In dem Winkel einer Schenke saßen Einstmals Jäger nach vollbrachtem Jagen. Sie erzählten sich die feinen Künste, Wie des Wildes Heimlichkeit zu sehen, Alle Kreatur sei zu beschleichen. Als sie nun nicht ihrem Witz alleine, Sondern auch dem Glück erkenntlich waren, Griff ein alter Schlingel nach dem Faden Des Gesprächs und zog ihn an sich, gleich der Schnur, mit der ein Netz man zuzieht. Ein erlebtes Jugendabenteuer Bracht er vor mit schlauen Blinzeläuglein, Daß die Köpfe sie zusammensteckten Und die Pfeifen bald erkalten ließen: »Wohl, ich saß im hohen Eschenbaume, In dem Kronenbusche still verborgen; Unterm Baume lag ein schönes Weibchen Auf dem sonnbeglänzten Sand im Bade. Auf dem Rücken lag sie unbeweglich, Mit dem Köpfchen auf dem warmen Ufer, Ihre Arme reglos drum geschlungen. Doch die kleinen Füße, sie verschwanden In dem blauen Purpur des Gewässers; Aber sichtbar wurde schon das Leuchten Ihrer Knie durch das bewegte Wasser, Und wie Glas auf ihrem weißen Schoße Unablässig floß die Welle weiter, Und die Silberfischchen schwammen ruhig Über ihre Hüften hin, erblinkend, Wenn sie steuernd ihre Flossen regten. Auf des Stromes hellbeglänzte Breite Sah die Schöne mit halboffnen Augen. Kahl und einsam lag das andre Ufer, Nicht ein menschlich Wesen zu erspähen. Doch auf einmal kam ein Schiff gefahren Mitten auf des Stromes heitrem Glanze; Und ich sah das Schiff und sah die Schöne. Sachte, sachte schloß sie beide Augen, Nicht sich regend, bis das Schiff vorüber. Und die Schiffer fuhren in die Ferne, Nur nach ihrem Ziel den Sinn gewendet. – Triumphierend lächelte die Holde; Denn das Äußerste zu wagen und ihm Zu entgehen lieben oft die Frauen. Doch sie ahnte nicht, daß ihr zu Häupten Sie belauscht' ein arger Entenjäger, Den das Glück auf jenen Baum getrieben; Und ich mußte mich zusammenfassen, Nicht wie reife Frucht vom Baum zu fallen, Während ich in meinem Sinn erdauert', Was zum Heil der Schönen zu beginnen? Schweigen, fand ich, ist das Heil für alle; Wenn ich schweig von dem, was ich gesehen, Ist mir wohl und ihr nicht weh geschehen!« 