Ihr bunten Hochlands-Clane, Was waret ihr so fern? Sie hätten nicht erschlagen Lord Murray, euren Herrn! Er kam von Spiel und Tanze, Ritt singend durch die Schlucht – Sie haben ihn erschlagen Aus Neid und Eifersucht. Im Lenze, ach, im Lenze – Sie spielten Federball, Lord Murrays stieg am höchsten Und überflog sie all. Im Sommer, ach, im Sommer – Aus zogen sie zum Strauß, Da rief das Volk: »Lord Murray Sieht wie ein König aus.« Im Herbste, ach, im Herbste – Zu Tanze ging es hin: »Mit Murray will ich tanzen!« Rief da die Königin. Er kam von Spiel und Tanze, Ritt singend durch die Schlucht – Sie haben ihn erschlagen Aus Neid und Eifersucht. Ihr bunten Hochlands-Clane, Was waret ihr so fern? Sie hätten nicht erschlagen Lord Murray, euren Herrn! 