Drei Raben saßen auf einem Baum, Drei schwärzere Raben gab es kaum. Der eine sprach zu den andern zwei'n: »Wo nehmen wir unser Frühmahl ein?« Die andern sprachen: »Dort unten im Feld Unterm Schilde liegt ein erschlagener Held. Zu seinen Füßen liegt sein Hund Und hält die Wache seit mancher Stund'. Und seine Falken umkreisen ihn scharf, Kein Vogel, der sich ihm nahen darf.« Sie sprachen's. Da kam eine Hinde daher, Unterm Herzen trug sie ein Junges schwer. Sie hob des Toten Haupt in die Höh Und küßte die Wunden, ihr war so weh. Sie lud auf ihren Rücken ihn bald Und trug ihn hinab zwischen See und Wald. Sie begrub ihn da vor Morgenrot, Vor Abend war sie selber tot. Gott sende jedem Ritter zumal Solche Falken und Hunde und solches Gemahl. 