Zwölf hat's geschlagen – warum denn Mittag? Vielleicht der Mitternacht ja galt der Schlag, Daß oben nun die stillen Sterne gehn; Ich weiß es nicht, ich kann es ja nicht sehn! Ha, Mitternacht! Ein heller Hoffnungsstrahl! Der nächtlich schon so manches Grab bestahl: Der Totengräber schleicht nun wohl herbei Und macht erschrocken mich Lebend'gen frei! – Doch was für Kleinod sollt er suchen hier? Er weiß zu gut: er findet nichts bei mir! Ein golden Ringlein nun erlöste mich – Du bittre Armut, jetzt verfluch ich dich! 