Zum ersten Male heute soll das Kind Allein zur Schule gehn ... Nun weint's und schreit: Es kann den Weg nicht finden ... und die Furcht Schnürt ihm das kleine Herz zusammen ... das Vorgestern noch in heller Freude schlug Und sich zum Richtplatz seiner Reinheit sehnte ... Tiefsinn der Kindheit! – Sich aufs Leben freuen, Es nicht erwarten können. – Ach! Wir alle, Die wir nun alt und müd geworden sind, Wir haben's auch einmal getan! Doch keiner, Den nicht auch einmal jäh die Furcht gepackt Vor dieses Lebens ungeheurem Wirrwarr – Der nicht auch einmal bangte, ob er nicht In diesem Dickicht doch den Weg verlöre ... Und nimmermehr zu seinem Ziele kehre –? Es stockt sein Fuß ... und ratlos irrt sein Blick ... Sein Atem steht ... Mein Gott! Nun doch zurück –? Nein! Vorwärts! Nun? Ach irgendwo ein Pfad Wird sich schon finden – ob's der rechte ist – Wer wüßte es! – Das aber wissen wir: Zur Wirklichkeit den Irrtum umzubiegen: Wir klugen Menschen nennen's eine » Und für die allerletzte Nacht die Herberg' – Kann schließlich auch an  