Ein Königreich für eine Leier! Zwar eine Krone trug ich nie, Doch ihren bunten Majaschleier Wand mir um's Haupt die Poesie. Die dunkle Nacht, die mich geboren, Hat sie als Sternbild süss erhellt; Sie sprach: Sei du der Thor der Thoren, Wer träumt so straflos unter Palmen, Wie wir, mein Liebling, ich und du? Der Urwald rauscht mir seine Psalmen, Das Weltmeer seine Hymnen zu. Ich höre Nachts, wenn fern im Fernen Ein Schakal in das Mondlicht bellt, Und spiele Fangball mit den Sternen, Als Tod mit Stundenglas und Hippe Schlich ich um manchen morschen Thurm, Der Aar gehört in meine Sippe Und Bruder nenn ich jeden Wurm! Selbst jene Sonne, die seit Newton Sich rhytmisch um sich selber schnellt, Mit meinem Hirn muss sie verbluten, Von Capland, Mexiko bis Medien, Gefunden ist der Weisheit Stein! Von allen Bergen will ich's pred'gen, In alle Herzen will ich's schrein! Und ist das All auch nur ein Plunder, Der lachend einst in nichts zerfällt: Ich bin das Wunder aller Wunder, 