Ich hörte sie singen, wenn morgens sie gingen, Die Herde zu melken, die draußen steht; Nun hör' ich ihr Wehe, wo immer ich gehe- Die Blumen des Waldes sind abgemäht. Vorüber das Necken an Wegen und Hecken, Still eine neben der andern geht, Sie können nicht scherzen mit Trauer im Herzen. Und was sie sprechen, ist leises Gebet. Kein Erntereigen; es schweigen die Geigen, Kein Tänzer, der fröhlich im Tanze sich dreht. Auf Märkten und Messen die Lust ist vergessen – Die Blumen des Waldes sind abgemäht. Kommt Dämmerstunde, nicht mehr in die Runde Das Haschen und Pfänderspielen geht, In stiller Kammer verbirgt sich ihr Jammer – Die Blumen des Waldes sind abgemäht. Dahin unsre Kränze! wir zogen zur Grenze, Wo Englands Banner im Winde geweht, Unsre Blumen vom Walde, sie ruhn auf der Halde, Die Blüte des Landes ist abgemäht. Ich hörte sie singen, wenn morgens sie gingen, Die Herde zu melken, die draußen steht; Nun klingt ihre Klage von Tage zu Tage: Die Blumen des Waldes sind abgemäht. 