Die einen sagen, wir haben gewonnen, Die andern sagen, sie haben gewonnen, Ich aber sage das eine nur: Es ward viel gelaufen bei Sherifmur, Wir sind gelaufen und sie sind gelaufen, Gelaufen einzeln und in Haufen. Wir haben den linken Fl체gel geschlagen, Der rechte Fl체gel hat uns geschlagen, Eine Rennbahn war die ganze Flur, Es ward viel gelaufen bei Sherifmur, Wir sind gelaufen und sie sind gelaufen, Gelaufen einzeln und in Haufen. Rob Roy, o w채rst du zu Hilf' uns gekommen, Es h채tt' ein andres Ende genommen, So aber war das Ende nur: Es ward viel gelaufen bei Sherifmur, Wir sind gelaufen und sie sind gelaufen, Gelaufen einzeln und in Haufen. 