Nasser Staub auf allen Wegen! Jede Distel hängt voll Regen, Und der Bach schreit wie ein Kind! Nirgends blüht ein Regenbogen! Ach, die Sonn ist weggezogen Und der Himmel taub und blind! Traurig ruhn des Waldes Lieder, Alle Saat liegt siech danieder, Fröstelnd schläft der Wachtel Brut. Jahreshoffnung – fahler Schimmer! Mit den Menschen steht's noch schlimmer: Kalt und fühllos schleicht ihr Blut! Hungrig Weib am Ackersteine Mit dem Säugling, weine! weine Trostlos, oder hoffnungsvoll: Nicht im Feld und auf den Bäumen – Wenn es besser werden soll! Fleh zu Gott, der grüne Saaten Und das Menschenherz beraten, Bete heiß und immerdar, Daß er, unsre Not zu wenden, Licht und Wärme wolle senden Und ein gutes Menschenjahr! 