Hinab zur unendlichen Ebene taucht
Rotglühend der volle Mond.
Des Morgens erster Odem behaucht
Mit feuchtem Kusse die silbergrauen
Erschauernden Roggenauen.

Wie schmacht' ich, die schwülen
Vergrämten Sünderschläfen
Im thauigen Schoße des Feldes zu kühlen!
Wenn nur die Ähren
Nicht spröde Beichtiger wären.

Doch zwischen den Ähren, du lodernde bleiche
Blüte des Mohnes, üppige weiche
Zu dir will ich gehen,
Süßes Köpfchen, du wirst mich verstehen.
Dies schüchterne Neigen,
Wehmütige Lächeln, schmachtende Schweigen...
O ich weiß, was es spricht:
"Getrost, mein Liebling, laß dein reuiges Mühen
Und bette dich her zu mir! Ob es bricht,
Das fromme Korn, o scheue die Sünde nicht;
Wir sündigen, weil wir blühen.
Vergiß die Welt, die uns Unkraut schilt,
Versenke die Seele versöhnt und mild
In meine barmherzige Blüte,
Laß heimlich uns trinken die duldsame Güte
Des Mondes und rings vom weiten Gefild
Unendliche heilige Ruhe!"

