Vom Rhein will keinen Wunsch ich sagen, Er wird gerührt und treu dich tragen; Jedoch das Meer sei ohne Gefahr! Und wo ihr hinkommt, frisch und klar, Von Blumen umgeben, vergnügt und rein Müssen alle Brunnen und Quellen sein! Und weil die Guten dieser Erden Noch eine Weile wandern werden, So mache die Ferne das Herz euch satt Mit allem Besten, was sie hat; Sie fülle freundlich euch die Truh Und geb euch leichte Sorgen am Tag, Am Abend Nachtigallenschlag, Zur Nachtzeit aber die goldene Ruh; Des Sommers Frucht, des Frühlings Zier, In England immer vom besten Bier, Den Fisch im Wasser, den Vogel der Luft – Nur keinen Boden zu einer Gruft: Denn in der Heimat sollt ihr sterben Und euren Kindern die Freiheit vererben! 