Wie friedlich glänzen Flur und Hügel Im warmen Herbstes-Abendstrahl! Schlug wirklich denn die schwarzen Flügel Der Bruderkrieg um dieses Tal? Und diese grünen Rebgelände, Darin die Sonne lächelnd spielt, Sah'n wirklich sie, wie deutsche Hände Nach deutschen Herzen scharf gezielt? Als jüngst ich schritt durch dies Gefilde, Jetzt rief herbei des Herbstes Milde Ein duftig Blumenaufgebot. O habet Dank, ihr friedereichen, Die ihr die Toten sanft umschließt: Ich grüß' euch als Verheißungszeichen, Daß aus den Gräbern – Eintracht sprießt. 