Forschest Du nach seinem Glauben: Klimpert er mit den Dukaten, Fragst Du ihn nach seinem Namen: Wird er nach dem Deinen rathen. Stiefelknarrend – Hüftenwiegend Zeigt die Säle er, die großen, Und erregt von Zukunftsplänen, Schleppt er Dich zu seinen Sproßen. – Klein und schmutzig sind die Jungen, Grob und protzig, gleich den Alten, Um die großen krummen Nasen Zieh'n sie pfiffig-dumme Falten. – Sprichst Du auch von seinen Freunden Oder seinen Anverwandten, Zeigt er nach den Bilderschätzen, – Prahlt mit fürstlichen Bekannten. Suchst Du mit poet'schen Worten Ihm die Seele zu bewegen: Starrt aus seinen trock'nen Zügen Dir das gold'ne – Kalb entgegen! 