Seht die dürre Spielersippe: Vier geharnischte Gerippe, Mit der Klapperfaust, der harten, Haun sie auf den Tisch die Karten! Ihre Sanduhr ist zerbrochen, Fort doch spielen diese Knochen, Hohl die Schädel, drinnen nisten Bettelhafte Spielerlisten. Sau und Bube, Lumpentrümpfe, Helfen ihnen auf die Strümpfe So im Rat wie bei den Karten – Nur nicht bei den Feldstandarten. Und sie zählen falsch die Stiche, Und sie schleichen ihre Schliche: Übung, Übung macht den Meister! Sprechen auch verlorne Geister. 