Urewiger! Unendlicher! Du hörst das Schreien Der ringenden Seele. Zu Dir geflüchtet Bin ich in Stunden, Wo Dir entfremdet Und Dich verhöhnend, In Schmutz und Sünde Sich Jene wälzten, Die gestern lobpriesen Dein heiliges Wort, Die morgen wieder Vor Deinem Kreuze Im Staub sich winden, Ein heiliges Antlitz Und heilige Sitten Frommlächelnd zeigen. – O ewiges Wesen Barmherzig bist Du, Du bist milde, Göttlich, gütig! – Ich glaube an Dich, Ich hoffe auf Dich, Und wenn auch versinkend, Ruf ich zu Dir! Du hörst dies Rufen ..... Der Krämerseelen Erbärmlich Winseln Dringt nicht an Dein Ohr: Doch dort, wo Jammer Und große Schuld Vor Dir sich beugen In schmerzlicher Reue, Dort, wo beladen Mit menschlichem Elend, Von Dir ein Wesen, Sündenmüde, Lebensmüde, Erlösung heischt, Dort wirst Du hören, – Denn Du bist Gott! 