Ich bin ein deutscher Patriot Und schwarz-weiss-roth sind meine Verse, Denn treu dem Volk bis in den Tod Schwör ich auf Werther, Faust und Lerse. Manch goldbeschlagnes Auerhorn Hab ich aufs Deutschthum schon getrunken Und bin als Kerl von Schrot und Korn Noch niemals untern Tisch gesunken. Doch trotzdem ruf ich: Vive la France! Honi soit, qui mal y pense! O, nicht stets für sich selbst geschwärmt! Aus tausend Schriften lässt sich's lesen: Die Gluth, die mir das Herz durchwärmt, Sie loht auch jenseits der Vogesen. Das Volk der Rousseaus und St. Pierres, Man mag's begeifern, mag's beneiden: Mir ist's so lieb, wie das Homers, Und kein Phantast soll's mir verleiden! Drum ruf ich lautauf: Vive la France! Honi soit, qui mal y pense! O wer, als einst wie nie zuvor Die Welt ein Haupt voll Blut und Wunden, Sang ihr das »Lied im höhern Chor«, Daran wir heute noch gesunden? Rouget de L'Isle war's, der Franzos, Die Seine rauscht's und die Garonne, Und aus der Knechtschaft dunklem Schooss Rang sich die Freiheit in die Sonne. Drum juble, Seele: Vive la France! Honi soit, qui mal y pense! Wohl weiss ich's, krass war jene Zeit Und ward von Tag zu Tag noch krasser, Doch jede grosse Wahrheit schreit Nach Blut und nicht nach Zuckerwasser! Wem sie ihr Herz geoffenbart, Der schrickt zusammen und bewundert's; O, jener Schwur im Ballhaus ward Zur ersten Grossthat des Jahrhunderts! Drum juble, Seele: Vive la France! Honi soit, qui mal y pense! Wohl steht noch heut, Gewehr bei Fuss, Ein Cerberus an jeder Grenze, Doch schon umweht's mich wie ein Gruss Aus ferner Zukunft fernem Lenze. Dann schlägt kein Tambour mehr Allarm, Dann steht die Welt voll goldner Halme Und Frankreich ringt dann Arm in Arm Mit Deutschland um dieselbe Palme. Drum juble, juble: Vive la France! Honi soit, qui mal y pense! Doch ihr ... verhöhnt mich immer nur, Ihr biedern Knopflochpatrioten; Ich weiss, ihr schwärmt nur für Dressur, Für Kalbsfilet und Schweinepoten. Ihr sammelt Lumpen, sammelt Geld Und träumt von längst verschollnen Tagen; Was kümmert's euch, wenn durch die Welt Der Zukunft Nachtigallen schlagen? Ich aber rufe: Vive la France! Honi soit, qui mal y pense! 