O teure Luft! Mit jedem Odemzug Vergeud ich sie, die unentbehrlich ist! Fern bin ich euch, Berghöhen, Wolkenflug, Wo man dies Gut nicht achtet und nicht mißt. Hier eingeschlossen mit der Todesqual, Der unsichtbaren, Stirn an Stirn gepreßt, Umschlingt sie mir Haupt, Glieder, Herz zumal Mit Schlangenringen, unbarmherzig fest. Nun geht's ans Sterben – strenge Seelenzucht, Der ich mich scheidend unterwerfen soll! Mein Denken schwindet mir in dunkler Flucht – Matt schlägt das Herz – bald bricht's – erwartungsvoll – 