Nur diesen letzten Rocken Noch spinnt mein reger Fleiß; Dann schmiegt euch, blonde Locken, Dem grünen Myrtenreis! Ich habe lang gesponnen Und lange mich gefreut, Zum Bleichen an der Sonnen Liegt meine Jugendzeit! Hat er wohl auch das Seine Mit treuem Mut getan? Betreten schon die eine Und lichte Ehrenbahn? Hat innig er begriffen Die Arbeit seiner Zeit? Hat er sein Schwert geschliffen Und ist zum Kampf bereit? Weh ihm, wenn er nicht rechten Für unsre Freiheit will! Weh ihm, wenn er nicht fechten Für unsre Ehre will! Dann mag mein Liebster minnen Wohl auf und ab im Land, Und dies mein bräutlich Linnen Wird dann ein Grabgewand! 