Sir Walter Raleigh sitzt und sinnt im Tower, Vergittert ist sein Fenster, Erz die Tür, Als sie sich schloß, schloß sich für ihn das Leben, Wenn sie sich öffnet, öffnet sie der Tod. Ihm lacht kein Gnadenstrahl; Tyrannenhaß Hat ihm auf Hochverrat das Wort gedeutet: »Der Menschen Recht war vor dem Recht der Stuarts, Die Nacht ist da. Mitleidig durch die Scheiben Blickt nur der Mond, und nur der Stunde Schlag (Trotz bietend dem Verbot des Kerkermeisters) Ruft dem Gefangnen zu: noch lebt die Zeit! Sir Walter aber, auf die weiße Hand – Blauadrig längst von Sorg' und Last der Jahre – Stützt er sein Haupt, und hastig weiter spürend Auf oft betretner Fährte des Gedankens, Vergißt er, traumverloren, Zeit und Welt; Er steigt ins eigne Herz hinab und schreibt: Willkommen mir, zu scheiden Von Leben und von Welt, Mag keinen Gast beneiden, Den's hier zurücke hält: Arm sind des Lebens Feste, Rings abgestandner Wein – Das Höchste und das Beste Wie niedrig und wie klein! Des Hofes Glanz und Schimmer Blinkt nur wie faules Holz, Die Kirche lebt vom Flimmer Und wird vor Demut stolz; Des Reichen Opferbringen, Des Mut'gen Märtyrtum, Der Quell, daraus sie springen, Heißt Sucht nach Ehr' und Ruhm. Des Klugen Witz verschwendet Der Worte viel – um nichts; Die Weisheit wird geblendet Vom Glanz des eignen Lichts; Selbst du, des Weltgewimmels Gepriesenste, o Kunst, Es zeugt dich statt des Himmels Die Mode und die Gunst. Nur, weil es heißt: »Du mußt!« In Schein und Lug und Trug, Ich hab' des Spiels genug. Willkommen mir, zu scheiden Von Leben und von Welt, Mag keinen Gast beneiden, Den's hier zurücke hält: Wem's Leben viel gegeben, Dem gab es Müh und Not, Der Tod nur ist das Leben, Und alles Leben – Tod. Sir Walter schrieb's; ein seltsam Testament, Mehr eine Beichte als ein letzter Wille. Da – während noch der gleichgesinnte Spruch ›Die Welt ist eitel‹ durch das Herz ihm klingt – Erfaßt ihn jener Spottgeist, der es liebt, In Widerspruch uns mit uns selbst zu bringen, Der neben unsre Demut, unsren Glauben Als immer fert'ges Fragezeichen tritt Und, wo voll Mitgefühls wir weinen wollen, Uns höhnisch zuruft: »Tor, so lache doch!« Hinzwingend auf den Demantring am Finger, Durchstreicht er ihm die Weisheit dieser Stunde Und gibt des Lebens Torheit ihm zurück. Sein Aug' wird hell, Sir Walter sieht nur eins: Den Sonnentag, der diesen Ring ihm brachte. Zu Windsor war's, inmitten Waldeslust, Durchs Eichenlaub floß goldne Mittagssonne, Und wo die Jagd all ihre Schätze häufte, Wo hundertfach der Hirsch im Blute lag, Im Aug' des Rehs die Todesträne blinkte Und wo der wilde Eber, nun so zahm, Der Furchen keine mehr im Erdreich riß, Da wuchs – als hätt' samt seinen Jagdgesell'n Sich Robin Hood ins Riedgras hin gelagert – Auf grünem Plan ein Festmahl aus der Erde: Mit duft'gem Moose war der Tisch gedeckt, Am Jagdspieß briet das Rundstück und der Ziemer, Vom nahen Hügel sprudelte der Quell, Daneben aber, selber schier ein Hügel, Lag für die durstigsten der durst'gen Kehlen Ein Stückfaß goldnen Weines, Vögel sangen, Nichts fehlte, nur der königliche Gast. Da scholl ein Horn, und sieh, in raschem Jagen, Gestrüpp und dichtes Farnkraut leicht durchbrechend, Erschien auf hohem Roß die hohe Frau, Und jetzt, voll Kraft sich aus dem Sattel schwingend, Berührte schon ihr Schleppenkleid den Boden, Da stutzte sie – des Waldgrunds Feuchte lag, Ein schwarzer Spiegel, schillernd ihr zu Füßen. Sie stutzte; wohl! doch Augenblicke nur: Denn pfeilgeschwind, herab zum Teppichdienste, Flog Ritter Raleighs goldgestickter Mantel, Und lächelnd nieder trat Elisabeth. Das war ein Tag! Noch die Erinnrung dran Gießt Lebenslust durch des Gefangnen Adern. Rückspiegeln ihm die Großtat manchen Tags, Und seines Klägers Unrecht gegenüber Springt er jetzt auf und ruft: »Versuch es, Stuart! Schwer wiegt dein Haß, doch schwerer mein Verdienst. Irland stand auf – mein Degen warf es nieder; Cadix bot Trotz – ich brach den Trotz im Sturm, Und als des finstren Philipps Riesenflotte, Wie Goliath prahlend, vor Alt-England trat, Gott gab die Kraft, ich aber schwang den Stein.« Sir Walter spricht's; die Enge seines Kerkers Mit raschem Schritt durchmessend, preßt er jetzt – Als such' er Kühlung für die heiße Stirn – Sein fiebrig Haupt an seines Fensters Gitter, Und jetzt, durch trübes Scheibenglas hindurch, Nachblickend der zerrißnen Wolken Zug, Fährt plötzlich er zurück: ins Glas gekritzelt Steht »Essex« und ein Sterbekreuz darunter. Seltsames Spiel! Dieselben Wände sind's, Drin einst – wie er, verklagt auf Tod und Leben – Und siehe da! durchs Herz ihm, das noch eben, Von Ruhmes-Recht geträumt, gehn jetzt die Schauer Er zittert, und als scheu zum zweiten Male Sein Aug' er jetzt erhebt, da sind's des Grafen Schriftzüge nicht, nein, Züge des Gesichts, Und eine Grabesstimme ruft ihm zu: All meine Schuld, nicht größer als die deine, War königlicher Gunst verzognes Kind. Denn sieh, als leise schon das Wörtchen ›Gnade‹ Den Weg vom Herzen auf die Lippe nahm, Erschlug die Tücke meines Nebenbuhlers Das süße Wort – und als der Herrin Huld Auch da noch schwankte, meinen ›Tod‹ zu schreiben, Bereite dich, du zahlst sie mit dem Tod.« Die Stimme schwieg; der Morgen kam – die Zelle War öd' und leer. Doch auf dem Gras des Hofes Lag Tau der Nacht und Walter Raleighs Blut. 