Oft habe ich über den Blättern hier Verbrütet manche Nacht Und oft auch, ganz allein mit mir, Lautauf geweint und gelacht! Auch wob ich manchen derben Fluch Recht kernverliebt hinein – Es soll ja kein Erbauungsbuch Für christliche Jungfern sein! Es ist ein Buch, das Leben und Tod Tief in sein Sphinxherz schliesst; Es ist ein Buch, das zukunftsroth Der Welt die Leviten liest! So schüttle denn, schüttle dein blankes Erz, Wo immer nur, unterjocht, Ein Herz, ein rothes Männerherz, Wild an die Rippen pocht! 