Mein Harry war ein tapfres Blut, Ich sah ihn neben der Fahne gehn, Nun ist er über die große Flut Auf Nimmer-, Nimmer-Wiedersehn; Und doch nur einmal herzen ihn, Was gäb' ich alles nicht drum hin! Ich gäb' unser Hafer- und Gerstenland Für den kleinen Finger von seiner Hand. 0ft, wenn es still geworden im Haus Und von Abend her die Lüfte wehn, Dann frag' ich in den Wind hinaus: Werd' ich ihn nimmer wiedersehn? Ihn sehn, nur einmal herzen ihn, Was gäb' ich alles nicht drum hin! Ich gäb' unser Hafer- und Gerstenland Für den kleinen Finger von seiner Hand. O hingen einige Schurken hoch Und ließ' uns Gott einen Rächer erstehn, Da kämen frohe Tage noch Und den Liebsten würd' ich wiedersehn; Ihn sehn, nur einmal herzen ihn, Was gäb' ich alles nicht drum hin! Ich gäb' unser Hafer- und Gerstenland Für den kleinen Finger von seiner Hand. 