Ausgestreckt im kühlen Zelt,
sprach ich zu dem Scheich dem greisen:
"Du bist einer von den Weisen,
und du lachest in die Welt.
Darum sage deinen Gästen,
allwo trinkt es sich am besten?" —
"Franke," sprach er, "wie mir scheint,
Trinken kann ein Mann entbehren,
sei's denn einem Freund zu Ehren
und zum Hohn für einen Feind."

Sprach ich weiter: "Dieses Wort,
weiser Mann, soll uns geleiten;
und nun sag uns auch zum zweiten:
Liebe gilt als höchster Hort
wie nach Schlachten, so nach Festen,
doch wann schmeckt sie wohl am besten?"
"Fremdling, das ist ungewiß.
Eine gibt's, die keinen reute,
wenn er sich sein Weib als Beute
aus dem Arm des Feindes riß."

Lachend rief ich: "So ist's brav!
Ich genoß, er hat gelitten.
Und nun sage mir zum dritten:
Nach der Liebe kommt der Schlaf,
löst uns Wonne wie Gebresten; —
doch wo schläft es sich am besten?"
Und er streicht den Bart und lacht:
"Auf dem Rücken junger Pferde,
auf der sturmgepeitschten Erde,
auf dem Feinde — nach der Schlacht."

So der Alte. Todesmut
weitet ihm das Aug das harte,
und in seinem greisen Barte
sitzt es schwarz wie altes Blut.
Froh bin ich hinausgegangen;
unahnend an des Zeltes Stangen
scharrte meines Pferdes Huf.
Und ich dankte Gott da droben,
der mir, meine Kraft zu proben,
eine Welt von Feinden schuf.

