Da liegt ein Blatt, von meiner Hand beschrieben In Tagen, die nun lang dahingeschwunden, So lang, daß halb verblich die flücht'ge Schrift. Doch wie ich lese, wird ein Unterfangen, Ein wunderliches, wieder mir lebendig, Das mich befiel in wunderlicher Zeit, Als schnödes Abenteuer mächtig herrschte Und frech die Welt zum Abenteuer schuf. Was während eines Mondes kurzer Dauer Von tollem Spuk und schrecklichem Geschehen, Merkwürd'gem Wagnis und ruchloser Tat Die Zeitung brachte, von versunknen Schiffen, Mit schwerem Gold und brüllendem Volk beladen, Von drehnden Tischen, dran die Torheit saß, Von Schlachtenlärm und diebischen Marschällen, Von falschem Gift, durch weiße Hand gemischt: Das dacht ich rhythmisch wogend zu verflechten In einen wild rhapsodischen Gesang, Gleich einem Wandrer, der bestäubt und keuchend Dem tobenden Gewühl mit Not entrann Und seinen Fiebertraum voll Hast erzählt. So schrieb ich mir auf Blätter jede Kunde, Und nicht im Stich fürwahr ließ mich die Zeitung, Jedoch die Lust, die mir gemach verging. Dies gelbe Blatt nur hat sich noch erhalten. Ein Lächeln will beim Anblick mich beschleichen, Das wandelt aber sich sogleich in Ernst. Es steht ein Richterspruch darauf verzeichnet Und eine Tat so dunkel traur'ger Art, Daß wie von selbst die Hand zum Stifte greift, Das blut'ge Rätsel doch noch festzubannen. In Franken war's, an stillem Sommertage, Daß eine Frau ihr kleines liebes Bübchen Mit Korb und Vesperbrot zum Vater sandte, Der im Gehölze, mäßig weit, im Schweiße Des Angesichts an seiner Arbeit stand. Sie wußte, daß er heut ein hartes Lohnwerk Vollbringen wollte bis zur Dunkelzeit. Ein mütterlicher kleiner Übermut Verlockte sie, das Wagnis zu versuchen Und mit dem Bötlein ihren Ehkumpan Zu überraschen dieses erste Mal; Denn Sonntag war es morgen, und im Hause Blieb ihr zu schaffen übrig noch genug. Das Knäblein aber sträubte sich zu gehen, Gewohnt nur an der Mutter stets zu hangen Und sie um tausend Dinge zu befragen Mit Schmeichelwörtchen, lind im Singeton. »Geh nur«, sprach sie, »die Mundharmonika Geb ich dir mit, mein Söhnchen, und drauf spielen Wirst du gar herrlich auf dem ganzen Wege; Der Vater ruft: 'Was hör ich für Musik? Gewiß marschiert ein Regiment Soldaten!' Wie lacht er aber, wenn sein Hänschen kommt!« Und da sie aus dem Schrank das Instrumentchen, Das dort zur Schonung sorglich aufgehoben, Hervorholt, faßt es gleich der frohe Kleine Und schreitet wacker, seinen Korb am Arm, Ins helle Sommerland, die wen'gen Stimmchen An seinen Lippen unverweilt erprobend Und stets aufs neue reihend Ton an Ton. Schon weit ist er; doch über Korn und Klee Tönt weich und sanft, wie all der blaue Himmel, Sein einfach Lied nun aus dem Feld herüber; Der Kinderpuls, ein Lufthauch und die Ferne, Sie schaffen eine rührend zarte Weise, Die, fast verwehend jetzt, dann leise schwillt. Und weil die Mutter hier noch steht und horcht Und denkt: nun hat er wohl den Forst betreten, Vernimmt der Vater drüben schon die Töne Und kennt sein Vögelchen an dem Gesang. Er lauscht erfreut – auf einmal bricht es ab, Und stumm bleibt ewig dieser Kindermund! Kein Knäblein kommt zum Vater, keines kehrt Zur Mutter abends mit dem Müden wieder. Nach dreien Tagen erst zog man das Kind Mit eingeschlagnem Haupt aus einem Wasser, Das tückisch hehlend, dunkel, unbeweglich, Abseits vom Pfad im Waldesschatten lag. Der Mörder auch ward bald darauf ergriffen; Es war ein starker Bursch von achtzehn Jahren, Fast unbekannt, der, lungernd in der Stadt, Mißtrauisch schielend auf dem Örglein blies, Das ihn verriet. Dann vor dem Richter stehend, Von dessen Kunst bedrängt, erzählt' er mürrisch, Wie er das Kind im Holze angetroffen Und es gebeten, ihm das Ding zu leihen Für einen Augenblick, sich dran zu laben; Denn eine unbezwinglich starke Lust Hab ihn schon lang gequält, auf solchem Werklein Ein einzig Mal sich blasend zu vergnügen. Kopfschüttelnd hab das Knäblein fortgespielt, Er aber es mit einem Stein erschlagen. Und weiter ward die Kunde beigebracht, Wie daß vor Jahren schon in seiner Heimat Der Unhold von der zarten Kinderwelt Als Spielzeugräuber sei gefürchtet worden; Die trauten Plätze, Flure, Hofgebreiten, Wo sich das kleine Volk zur Lust versammelt: Der große Range habe finster lauernd Beschlichen sie und von dem bunten Werkzeug Der Jugend sich gewaltsam angeeignet, Was ihm gefiel, dann in entlegnen Winkeln, Einsam, mit ungeschickter Hand gespielt. Der Wahrspruch fiel, die Sühne ward bemessen; Doch aus der Untat wurde keiner klug. 