Seltsames Spiel! Dieselben Wände sind's, Drin einst – wie er, verklagt auf Tod und Leben – Sein Nebenbuhler saß, zugleich sein  Und siehe da! durchs Herz ihm, das noch eben, 
                                           Von Ruhmes-Recht geträumt, gehn jetzt die Schauer 
                                           Er zittert, und als scheu zum zweiten Male Sein Aug' er jetzt erhebt, da sind's des Grafen Schriftzüge nicht, nein, Züge des Gesichts, Und eine Grabesstimme ruft ihm zu: »Irland stand auf – gleich  Cadix bot Trotz – ich nahm's im Sturm, wie  All meine Schuld, nicht größer als die deine, War königlicher Gunst verzognes Kind. 
                                           Denn sieh, als leise schon das Wörtchen ›Gnade‹ Den Weg vom Herzen auf die Lippe nahm, Erschlug die Tücke meines Nebenbuhlers Das süße Wort – und als der Herrin Huld Auch da noch schwankte, meinen ›Tod‹ zu schreiben, Da führte  Vernimm: die  Bereite dich, du zahlst sie mit dem Tod.« 