Die Duncans kommen, die Donalds kommen, Die Colins kommen, die Ronalds kommen, Es kommen die Kenmures Sohn und Vater, Lord Foster und Lord Derwentwater, Und Jack und Tom und Bobby kommen Und haben die blaue Blume genommen. Die Intosh kommen, die Quarries kommen, Die Söhne Lord Glengarrys kommen, Es kommen die Douglas und Mac Gregore Mit kurzem Schwert und langem Rohre, Und Jack und Tom und Bobby kommen Und haben die blaue Blume genommen. Die Phersons kommen, die Kenzies kommen, Die Grants, die Leans, die Menzies kommen, Es kommen die Bursch' aus allen Clanen, Die Mädchen selbst zu unsren Fahnen, Und Jack und Tom und Bobby kommen Und haben die blaue Blume genommen. Die Camerons kommen, die Gordons kommen, Die stolzen Söhne des Nordens kommen, Es kommen die Enkel der alten Thane, Die Crabies und die Mac Farlane, Und Jack und Tom und Bobby kommen Und haben die blaue Blume genommen. Sie kommen mit Pfeifen und Dudelsäcken Und suchen das Volk mit den roten Röcken, Bald werden die Schöße im Winde fliegen, Bald werden die Whigs auf der Nase liegen, Denn Jack und Tom und Bobby kommen Und haben die blaue Blume genommen. 