»Schleswig-Holstein, meerumschlungen, Schleswig-Holstein, stammverwandt!« Herrlich: ja, wir Seelenschreiber! Herrlich, ja: dies Brotgequäle! Denn die Kinder; denn die Weiber. Und so wird man Schreiberseele. »Noch Einmal laß mich deine Hand inbrünstig küssen, heiß und schwer, nicht deinen Mund, nicht deinen Mund, ich ließe dich sonst nimmermehr.« Freilich, wenn wir schliefen in dem viel zu tiefen Wasser zwischen uns: schliefe auch das Büßen dieser sündig süßen Unschuld zwischen uns. Aber mit dem Leben schliefe auch – das Streben. »Die himmelblauen Schmetterlinge leuchten, Der schwefelgelbe Pfau, der mich umschweift, Das grelle grün, das meinen Rasen brennt« – halt! das war die rechte Stimmung für den Spanierwein. Ich las und las. Mit meinem bindet – – Verachtung um die Lippen schürzend« – »Und ich, ein Fürst hier auf dem Aldebaran – – Hörst du's? ich wünsche, nein ich will, ich will, Daß du mich liebst auf diesem roten Stern!« Ob das wol sein Eheweib gewesen war? – »Viel besser sind die Menschen hier als unten! Mehr Liebe, mehr Verzeihung und Geduld, Kein Mißverständnis mehr – – » – – und langsam Auf Moor und Brachfeld welkt der Tag«. »Ein grüner Turban schmückt das Haupt mir, Von Seide knittert mein Gewand; Und jeder Muselmensch hier glaubt mir, Ich sei der Fürst von Samarkand«. wie die Woge heimlich schäumt und von ihrer Tiefe träumt; Gieb mir deine Hand, Einmal noch ein Schmerz, Einmal noch ein deutsches Herz – Dann leb wohl, mein Weib, mein Vaterland! – – Ach, wie süß die Veilchen duften ... 