An der Brücke zu Lausanne Hängt der Wappenschild von Waadt, Darauf »Vaterland und Freiheit« Froh das Volk geschrieben hat. Erzgegossen glänzt das Wappen, In der Sonne strahlt die Schrift; Also schrieb man in Helvetien, Und von Eisen war der Stift! Sieh! im regen Brückenwandel Malet sich ein schönes Bild: Liebend hebt ein kleines Dirnchen Seinen Bruder vor den Schild, Lehrt ihn schreiben jene Worte: »Freiheit und das Vaterland!« Und sie führt des Knäbleins Finger Mit der wenig größern Hand. Und sie lenkt den zarten Finger Am Metall hinauf, hinab, An den sonndurchglühten Zeichen, Die das große Rom uns gab. Und wie von der Kinder Locken Gold in Gold zusammenfließt, Von der Wangen Freudenröte Ros' an Rose blühend sprießt. Aber auf derselben Brücke Geht ein einsam fremder Mann, Wandelt mit ergrautem Haare Still und kühl in Acht und Bann; Er gewahrt das Spiel der Kleinen, Rascher fließt sogleich sein Blut, Doch um schmerzlich nur zu klagen Um verlornes höchstes Gut: »Welche Worte seh ich schreiben Hier die Unschuld und das Glück! Wehvoll wenden sie mein Sehnen, Frankenland! zu dir zurück: Was mir dort in Blut und Greuel, Im Verrat zusammenbrach, Lehret hier ein Kind das andre, Singt der Vogel auf dem Dach! Ist denn euer Himmel blauer, Schweizer! goldner euer Korn? Sind denn lautrer eure Brunnen, Eure Rosen ohne Dorn? Glück und Unschuld, ach! sie bauen Wohl allein der Freiheit Reich! Ob ihr schuldlos seid – nicht weiß ich's – Doch gesegnet seh ich euch!« 