Ich hab' mich ihnen je und je gesellt: Frommt dem Poeten denn – ich frag' es dreist – Ein ander Los? – Wo sich in bangen Qualen Um niegelöste Rätsel müht ein Geist; Wo auf die Wangen, die verfallnen, fahlen, Der Hunger seine Fingerspur geprägt; Wo sich in wildem Ingrimm eine Hand Zur Faust zusammenballt; wo, stets verkannt, Ein Mann im Innersten Empörung hegt – Empörung gegen sie, die Kettenschmieder: Da tret' ich hin und singe meine Lieder – Ja! Lieder, die ich nicht erkünstelt und erdacht, Die ich aus tiefstem Seelenschacht, Aus meines  Und was ich nicht gefühlt, das sing' ich nicht! ... 