Hieher, Genossen, in Sumpf und Wald! Noch Wüste –: deutsches Markland bald! Aus Ried und Röhricht ragt empor Die Heideneiche: kurz zuvor Trank Roßblut hier noch Gott Perkun: Doch deutsche Baumburg ward sie nun. Pflanzt unser Banner auf den Wipfel: Stolz wall' es über alle Gipfel Und schaue kühn von hoher Wart, Von Gedanum bis Memelgard: Hier trägt mit Rauschen unser Zeichen Ein Fahnenträger sondergleichen: – Nie kann er Fußbreit rückwärts weichen –! Und ob der Pole spöttisch höhnt, Daß wir wie Vögel sind gewöhnt, Die auf den Bäumen bau'n ihr Nest: – Baut ihr nur weiter, still und fest! Bald wird's den Feinden schrecklich klar, Von welcher Art der Vogel war: Der Vogel auf der Preußeneiche – Er baut den Adlerhorst dem Reiche! 