So ging die Zeit, und Fritz war wohl schon siebzehn; Ein Oxhoft Apfelwein war angekommen Und lag im Hof. Von da sollt's in den Keller. Fritz schlang ein Tau herum, und weil die Hitze Groß war und drückend, was er wenig liebte, So warf er seinen Shirting-Rock beiseite, Nicht recht geschickt, so daß der Kragenhängsel Nach unten hing. Und aus der Vordertasche Glitt was heraus und fiel zur Erde. Lautlos. Fritz merkt' es nicht. Die Witwe Marzahn aber Schlich sich heran und nahm ein Buch (das war es) Vom Boden auf und sah hinein: »Gedichte. Gedichte, erster Teil, von Wolfgang Goethe.« Zerlesen war's und schlecht und abgestoßen Und Zeichen eingelegt: ein Endchen Strippe, Briefmarkenränder, und als dritt' und letztes (Zu glauben kaum) ein Streifen Schlackwurstpelle, Die Seiten links und rechts befleckt, befettet, Und oben stand, nun was? stand »Mignonlieder«, Und Witwe Marzahn las: »Dahin, dahin Möcht' ich mit dir, o mein Geliebter, ziehn.« 