Immer fein nach der Schablone, Immer fein in dem Geleise! Leg' zurecht Dir Schmerz und Wonne Nach der hergebrachten Weise. Und kann nicht in alle Formen Dein vertracktes Wesen passen, Widerstrebt es dir, mit Normen, Altgewohnt, dich zu befassen, Ei, so lasse dich auch stutzen, Lasse dich ein wenig blenden; Um die Form nicht zu beschmutzen, Laß den Inhalt lieber schänden. Lasse langsam Dich dressiren Zu der Alltags-Kleingeld Phrase; Lern' gleich Anderen brilliren Mit der hohlsten Seifenblase. Deinen Ruhm an allen Orten Werden sie dann singen, sagen – Aber was aus Dir geworden, Darfst Du selbst Dich niemals fragen. 