In England wüten zwei Tyrannen: Der König Jakob und die Pest, Und jener immer rafft von dannen, Was diese noch am Leben läßt. Im Staube liegt die heil'ge Sache Des Volks und bettelt vor dem Thron, Schon aber weben Haß und Rache Dein Siegeskleid – Revolution. Schon atmet Cromwell, schon allnachtens Tritt Englands Zukunft vor ihn hin Und legt die Keime künft'gen Trachtens In seinen ruhmbegier'gen Sinn, Schon graut der Tag, nur noch ein kurzes, So steigt die Sonne blutigrot, Doch für die Zeichen nahnden Sturzes Ist jede Stuart-Seele tot. An Jakobs Hof drückt ihren Stempel Die Lust noch auf jedwede Stirn, Noch ist sein Schloß ein Bacchustempel, Die Flasche gilt, es gilt die Dirn, Und rast die Pest, ein jedes Opfer Scheint nur zu rufen: ›Frisch gelebt! Wer weiß es, ob der Tod den Klopfer Es ist, als ob das nahe Sterben Dem Leben voll're Reize leiht, Man jagt in Lust darum zu werben, Bei Hof ist Ball. Sieh, scheint nicht eben Die Schönheit selbst daher zu schweben? Wer anders kann sie sein, die Schlanke, Zu der, wenn sie vorüberrauscht, Ein jeder Sinn sich und Gedanke Hinneiget und gefangen lauscht. An ihrer Schönheit stumpft der Hohn; Mehr als ein König auf dem Thron, Wenn seine Blicke zornig irren, Das bloße Flattern ihrer Locken Macht schon des Höflings Zunge stocken, Und selbst der Neid, auf den sie späht, Bewundert ihre Majestät. Was ist's, das bis ins tiefste Herze Die Welt bei Hofe selbst durchbebt, Wenn anmutvoll, in leichtem Scherze, Ist's jener Tugend hoher Geist, Der selbst die Spötter schweigen heißt Der schier von allen Lastern strotzt? Wie, oder ist es nur ein Grauen, Das sich in alle Herzen bahnt, Weil man die finstren Mächte ahnt, Die hier im Busen Hütten bauen? Das ist's. Ein Ahnen flüstert leis: All dieser Stolz ist Ätna-Eis, Ist Lüge, die zu leugnen strebt Die Lavaglut, die drunter lebt. 