Die alte Frau hat ein hartes Gesicht, Doch kluge sanfte Augen, Die wenig mehr beim Pfenniglicht Und nicht zum Weinen taugen. Sie war ein Balg ... Als Findelkind Verlaßner als die Armen, Bat weder Herren noch Gesind Um Futter und Erbarmen. Sie griff fest zu und schaffte stramm Wie ehrbar-ernste Leute, Daß nie sie Unverdientes nahm Erfreut das Weib noch heute. Sie zeigt auch jetzt mit Bauernstolz Erdarbte Thalerscheine: Auf jedem steht geschrieben: Ein Alter ohne Schand' und Noth ... Und was mir Gott schuldig geblieben.« 