Dies Buch will wandern in die deutschen Häuser! Ein Stück des deutschen Hausrats will es werden, Doch nicht im Prunksaal stehn bei anderm Prunk, – Nein, auf dem Tisch, darum allabendlich Der Lampe Schein die Eltern und die Kinder Versammelt nach vollbrachtem Tagewerk, – Dort will es ruhn, vertraulich, handgerecht. – Aufschlagen soll's der Vater hie und da Und soll daraus den trotzgemuten Knaben, Den blondgezöpften Mädchen kurz und schlicht Berichten von den Freuden und den Leiden Des Hauses Hohenzollern; Wie sie, entsproßt dem Stamm der Alamannen, Bei ihrem Flug vom Schwabenland zur See Auf Nürnbergs Feste kurz den Fittich ruhten, Bis immer weiter sie der Adlerschwung Bis an das Bernsteinhaff nach Osten trug. Und wie zuletzt, zurück zum Süden greifend, Sie alle deutschen Stämme fest vereint, Vereint im Glanz der kaiserlichen Krone, Die ihnen dort auf Sedans Hügelrund Der Gott des Siegs geschmiedet in der Schlacht! – 