Durchs Frührot zog das Wolkenschiff vor einem hellen Frühlingstag, Als ich, ein träumend Schülerkind, im morgenstillen Felde lag; Ein Falter streifte meine Stirn, und vor mir eine Lilie stand; Ich aber schaute drüber hin ins tiefe blaue Morgenland. Das ganze Erdreich schwoll empor in tausendfacher Blütenlust; Doch mächtiger schwoll Traum an Traum und Bild an Bild aus meiner Brust: Das war die duftige Kinderwelt, an deren Scheide ich mich fand, Die wie die erste Blüte sich, am Lebensbaume, mir entwand! mit letztem Glanz, im letzten Flor; Ein lieblich wunderlicher Bau, ein Feentempel stieg empor Von hundert Säulchen, zart wie Glas, Altärlein, Nischen – Bildchen drin, Bepriestert war das Wunderhaus nach mystisch heil'gem Kindersinn. Und mitten in dem Tempel stand, durchsichtig, ein kristallner Sarg, Der eine rosenrote Frau, auf Feuerlilien schlafend, barg. Vier Riesen lagen um den Schrein mit schlummernden Falken auf der Faust; Sie nickten oft im Morgenwind, der ihnen um die Schläfe braust'. Da ging die Sonne flammend auf und schmolz den Tempel auf den Grund, Nur in der wehenden Asche noch der Schrein mit seinen Hütern stund; Worauf der wärmste Sonnenstrahl den Deckel von Kristall erschloß, So daß der rosigen Schläferin der Tag sich in die Augen goß. Und auch die Riesen wachten auf die sandten ihre Falkenzucht Aus in den goldenen Morgenschein nach aller Winde fröhlicher Flucht. Sie stiegen auf ins Ätherblau Der Dame im kristallnen Sarg eine scheue weiße Taube zurück. Halb Kind, halb Jüngling, träumend noch, fand ich die Liebe im Morgentau; Ich trug sie singend in der Brust, heimkehrend von der funkelnden Au. Ein neuer Mensch, trat ich ins Haus und fand das lockige Mädchen da, Das schüchtern mir und ungewohnt, wegfliehend in die Augen sah. O süße Stunde, die das Herz vom Herzen voller Sehnsucht reißt! O Trennung, die schon im Entstehn auf schrankenlos Vereinen weist! Zieht ein mit eurem ganzen Hof, o Liebesweh, o Seligkeit! Zieht klingend ein, hier ist für euch ein offnes Feld und gute Zeit! 