Im Bauch der Pyramide tief begraben, In einer Mumie schwarzer Totenhand War's, daß man alte Weizenkörner fand, Die dort Jahrtausende geschlummert haben. Und prüfend nahm man diese seltnen Gaben Und warf sie in lebendig Ackerland, Und siehe da! die goldne Saat erstand, Des Volkes Herz und Auge zu erlaben! So blüht die Frucht dem späten Nachweltskinde, Die mit den Ahnen schlief in Grabes Schoß; Das Sterben ist ein endlos Auferstehn. Wer hindert nun, daß wieder man entwinde Der Kirche Mumienhand, was sie verschloß, Das Korn des Wortes, neu es auszusän? 