Es deckt der weiche Buchenschlag Gleich einem grünen Samtgewand, So weit mein Auge reichen mag, Das hügelübergoßne Land. Und sachte streicht darüber hin Mit linder Hand ein leiser West, Der Himmel hoch mit stillem Glühn Sein blaues Aug drauf ruhen läßt. Mir ist, ich trag ein grünes Kleid Von Sammet, und die weiche Hand Von einer schweigsam holden Maid Streicht es mit ordnendem Verstand. Wie sie so freundlich sich bemüht, Duld ich die leichte Unruh gern, Indes sie mir ins Auge sieht Mit ihres Auges blauem Stern. Uns beiden ist, dem Land und mir, So innerlich, von Grund aus, wohl – Doch schau, was geht im Feldweg hier, Den Blick so scheu, die Wange hohl? Ein Heimatloser sputet sich Waldeinwärts durch den grünen Plan – Das Menschenelend krabbelt mich Wie eine schwarze Wolfsspinn' an! 