Heut misst man die Bücher mit Ellen Ein wahrer Papier-Ocean! Tagtäglich drei neue Novellen, Tagtäglich ein neuer Roman! In süsslicher Selbstpanegyrik Entwässert in jedes Journal Die unvermeidliche Lyrik Ihre Thränenkübelmoral. Die Welt ist nimmer die alte, Sie stinkt wie ein Limburger Käs Und bringt in jeder Spalte Sechs Tohuwabohuessays. Der Zeitgeist diktirt seinem Kater Eine gallige Selbstparodie Und krank liegt das deutsche Theater An chronischer Selbstmordmanie. Die Kunst war einst unwiderstehlich, Wie die Lurlei hoch über dem Rhein, Doch heute denkt jeder: O selig, Ein Wiederkäuer zu sein! Dort liegen Herrn Hartmanns Schriften, Weiss Teufel, der Kerl hat Recht – Ich möchte die Welt vergiften Mit meinem Stiefelknecht! 