Sechs Fuß hoch aufgeschossen, Ein Kriegsgott anzuschaun, Der Liebling der Genossen, Der Abgott schöner Fraun, Blauäugig, blond, verwegen Und in der jungen Hand Den alten Preußendegen – Prinz Louis Ferdinand. Die Generalitäten Kopfschütteln früh und spät, Sie räuspern sich und treten Vor Seine Majestät, Sie sprechen: »Nicht zu dulden Ist dieser Lebenslauf, Die Mädchen und die Schulden Zehren den Prinzen auf.« Der König drauf mit Lachen: »Dank' schön, ich wußt' es schon; Es gilt ihn kirr zu machen, Drum: Festungsgarnison; Er muß in die Provinzen Und nicht länger hier verziehn, Nach Magdeburg mit dem Prinzen – Der Prinz vernimmt die Märe, Saß eben bei seinem Schatz: »Nach Magdeburg, auf Ehre, Das ist ein schlimmer Platz!« Er meldet sich am Orte, Und es spricht der General: »Täglich elf Uhr zum Rapporte Ein für allemal!« O Prinz, das will nicht munden, Doch denkt er: ›Sei gescheit, Volle vierundzwanzig Stunden Sind eine hübsche Zeit. Relais, viermal verschnaufen, Auf dem Sattel Nachtquartier, So laufen's ihrer vier.‹ Hin fliegt er wie die Schwalben, Fünf Meilen ist Station, Vom Braunen auf den Falben, Das ist die Havel schon, Vom Rappen auf den Schimmel, Nun faßt die Sehnsucht ihn, Drei Meilen noch – hilf Himmel, Prinz Louis in Berlin. Gegeben und genommen Wird einer Stunde Glück, Dann, flugs wie er gekommen, Im Fluge geht's zurück, Elf Uhr am andern Tage Hält er am alten Ort, Und mit dem Glockenschlage Da steht er zum Rapport. – Das war nur bloßes Reiten, Doch wer so reiten kann, Der ist in rechten Zeiten Auch wohl der rechte Mann; Schon über Tal und Hügel Stürmt ostwärts der Koloß – Prinz Louis sitzt am Flügel Im Rudolstädter Schloß. Es blitzt der Saal von Kerzen, Zwölf Lichter um ihn stehn, Nacht ist's in seinem Herzen, Und Nacht nur kann er sehn, Die Töne schwellen, rauschen, Es klingt wie Lieb' und Haß, Die Damen stehn und lauschen, ›Zu spät zu Kampf und Beten, Der Feinde Rosses-Huf Wird über Nacht zertreten, Was ein Jahrhundert schuf, Ich seh' es fallen, enden, Und wie alles zusammenbricht – Ich kann den Tag nicht wenden, Und als das Wort verklungen, Rollt Donner schon der Schlacht, Er hat sich aufgeschwungen, Und sein Herze noch einmal lacht, Vorauf den andern allen Er stolz zusammenbrach, Prinz Louis war gefallen, Und Preußen fiel – ihm nach. 