Drei Dinge haben hier im Leben Macht: Der Neid, die Hoffahrt und die Niedertracht; Doch, wenn sie dich auch noch so schön bespucken, Am Ende wirst du sie zu Boden ducken! Verloren aber bist du auf der Welt, Wenn sich die Dummheit dir entgegenstellt: Sie setzt Spinoza hinter Löbel Pintus Und hat die Weisheit aller Zeiten intus! Sie lacht wie ein Kretin dir ins Gesicht Und lästert alles, nur sich selber nicht; Und nichts bleibt übrig dir vor diesem Viehchen Als sacht dich in dich selber zu verkriechen! 