Dein Ahnherr – mit dem Schwerte, Du selber – mit dem Wort! So lebt das Ruhmeswerte Bis auf den Enkel fort. Was einst in letzter Stunde Der greise Feldmarschall sprach, Aufs neu aus deinem Munde Du stehst, in Lieb' und Treue, Zu Thron und Herrscherhaus, Und baust doch, für das Neue, Die alten Pfeiler aus. Nicht trägst du der Verneinung Im Kampfe die Fahne vor, Schwingst du sie hoch empor. Im Geiste noch gezeugt, Die keinem Stirnefalten Jemalen sich gebeugt. Sonst wohl bei Hofe sprach, Was dem die Schranzen rieten, Er fragte nichts danach. Zu Tafel saß er gern, Einst aber andres Dürsten Trieb ihn zum Tisch des Herrn; Erst als er da genossen Von Christi heil'gem Mahl, Ernst noch und abgeschlossen Trat er in Schloß und Saal. Der König sieht den Degen Und wie so fromm er schaut; Da ruft er ihm entgegen: Der hört es; unter Blitzen Blickt er den König an, Nicht Stich ihm halten kann. Dann laut: »Für Euch in Nächten Geblutet hab' ich gern, Nun will ich auch mal fechten Für Christum, meinen Herrn!« Wohl stutzet da und staunet Das höfische Geschlecht, Der König aber raunet: So war's und – ist's geblieben Durch ein Jahrhundert fort: Die Hohenzollern lieben Ein freies Manneswort. Ficht weiter, sonder Scheu: 