Wie ist er rauschend ausgezogen, Der junge Held, aus Kluft und Stein! Wie hat er gierig eingesogen Die Milch der Freiheit, frisch und rein! Nun wallt der Glückliche hinnieder, Hin in mein zweites Heimatland: O grüß mir alle deutschen Brüder, Die herrlichen, längs deinem Strand! Und grüß mir alle deutschen Frauen Mit deinem besten Ritterbrauch, Und wenn du wirst die Dome schauen, Die lieben Käuze, grüß sie auch! Sonst wüßt ich niemand mehr zu grüßen Als etwa noch die Lorelei Und deiner Reben freudig Sprießen! – Es taucht ein Aar ins Wolkenlose Hoch über mir im Sonnenschein. Ich werfe eine Alpenrose Tief unten in den wilden Rhein! Führ nieder sie, führ sie zu Tale, Du schöner Strom, bis an das Meer, Und weis dem Volk im Eichensaale, Dem harrenden, dies Zeichen schwer! 