So die Hochgelahrten, die Weisen und Alten. 
                                           Geschicht' und Dichtkunst sind zweierlei Zünfte, Mir gefällt nicht der »Erste«, der »Dritte«, der »Fünfte«, Zahlen und wieder Zahlen bloß Scheinen mir tot und charakterlos. Ragnar Pechhos' und Iwar Klaftergriff Haben schon andern Schneid und Schliff, Harald Blauzahn und Rolf Krake der Zwerg Helfen schon anders über den Berg, Swend Gabel- und Hakon Borkenbart, 
                                           Fleckauge, Schönhaar, Sigurd Ring, Alles schon ein ander Ding, Gorm Grymme, Frede Harde-Schnut, Olaf Hunger vor allem gefällt mir gut, Und zum letzten: Olaf Kragebeen – Tretet vor und verneigt euch und laßt euch sehn. 