Nun zieht er, ein Mann, stark, verderblich und schön, Schwarzwolkig herauf über Spaniens Höh'n: Wie ein Adler die mächtigen Flügel gespannt, Wiegt lang er sich schwebend hoch ob dem Land, Bis daß aus dem blühenden Kranze der Städte Er sein Opfer erkor, das kein Gott mehr errette. – Wie prangt die bezinnte, die stolze Granade, Das edle Gebild langpflegender Zeit, In freudiger Kraft und Sicherheit. Da horch, was donnert herab die Nevade? Felstrümmer und Eichen und dampfenden Schnee Wälzt dicht er voran auf dem tosenden Pfade: – O wehe dir, Stadt der Paläste, weh! 