Paris hat Ball: hin durch der Gassen Enge Braust rasselnd der Karossen bunte Menge, Die Kais entlang, entlang die Tuilerien, Ein rastlos Jagen und Vorüberfliehn. Hallo, die Peitsche knallt, die Rosse dampfen, Schon dröhnt »La Grève« von ihrer Hufe Stampfen, Und jetzt ein kurzes »Halt!« – hell glänzt das Ziel, Der prächt'ge Ballsaal des Hôtel de Ville. Rings Fackelglanz; die Nacht ist lichter Tag, Betreßte Diener springen an den Schlag, Leis knistert auf der steingehaunen Treppe Der Atlasschuh, es rauscht die Seidenschleppe, Der Mantel fällt, und jetzt in luft'gem Schal, Selbst luftig, schwebt die Schönheit in den Saal. Drin wogt es schon; auf Klängen der Musik Wiegt sich der Glanz der neuen Republik: Die Abenteurer und die Schleppenträger, Die Vettern all und all die Stellenjäger (Auf deren Brust das Kreuz der Ehre blitzt, Weil nichts von Ehre drin im Herzen sitzt), All sind sie da, und leichter schwebt ihr Fuß, Trifft sie des Kaiserneffen flücht'ger Gruß. Der Kaiserneffe aber, klanglos hin Zieht heut der Töne Macht an seinem Sinn, Sein Aug' ist tot rings für den Blumenflor, Von wo herab im Purpur, goldgestickt, Des Kaisers Bild auf ihn herniederblickt. Das Kaiserbild! traun in das Festgebraus Aus seinem goldnen Rahmen tritt's heraus; Ein tiefer Ernst umschattet sein Gesicht, Der Kronendurst'ge aber sieht es nicht, Er sieht nur, wie der Goldreif blinkt und blitzt, Der auf der Stirne des Allmächt'gen sitzt, Er sieht das Zepter nur der halben Welt, Das jener spielend fast in Händen hält, Und zitternd nach des Glückes gleicher Huld, Ruft er sich selber zu: »Geduld, Geduld!« So aber denken nicht die schlanken Schönen, Die leicht hinschweben auf den leichten Tönen, Mit Blüten sind die Blühenden geschmückt, Wie wenn man Rosen noch auf Rosen drückt, Und schier, als wär' die Gabe zu genießen Selbst nur ein stundenkurzes Blütensprießen, So jagt man hin voll fieberhafter Hast, In ew'ger Furcht, die Stunde sei verpaßt. Tret' ich seitab in eines Fensters Nische, Und hinter mir jetzt all den Saus und Braus, Blick' ich, aufatmend, in die Nacht hinaus. Die lagert draußen schwarz und schwer und dicht, Mit Eifersucht-umfinstertem Gesicht, Und in des Saales Glanz und Pracht und Schein Starrt wie der Tod ins Leben sie hinein. Doch lauter immer wird das laute Treiben, Fest drück' die Stirn ich an die feuchten Scheiben, Da ist es mir, als ob mein Ohr es träf': »Kennst du den Platz da drauß? Kennst du ›La Grève‹?« La Grève! wie kalt das Wort mich überlief Und nächt'ge Tat vor meine Seele rief; La Grève! wo Haß nur, der nach Rache schnob, Der Freiheit Zerrbild aus der Taufe hob; La Grève! wo man von Menschenliebe schwur, Wenn Mal auf Mal das Beil herniederfuhr; La Grève! wo Blut aus so viel Quellen floß, Daß es – ein Strom sich in den Strom ergoß. Und mir im Rücken jetzt erbraust es wilder, Vor meinen Augen aber grelle Bilder Der Greuel all, die ringsumher geschehn, Läßt mich die Nacht auf dunklem Grunde sehn. Horch! Weiberstimmen durch die Lüfte kreischen; Das sind sie selbst; in Wollust, zu zerfleischen, Hat ihres Fleisches Wollust sich verkehrt, Blut heißt jetzt, was die Sinnlichkeit begehrt. Manch eine trägt den Säugling an der Brust, Doch nirgends einer Mutter stille Lust, Mit aufgelöstem Haar, halbnackt die Leiber, So ziehn vorbei mir die Versailler Weiber. Und jetzt, verhallt kaum ist ihr Schrei nach Brot, Er zieht als Mordgesell' dem Zug vorauf Und trägt zwei Stangen und zwei Köpfe drauf; Wild heulend folgen aus den Rhône-Landen Die Lyoneser und Marseiller Banden, Siegtrunken noch vom Sturm der Tuilerien Seh' ich die Blut'gen mir vorüberziehn. Vorbei, vorbei! Jetzt aber Trommelklang, So dumpf, so hohl – das ist ein Sterbegang; Schon um den Platz wie eine Eisenkette Legt sich der spitze Wald der Bajonette, Und rasch, in Nacht herauf, steigt das Schafott, Vom Volk umtanzt in widerlichem Spott. Zwei Männer schreiten herwärts, beide still, Es winkt des Priesters Hand, die segnen will, Und machtvoll übertönt es das Gewimmel: Ein Beilesblitz (mein Auge schließt sich bang); Da hinter mir aufschreckt mich Beckenklang, Und aus der Nische fort und ihrer Nacht Tret' ich zurück jetzt in die Saalespracht. Drin wogt es noch. Auf Klängen der Musik Schwebt nach wie vor der Glanz der Republik, Noch immer senken taktvoll sich und steigen Die Walzerpaare nach dem Strich der Geigen, Noch immer aus des Contretanzes Touren Erblühen Arabesken und Figuren, Und immer noch, rasch wie Gewitterhusch, Braust der Galopp her im Orchestertusch. Wohl! rings dasselbe Tun noch und Beginnen, Ich aber jetzt, mit nachtgeschärften Sinnen, Schau' durch das Maskenwerk und seinen Schein Tief in das Herz der Wirklichkeit hinein. Sieh jenen dort: es frömmelt sein Gesicht, Sieh, wie so süß er seiner Dame lächelt Und Kühlung ihr mit seinen Blumen fächelt, Sieh hin – und denk dann an den Festeszug, Und jenen zweiten sieh: wie Dantons Brust Hebt sich die seine stolz und selbstbewußt, Ein jedes Härlein schwört auf diesem Haupt, Daß es an nichts als an sich selber glaubt. Und jenen Hagren sieh: sag, kündet nicht »La mort – sans phrase!« dies steinerne Gesicht? Und jenen da: vergiftet ist sein Blut, Pestbeule draußen, drinnen Höllenglut; Ist einer Corday keuscher Messerstich.« Genug! Du aber, Fürst, des Blicke eben Scheu wieder sich zum Wandbild dort erheben, Du Kaiserneffe, der im Herzen still Daß rings die Welt ein droh'nder Krater ist, – Sag an, wenn jener Schreckenszeit Gestalten Bluthochzeit wieder in den Gassen halten, Voll Ruh' empfängt, des Sieges sicher schier, Und eh's in Blut sich voll und satt geschlürft, Das Fangseil rasch ihm übern Nacken wirft, – 