Ersehnter Tag! Inmitten lichten Glanzes Erhebt sich Pfeilerwald und Schiff und Chor, Aus der Umgrenzung eines Zinnenkranzes Ins Unbegrenzte steigt der Knauf empor; Aus Teil- und Stückwerk endlich ward ein Ganzes, Und Furcht erlag, und Zweifelsucht verlor, Und mit den Türmen schwingt sich auf nach oben Ein Lobgesang: Laßt uns den Herren loben! Und wer ihn hört, aufjubelnder erscholl er In keiner Stund', an keiner Stelle wohl, Und alle Pulse schlagen freud'ger, voller: Ein Ideal, es ward uns zum Idol; Und dieser Dom ist dessen uns Symbol, Und wie nach Maß und Schönheit ohnegleichen, Ist er zugleich uns unsrer Einheit Zeichen. Uneinheitlich des Volkes Herz und Sinn – Ersehnter Tag, in deines Mantels Falten Nimm, eh' du scheidest, unsren Zwiespalt hin! Und klingst du, hohe Kaiserglocke, heute: Versöhnung, Friede sei dein erst Geläute! 