Die Heere stießen aneinander; der Tag ist heiß, der Himmel finster, Vom Hufschlag dröhnt weithin die Heide, rot tropft der Tau vom schwarzen Ginster; Es blickt die schottische Maria von nahen Schlosses Fensterbrüstung, Dem jungen Douglas folgt ihr Auge; sie fühlt ihr Herze höher schlagen, Er ist's, der sechzehnjährige Knabe, der aus dem Kerker sie getragen, Drum wirbt er jetzt um seinen Frieden und um das Glück, für sie zu sterben. Das Antlitz weiß, und schwarz die Rüstung, und rot von Blut die blonden Haare?! Der Douglas ist's: Erfüllung wurde des Hoffnungslosen einz'gem Hoffen, Es hat ein Schwert von Murrays Mannen ins tiefste Leben ihn getroffen. Da liegt er, auf gewirktem Teppich, jetzt an des alten Schlosses Stufen, Maria neigt sich zu ihm nieder, ein Priester wird herbeigerufen; Hätt' langsam sonst verbluten müssen an seines Herzens stiller Wunde. Die Brust wird kalt, es stockt sein Atem, sein Auge scheint vom Tod geschlossen; Maria küßt die bleiche Stirne, die schon so frühe Ruhm genossen: Da spielt um seinen Mund ein Lächeln, auf glimmt ein letzter Lebensfunken, Dann ist er in Marias Arme zu letztem Schlaf zurückgesunken. 