An einem Montagmorgen war's, Kaum schlug die Glocke vier, Da zog er ein in unsre Stadt, Der junge Kavalier; O Charlie ist mein Liebling, Mein Liebling, mein Liebling, O Charlie ist mein Liebling, Der junge Kavalier. Und als er zog die Straß' hinauf Und nickte dort und hier, Da klang's aus allen Fenstern: »Heil Dir, junger Kavalier«; O Charlie ist mein Liebling, Mein Liebling, mein Liebling, O Charlie ist mein Liebling, Der junge Kavalier. Viel tausend Bursche bracht' er mit, Das halbe Hochland schier, Die folgten gern dem echten Herrn, Dem jungen Kavalier; O Charlie ist mein Liebling, Mein Liebling, mein Liebling, O Charlie ist mein Liebling, Der junge Kavalier. Sie ließen Weib und Kind zurück, Wohlan, so tun auch wir, Wir baun auf Gott und gutes Glück Und auf den Kavalier; O Charlie ist mein Liebling, Mein Liebling, mein Liebling, O Charlie ist mein Liebling, Der junge Kavalier. Wir ziehn entlang mit Pfeifenklang, Die Distel als Panier, Mit Kilt und Plaid und Schwertern blank, So siegt der Kavalier; O Charlie ist mein Liebling, Mein Liebling, mein Liebling, O Charlie ist mein Liebling, Der junge Kavalier. 