Drei Liebste will ich nehmen: Der erste muß ein Kaufmann sein, Der andere ein Gärtner, Der dritt ein Betteljung. Der Kaufmann soll mir bringen Wohl Perlen, Gold und Edelstein, Der Gärtner süße Früchte All für den Betteljung. Der Kaufmann soll mir bauen Ein Haus mit einem schönen Saal, Der Gärtner grüne Reben Für meinen Betteljung. Der Kaufmann soll mich kleiden In Seiden und in blauen Samt, Mein Haar der Gärtner kränzen Schön für den Betteljung. Der Kaufmann und der Gärtner, Sie sollen haben keinen Lohn, Doch viele tausend Küsse Mein lieber Betteljung. Und wenn wir sind gestorben Und schaun die ewige Seligkeit: Dann sollen sie begraben Mich und den Betteljung. Der Kaufmann soll errichten Von Marmor einen Leichenstein, Der Gärtner Rosen pflanzen Mir und dem Betteljung! 