Wenn ich mich schlafen lege, So fällt mir manchmal ein, Wieviel ich dir verdanke, Du treuer Ruheschrein. Du schaust mich an so grübelnd Mit deiner Bretterstirn, Als möchtest du erzählen, Als wäre Holz wie Hirn. Auf deinem breiten Rücken Trugst du mich manche Nacht. Ein halbes Leben hab ich In deiner Hut verbracht. Ich kam aus dunklem Schoße Zum Lichte, zart und klein; Sie legten mich vertraulich In deine Pflege ein. Was ich mit schwerer Zunge Im Schlafe ausgeplauscht Von bunter Träume Wispern, Hast duldsam du belauscht. Wenn mich Gespenster würgten, Wenn ich in Klüfte fiel/ In deinem sanften Pfühle Fand ich mein tröstlich Ziel. Die Seufzer, wenn des Sturmes Gewimmer mich gequält/ Und, weißt du noch? die Küsse/ Du hast sie all gezählt. Du Zeuge voller Andacht, Wenn schaffend ich gewacht, Wenn ich, vom Geiste trunken, Dem Liede nachgedacht. Wenn schlotternd ich getaumelt, Die Schläfe fieberschwül, Hast du mein Haupt gebettet In deine Kissen kühl. Dereinst, wenn ich so liege, Dann kommt der Rudermann, Der deine treuen Planken Zur Barke wölben kann. Du trägst mich leise schaukelnd/ Fahr wohl/ durch schwarze Flut Zum Eiland der Zypressen, Wo sich so selig ruht. 