Im Glase blüht ein frischer Rosenstrauß, Daneben webt ein Jünglingsleben aus; Ins Zimmer bricht der volle Abendglanz – Welch schönes Bild in einen Totentanz! Von rotem Golde taut das Sommerland, Die Reb am Fenster und die Kammerwand, Der Sterbenskranke und sein Linnentuch, Das Kirchenmännlein und sein schwarzes Buch. Du armer Dunkelmann, was suchst du hier? Die Menschen nicht, noch Blumen lauschen dir! Nach Westen neigen sie sich ingesamt: Die Sonne hält das heil'ge Totenamt. Wie abendschön des Kranken Antlitz glüht, Daß kaum man ahnt, wie weiß der Tod da blüht! Sein Nachtmahlkelch ist flüssig Sonnengold, Wie durstig trinkt er diesen Liebessold! Und scheidend winkt der letzte Sonnenstrahl, Erkaltet und verglüht sind Berg und Tal, Das junge Menschenkind ist bleich und tot, Die Rosen sind geblieben frisch und rot. So halten die Vergänglichen die Wacht Beim stillen Manne bis zur dritten Nacht; Dann legen sie bescheiden ihr Gewand Dem Herrn des Lebens in die Vaterhand. 