Wenn du mich liebtest – Nein! Ich verdiente es nicht! Denn siehe, du Weib, Das ich liebe mit dem Flammensturm meiner Jugend, In dem allein Seit Stunden und Tagen, In Tagen und bang durchwachten Nächten Meine Seele lebt, meine Seele atmet – Denn siehe, du Weib: Nicht sündlosen Herzens Kam ich zu dir – Nicht keuschen Herzens Hab' ich gepocht An die Pforte deiner lichthellen Seele – Siehe! Meine Augen – Sie brannten so oft schon In die Dämmertiefen – In die berückenden Hetärenaugen Eines anderen Weibes hinab ... Und meine Lippen Haben so oft sich verloren Auf die rotüppigen Lippen Eines anderen Weibes ... Und eines anderen Weibes Nacken und Hüfte Haben meine Arme umklammert So oft schon – so oft In brünstiger Glut ... Und sündige Gedanken Haben gehaust Und haben verpestet Meiner Jünglingsseele Demantene Reinheit ... Und mit den Anderen Bin ich gegangen, Die da nachschleichen In schwülen, berauschenden Mitternächten Der Sünde, – der Sünde, die schamlos Entblößt und verschachert Reize um Reize! ... Und mit den Anderen hab' ich gelogen Und habe geleugnet Frech und schamlos, Wie die Dirne der Gasse, Daß noch atme Eine unangetastete Frauenseele! ... Weib! Wenn du mich liebtest – Nein! Ich verdiente es nicht! ... Und du bist bei mir, Wo ich auch bin – Und du gehst mit mir, Wohin ich auch gehe – All meine Gedanken, All mein Sehnen und Suchen: Bei dir findet's Heimat, Bei dir schlägt es Wurzel, Und um dich kreist es Mit lautaufrauschendem Flügelschlage, Du mein Ein und mein Alles, Du Quell meines Lebens, Daraus mir entgegen Springen die Ströme Der Seelenverjüngung ... Denn ja! bei dir, Da fühl' ich mich gut, Da fühl' ich mich rein! ... Wenn eng angeschmiegt Du neben mir schreitest, Und ich deines hastigen Atems Lebenshauch spüre, Und deiner Augen zartes Goldbraun Verheißungsvoll mir entgegenblitzt, Und ich mich verloren Dann ist's mir, als risse, Als klaffte auseinander Jäh und blendend Der Vorhang, Immer noch bis heute Und eine neue Berückende Wunderwelt Hebt sich empor Und durchschauert mein Herz Mit seligen Träumen, Mit heiligem Ahnen! ... Weib! Wenn du mich liebtest – Und doch will ich um dich werben – Denn ich bin ja nicht mehr mein Eigen, Nicht mehr mein Ich, Aber nicht werben kann ich Mit sanftem Rauschen, Mit zärtlichem Kosen, Wie der milde Frühwind Und der leissingende Abendwind Wirbt um den Duft Der Kräuter und Gräser, Die da wachsen und blühen Bescheiden und winzig ... Um dich, um deine Liebe Muß ich werben, Wie der Nordsturm wirbt Um den dröhnenden Nachtgesang Breitwipfliger Eichenwälder ... Ueberströmen soll dich Meiner rebellischen Seele Jach auflohende Flammenfülle! Durchfluten sollen dich Meiner wehrsprengenden Leidenschaft Wildgehende Wasser! ... Begraben will ich dich In die qualsüße Sklaverei der Gewalten, Die du in mir geweckt Mit dem Ton deiner Stimme, Dem Geleucht deiner Augen, Dem Lächeln deiner Wangen, Dem Rhythmus deines Leibes – Mit dem geheimnisvollen Weben und Walten Deines einzigen Ichs ... Denn nicht mehr länger Kann ich bändigen, Kann ich dämmen, Was größer denn ich Und ungleich stärker, Als mein machtloser Wille ... Ist's nicht, Geliebte, Herrlich und groß denn, Walten zu lassen In himmlischer Fülle, In götterstarkem Drange, Die schrankenlose, Majestätische Kraft Darum nicht länger – Nicht länger säum' ich ... Und ob du's auch weißt: Es packt mich, noch einmal Mit erstickter Stimme Dir zuzuraunen, Daß ich dich liebe! Ich mag nicht betteln Um deine Liebe, Mich nicht bescheiden Mit karger Spende ... Wie der Nordsturm eingreift In der Eichenriesen Knorren und Kronen, So will ich mich einwühlen In das Geäst deiner Seele! Wie ich bei dir bin Nacht und Tag, Sollst du bei mir sein Mit jeder Falte deines reinen Herzens, Nacht und Tag, Sollst du mein sein Mit jeder Fiber deiner keuschen Seele ... An mich sollst du dich klammern, Sollst du dich lehnen, Denn ich bin stark Und halte dich sicher ... Denn ich bin stark, Und von jener Kraft, Die göttlichen Samens, Lebt auch in mir Ein gewaltig Teil – Und Traum und Ahnung ... Weib! Wenn du mich liebtest, Weil ich dich liebe, Wie ich noch nie geliebt! ... Noch nie geliebt Ein irdisches Weib! ... 