25. Oktober 1854 »Eine halbe Meil', eine halbe Meil', Auf Sattel und Schabracke, Vor, in Sturmeseil', Vor, zur Attacke. Zählt nicht der Kanonen Zahl, Hinein, hinein ins Todestal ...« (Alle hören's verwundert) »Vorwärts, Leichte Brigade, vor« – Und hinein ins Feuer- und Höllentor Reiten die Sechshundert. Leichte Brigade, der Siegespreis Ist heute hoch, ist heute heiß, Aber kein Murren, nicht laut, nicht leis, Keines, obwohlen ein jeder weiß, 's ward irgendwo geblundert – Vorwärts; sie fragen und zagen nicht, Vorwärts; sie wanken und schwanken nicht, Vorwärts, gehorchen ist einzige Pflicht, Ins Todestal, In voller Zahl, Reiten die Sechshundert. Vorwärts! Kanonen rechts und links, Selbst die Feinde sehen's verwundert. Schrapnell und Kartätschenschuß, Todesgruß und Todeskuß, Falle, was da fallen muß, In den Höllenrachen, ins Todestal, Reiten die Sechshundert. Säbel heraus! Die Klingen fein Blinken und blitzen im Sonnenschein, Und die Leichte Brigade, nun ist sie hinein, Fast über sich selber verwundert; Ihre Säbel, in Rauch und Pulverqualm, Singen manch einem den letzten Psalm, Aber endlich, aus Qualm und Rauch Und ermattet bis auf den letzten Hauch, Abgejagt und abgehetzt, Müssen sie rückwärts, rückwärts jetzt – Kanonen rechts, Kanonen links, Kanonen im Rücken, gewärtig des Winks; Verdoppelt jetzt Salv' um Salve kracht, Rückwärts, rückwärts wogt die Schlacht, Und wen es aus dem Sattel schoß, Den Reiter zertritt sein eigen Roß, Das Fahnentuch mit flatterndem Band Geht schon in dritt' und vierte Hand, Ist zerschossen und zerzundert, Der Tod mäht rascher von Schritt zu Schritt, Leichte Brigade, was bringst du noch mit? Dein Siegesritt war ein Todesritt, Ein Todesritt der Sechshundert. Wird je verblassen euer Ruhm? Nimmer. Ihr strahlt in Heldentum, Und die Welt, sie staunt und wundert. Hoch unsre Balaklawa-Schlacht, Und die Leichte Brigade, die's gemacht, Hoch die Sechshundert! 