An seiner Kettenkugel schleppe, Wen nie sein Sclaventhum verdross, Doch mich trägt wiehernd durch die Steppe Arabiens weissgestirntes Ross. Ein grüner Turban schmückt das Haupt mir, Von Seide knittert mein Gewand, Und jeder Muselmensch hier glaubt mir, Ich wär der Fürst von Samarkand! Das Land, das ewig norddurchwehte, Ich sprach mich grollend von ihm los, Ein Perser bin ich nun und bete Allah il Allah, Gott ist gross. Ein grüner Turban schmückt das Haupt mir, Von Seide knittert mein Gewand, Und jeder Muselmensch hier glaubt mir, Ich wär der Fürst von Samarkand! Im Schatten einer Tamariske Winkt gastlich mir ein weisses Zelt Und drin die schönste Odaliske, Die allerschönste von der Welt. Ein grüner Turban schmückt das Haupt mir, Von Seide knittert mein Gewand, Und jeder Muselmensch hier glaubt mir, Ich wär der Fürst von Samarkand! Beim Nektar der verbotnen Rebe Fällt mir wohl manch ein Skolion ein, Doch da ich Lieder eben lebe, Lass ich sie ungesungen sein. Ein grüner Turban schmückt das Haupt mir, Von Seide knittert mein Gewand, Und jeder Muselmensch hier glaubt mir, Ich wär der Fürst von Samarkand! 