 ... Landsleute, Volk von London, hört mich an: Papistisch alle, Gott dem Herrn ein Greul, Am meisten aber sie, das blut'ge Buhlweib, Landsleute, tretet näher, hört mich an, Von diesem Buhlweib will ich euch erzählen. Bluthochzeit feierte die Stadt Paris, Der Glocke Zeichen war in Nacht verklungen, Und durch die Straßen, wie gehetztes Wild, Wehschreiend, betend, floh der Hugenott. Schon zog ein Blutstreif durch den Seine-Fluß, Schon lag verstümmelt, siebenfach durchbohrt, Auf offnem Platz der greise Coligny, Und immer noch, den Mord zum Morde mahnend, »Laßt Ader!« schrie der tückische Tavannes. Im Schlosse aber, das sie Louvre nennen, An jener hohen Bogenfenster einem, Stand König Karl, der neunte seines Namens, Und zitterte. Der ungeheure Frevel Griff ihm ins Herz. Trotz Licht und Fackelglanz Nacht war's um ihn. Er warf die Büchse fort: Da trat sie selber vor, schwarz war ihr Haar, Schwarz wie der Sammet ihres Schleppenkleides, Und ihrem Aug' entflammte tiefre Glut Als dem Rubin, der ihr am Nacken blitzte. »Bist du ein Mann?« so raunte sie ihm zu, »Ein König und so feig? ich mag's nicht glauben.« Ergriff er neu das Rohr, sie aber rief: »Schau dort das Weib, das Hugenottenweib, Sie flieht und birgt den Säugling an der Brust, Zertritt das Raupennest! Der König schoß; Ein Wehschrei klang herauf; sie aber klatschte Dem Schützen Beifall ... 