Ungefähr so vor der Mitte Von dem 16. Jahrhundert Ward zu Köln in einem Kirchlein Eingebrochen in der Nacht und Silbernes Gerät entwendet: Kelche, Schalen und Patenen. Wer der Dieb war, blieb verborgen. Aber einen armen Teufel, Einen fahrenden Scholaren Und daneben auch Poeten: – Fortunat war er geheißen, Reich an Versen, arm an Beutel – Hat der Wächter mit dem Speere Aufgegriffen in der Nähe. Und weil er ein schnöder Fremdling, Weit her, aus verdächt'gen Landen, Aus der rebenfrohen Rheinpfalz (Zwischen Eppenstein und Klingen- Münster lag sein »Unterstützungs- Wohnsitz«:  Eine Laute trug am Rücken Und, als ihm der Wächter nahte, Still empor sah zu den Sternen: – Beides ist stets sehr bedenklich! – Als des Diebstahls höchst verdächtig Stellte man alsbald den Jüngling Vor den Erzbischof, den Grafen Philipp Ernst von Oberstein. – 