Kennt ihr den Kleinkinderhimmel, Wo als Gott der Zuckerbäcker Waltet süß und hoch und herrlich In den Augen kleiner Schlecker? Und zur Weihnachtszeit, wie flimmert, Duftet es an allen Wänden! Welchen Schatz von Seligkeiten Schüttet er aus mächt'gen Händen! Läßt erblühen Wunderblumen, Weise streut er die Gewürze; Schön stehn ihm die hohe, weiße Zipfelmütze, Wams und Schürze. Doch wonach die guten Kinder Schmachtend vor dem Laden stehen, Muß dem Reichen, Allgewalt'gen Reizlos durch die Hände gehen. Einmal kaum im Jahr genießt er Aus Zerstreuung in dem Handel Flüchtig ein gefehltes Törtchen Und verächtlich eine Mandel. Zipfelmütze, weiße Schürze, O wie nüchtern glänzet ihr, Und wie mahnt ihr mich an weißes, Reinliches Konzeptpapier! 