Was iſt’s, das bis in’s tiefſte Herze Selbſt das Geſchmeiß am Hof durchbebt, Wenn anmuthvoll, mit leichtem Scherze, Die Lady Eſſex näher ſchwebt! Iſt es das junogleiche Haupt, Was jeder Bruſt den Athem raubt? Iſt’s jener Tugend hoher Geiſt Der ſelbſt die Spötter ſchweigen heißt, Und Ehrfurcht auch von  Der ſchier von allen Laſtern ſtrotzt? Wie oder iſt es nur ein Grauen, Das ſich in alle Herzen bahnt, 
 Weil man die finſtren Mächte ahnt, Die ihr im Buſen Hütten bauen? So iſt’s! ein Ahnen flüſtert leis: All dieſer Stolz iſt Aetna-Eis, Iſt Lüge, die zu leugnen ſtrebt Die Lavagluth, die drunter lebt. 