24. Juni 1314 Schotten, schwört und tretet her. Wallace führt euch nimmermehr, Oder auch zum Tode. Drüben Englands ganze Macht. Nutzt die Stunde. Noch vor Nacht Ist geschlagen unsre Schlacht. England, England, wahre dich. Ist ein Sklav' in unsren Reih'n? Drängten Feige sich hinein? Will wer Schelm und Schurke sein? Schurke, Schelm, steh' auf und flieh'. Wer für Schottlands Thron und Erben Mit dem Schwerte wagt zu werben, Frei will leben, frei will sterben, Unsre Kinder aus den Ketten Brit'scher Tyrannei zu retten, Woll'n wir in den Tod uns betten – Unsre Söhne seien frei. Heut der Knechtschaft letzter Tag. Unserer schott'schen Schwerter Schlag Englands Heer vernichten mag. Laßt uns frei sein oder fall'n. 