Aber als wieder im Wechsel Ein Jahr sich gejährt, Mußte der Mutige Mit arger Überzahl Fechten der Feinde, Einsam, allein, unbeschützt, Denn er darbte Der holden Hüterin: Nicht mehr jauchzte die Jungfrau: In Wehen wand sich das Weib. Lodernder Liebe Lechzend Verlangen Hatte heimlich Die herrlichen Herzen Brennend verbunden. Auf dem Lager lag Stöhnend, sterbend die Stolze. Ach, die Unsterblichkeit War ihr gewichen In der Umarmung Des Menschenmannes; Und während dem Weibe Die Not schon nahte Des traurigen Todes, Brach durch die Brünne der Brust Dem mutigen Manne Die Spitze des Speers. Er lag in seiner hohen Halle Und neben ihm Hilde am Herd. Odhin aber Senkte sinnend Über den bleichen beiden Das ernste Antlitz: »Wehe! Ihr wolltet es so! Als Walküre wählt' ich sie dir, Aber zum Weibe wähltest sie du: Und du, herrliche Hilde, Statt der Unsterblichkeit: – Staub!« 