Am dritten Tag, vor Cliffords Schloß In abendlicher Stunde, Hebt König Heinrich auf sein Roß Die schöne Rosamunde. Vom Priester gestern ward die Braut So nannte sich der König. Sie reiten in die Nacht hinein Durch Tannenwald und Eichen, Noch vor des Frührots erstem Schein Schloß Woodstock zu erreichen. Im Laube spielt des Mondes Licht – Sie schaun sich still ins Angesicht, Und haben keine Worte. Es regt sich nichts, nicht Blatt, nicht Ast, Kein Ton von Nachtigallen, Es glaubt das Ohr, es höre fast Die Mondesstrahlen fallen; So klar-durchsichtig ist die Luft, Man sieht der Nachtviole Duft Wie Wölkchen aufwärts steigen. Der Wald, im Silberglanze, weckt Des jungen Weibes Bangen, Die Zweige hat er ausgestreckt, Als wollt' er sie umfangen. Sie denkt an manche alte Mär', Und, ob im Zauberwald sie wär', Wohl zuckt's durch ihre Seele. Doch bald an Heinrichs Brust, so warm, Wird bar sie jeden Kummers, Und zwiefach ruht sie jetzt im Arm Des Gatten und des Schlummers; Mit Schleiern deckt der Mond sie zu, Und Heinrich wacht ob ihrer Ruh, Als gält' es seine Krone. Sie träumt, und mit dem Rot der Scham Schmückt ihr der Traum die Wangen, Bis plötzlich, schneller als es kam, Das Rot dahingegangen. Sie zittert, windet sich und ringt, Und aus der tiefsten Seele dringt Es bang, wie Schrei des Todes. Auf fährt sie jäh und starrt zur Seit', Wie fremd auf ihren Gatten, Bis vor der lichten Wirklichkeit Entfliehn die Traumesschatten; In Heinrichs Aug' ein selig Schaun Löst bald ihr Bangen all und Graun In Tränen auf und Lächeln. »Mir träumte – spricht sie jetzt – ich ging Im Walde Beeren naschen, Auf flog ein bunter Schmetterling, Dem folgt' ich, ihn zu haschen; Mir war so froh, so leicht zu Sinn, Ich lief nicht mehr, ich flog dahin, Von Duft und Klang getragen. Da plötzlich vor mir standest du, Geschmückt mit goldner Spange, Und neben dir, in satter Ruh, Lag glitzernd eine Schlange; Du schautest ängstlich, ob sie schlief, Und sprachst dann leis: ›Ihr Schlaf ist tief – O komm, daß ich dich küsse!‹ Noch hing, an Leib und Seele frisch, Ich fest an deinem Munde, Da hob, aufbäumend mit Gezisch, Die Schlange sich vom Grunde; Ihr Haupt glich einem bösen Weib, Sie schlang um mich den Schuppenleib Und drückte mich zu Tode.« Wohl füllten sie mit Angst und Scheu Des Bilds Erinnerungen, Und als sie schweigt, da hält aufs neu Den Gatten sie umschlungen; Sie küßt ihn heiß, mit Allgewalt, Doch Heinrichs Kuß ist eiseskalt, Und seine Lippe zittert. Und erst als Cliffords schönes Kind Ihn wie aus Traum gerüttelt, Da spricht er: »Laß, der Morgenwind War's, der mich kalt durchschüttelt; Doch schau, die Sonne kommt herauf, Und dort das Schloß mit Turm und Knauf Ist Woodstocks alt Gemäuer.« 