Verhaßt ist mir alle Philisterei, Weiß mich auch leidlich davon frei, Nur den unbedingten Begeisterungsschritt In Sachen der Kunst, den mach' ich nicht mit, – Hab' ich's zu kalt oder hab' ich's zu heiß, So fühl ich: auch Kunst hat ihren Preis. Italien ... das Auge wird mir hell.. Bellin, Giorgione, Raffael, Aber wenn ich durch schreckensvolle Nächte Gekämpft mit dem Heerwurm höllischer Mächte, Kann ich am Morgen, um anzubeten, Nicht weihevoll vor die »Assunta« treten, Dann schweigen in mir alle höh'ren Register, Nicolai werd' ich und Urphilister, Und tiefer als in das Grab des Busento Versinkt mir das ganze Cinquecento. 