Aus der schwarzen Riesenrüstung, Lehnend an der Fensterbrüstung, Scheint mir mit verwesungsgrauen Zügen ein Gespenst zu schauen. Frecher Hohn glüht aus den Augen, Die nur Gott zu kränken taugen, Auf dem Mund ein lächelnd Schweigen, Wie es der Verleumdung eigen, Wenn ihr Pfeil ist abgeschossen Und die Unsaat draus entsprossen – An der Hüfte mittlerweile Hängt der Köcher noch voll Pfeile. Droht es so ins Horn zu blasen, Zitternd laufen Füchs und Hasen, Selbst die starken Löwen kneifen Aus mit eingezognen Schweifen. 