Als die Wetterwolken schlossen Dicht den Himmelssaal, Kam noch zwischendurch geschossen Hell ein Sonnenstrahl. Der versank in eine Traube Und erlosch zuletzt; Diese aber glüht, ich glaube, Mir im Glase jetzt. Denn ein leises, schrilles Klingen Zirkelt um den Rand, Tönt, als wenn der Becher springen Wollte in der Hand. Gieße dich, du Becherklage, Tief in meinen Mund: Das Geheimnis komm zu Tage Auf dem leeren Grund! Schwarz seh ich die Gründe gähnen, Wo erlosch der Strahl, Der sich durch Gewittertränen Aus der Sonne stahl. Eine ungeheure Leere Tut sich greulich kund, Wie im abgelaufnen Meere Wimmelt's auf dem Grund. Und, ein schwarzer Wirbel, drehet Es sich niederwärts, Bis in ew'ger Nacht vergehet, Scheidet Lust und Schmerz. Schenke, Wirt! o laß es brausen! Gieß den Becher voll, Wenn mein Herz ob innerm Grausen Nicht verzagen soll! 