»Was sind das für possierliche Gesellen In blut'gen Laken und mit Räucherpfannen? Ob sie nach Schätzen graben? Geister bannen? Sie lassen sonderbare Töne gellen! Und sahst du diesem rotes Blut entquellen, Indes dem andren stille Tränen rannen? Sie huschen leis, gespensterhaft von dannen Auf dieser Zeiten grundempörten Wellen. Auch scheinen sie ein hölzern Schwert zu tragen Und um die Stirn ein üppiges Geflecht, Wo zwischen Stroh die feinsten Rosen ragen?« Sie ziehen gen die Sonne ins Gefecht – 's sind Dichter, Freund! So laß sie ungeschlagen, Denn Dichter, weißt du, haben immer recht! 