Wo ist der schöne Blumenflor, Den wir so treu gehegt? Vom Hoffen und vom Grünen sind Herz, Garten reingefegt! Ein unglückselig Haupt, Hat sich heut nacht mein Vaterland Geschüttelt und entlaubt. Der Rhein entführt ins Niederland Die welke Sommerlust, Läßt kahl und fahl die Felder uns, Den Frost in unsrer Brust; Die Silberfirnen hüllen sich In dunkle Nebel ein, Doch bald wird jeder Kehricht nun Ein blanker Schneeberg sein! Und alles wird so klein, so nah, So dumpf und eingezwängt, Wie drückend dicht ob unsrem Haupt Der graue Himmel hängt! Auf jedem Kreuzweg sitzt ein Feind – Es ist ein harter Stand: Mit Schurken atmen gleiche Luft Im engen Vaterland! 