Nun, da diese alten Herrn Tief im Rausche sanken, Oben auch von Stern zu Stern Morgennebel schwanken: Rücken wir zusammen Unterm Gartentor. Jetzt in neue Flammen Schlägt die Lust empor! Daß der junge Sonnenball, Rollt er auf den Hügeln, Sich im funkelnden Kristall Fröhlich mag bespiegeln: Halten wir entgegen Becher ihm und Glas! Fließe, goldner Regen, Glühe, dunkles Naß! Jungfrau! geh und sieh mir nach Rings in allen Gärten, Ob schon viele Rosen wach: Bring die tauverklärten! Rosen, Rosen bringe! Rosenduft soll wehn! Wenn ich trink und singe, Will ich Blumen sehn! Horcht! der erste Amselschlag Schallet aus den Gründen! Treue Wächter soll der Tag Freudig in uns finden! Wer wird denn vermissen Wenn sie sangbeflissen, Heiter durchgewacht? Tief ist meiner Freude Born, Tiefer als das Leiden, Doch es wacht der rote Zorn Hell in ihnen beiden! Darum lasset rinnen Letztes Glas und Lied: Zornig uns von hinnen Nun die Freude zieht! 