O käm' er wieder, mit Waffen scharf, Der Bursch, den ich nicht nennen darf, O käm' er wieder und käm' er schnell, Hier ist sein Platz und seine Stell', Ich wollt ihn schützen, wo immer er wär', Und wären zehntausend um ihn her. Von Tartan der Rock und die Hose dazu, Die Mütze blau und geschnürt die Schuh, Ein Hochlandsbursch vom Wirbel zur Zeh, Das ist der Bursch, mit dem ich geh', Und ich wollt' ihn schützen, wo immer er wär', Und wären zehntausend um ihn her. O ging' es wieder ins grüne Feld, Er ist ein König und ist ein Held, Auf seiner Brust der goldene Stern, Wo der uns leuchtet, da folgen wir gern, Und ich wollt' ihn schützen, wo immer er wär', Und wären zehntausend um ihn her. O säß' er wieder, der Erb' einer Kron', Auf seiner Väter heiligem Thron, Da wären vorüber Weh und Streit Und wir lebten wieder die goldene Zeit, Und ich wollt' ihn schützen, wo immer er wär', Und wären zehntausend um ihn her. 