Und wieder grünt' der schöne Mai, O dreimal selige Zeit! Wie zog die Schwalbe froh herbei, Mir ward es im Gemüt so frei, Das Herz so leicht und weit! O fremde Luft, o schönes Land In Bergen und Gefild! Wie reizend fand ich diesen Strand, Allwo mein suchend Auge fand Ihr leicht hinwandelnd Bild! Ich sah des Sommers helle Glut Das deutsche Land durchziehn; Es tobte dunkler Wetter Wut, Aus freien Herzen sah das Blut Ich wild und heiß entfliehn. Die schwülen Wolken gehn; Ich wandte mich den Blumen zu Und sprach: »Vielleicht, mein Herz, wirst du Ein andres Herz erstehn!« Die Traube schwoll so frisch und blank, Und ich nahm froh und frei Aus ihrer Hand den jungen Trank – Und als die letzte Traube sank, Da war der Traum vorbei! Der Traum! – Jedoch die Wahrheit nicht, Die ich von hinnen trug, Die bis zum Tode in mir spricht: Dies sei dir, Herz, genug! 