Ich sah zwei Gräber auf der Heide, Von Immortellen ganz bedeckt; Ein schönes Weib mit schwerem Leide Lag auf dem einen hingestreckt. Das andre hielt in heißen Tränen Ein gramerfüllter Mann bewacht, Und beide sahn voll Liebessehnen Auf in die klare Sternennacht. »In jenen selig heitren Fernen Harrt nun die liebste Seele mein, Bald werd ich unter goldnen Sternen Auf ewig, ewig bei ihm sein! Als einen Hauch und Seufzer zähle Ich noch die Spanne schnöder Zeit; Dann aber sind so Lieb wie Seele Ganz der Unsterblichkeit geweiht!« – »O kreiset rascher, träge Sonnen, Und löset dieses Leibes Bann, Daß ich auf euch in neuen Wonnen Mein selig Liebchen finden kann! Heil mir! ich will sie wiedersehen! Und wenn auch Stern um Stern zerbricht: In Ewigkeit wird nie vergehen Zwei treuer Seelen Bund und Licht!« So riefen Weib und Mann, so beide, Ganz in den eignen Gram gebannt; Sie sahn sich nicht auf dunkler Heide, Die Blicke sternenwärts gewandt. Sie trauerten, bis daß der Morgen Erbleichen ließ der Sterne Schar, Der Höhe Blau das Gold verborgen Und es auf Erden heiter war. Da rafften sie sich auf und gingen Entlang das schimmernde Gefild, Bis plötzlich ihre Augen hingen Eins an des andern schönem Bild. Und eh der junge Tag, der warme, Die letzten Tränen weggeküßt, Schon fielen lächelnd in die Arme Sich beide, Lust in Lust gebüßt. Der Enkel Trupp mit festen Händen, Auf selber Heid im Sonnenschein, Sah pflügen ich und singend wenden Ein längst verschollenes Gebein. Sie deckten rasch, was sie gefunden, Mit jungen Saaten, im Gemüt Leis ahnend, daß die eignen Stunden Aus diesem Tode nur erblüht. 