Der Graf und seine Söhn' und Mannen, Sie zogen allesamt von dannen, Nur Ralf winkt scheidend ihm vom Roß, Und Hanns blieb fast allein im Schloß. Ein Bote kam in wenig Tagen Und rief: »Macht auf, wir sind geschlagen! Zersprengt die Ritter und Vasallen, Die Städt' und Burgen sind gefallen, Graf Hartung und das Heer verschwand Vor König Harald Hildetand! – Die Riesen, schrecklich anzusehn, Vor ihnen kann kein Held bestehn! – Die Kön'gin flieht mit kleinem Troß Hieher nach ihrem letzten Schloß, Und grimmig jagt der Feind ihr nach.« Und wie er noch die Worte sprach, Erscholl vom Wald verworrner Ton: Die Kön'gin kam in Hast geflohn, Graf Hartung ritt an ihrer Seiten; Im Nachzug hob sich grimmig Streiten Und kaum stand in des Schlosses Toren Graf Hartung glücklich mit Auroren, Sah man vom Wald her auf die Wiesen Vordringen schon die sieben Riesen. Die Brüder woll'n den Rücken decken, Doch sie erliegen vor den Recken: Umsonst! daß sie mit Schwert und Speeren, Nach aller Ritterkunst, sich wehren: Kein Fechten frommt und kein Turnieren, Eichbäume kann man nicht parieren. Wie Glas die Lanze Kurts zerspringt, Aus Erichs Hand das Banner sinkt, Und Rudolfs Helm und Paulus' Schild Zertrümmert sausen ins Gefild, An Haralds Kopf bricht Philipps Schwert, Der Letzte stürzt auch Ralf vom Pferd: Sie sind besiegt und überwunden, Sie sind gefangen und gebunden, Und mit sich schleppt der Feinde Troß Sie siegfrohlockend nach dem Schloß; Da fliehn mit Schrecken von der Zinn' Graf Hartung und die Königin. 