Es gab gerade die Zeit um die vierte und fünfte Nachmittagsstunde an einem Märztage.
               Der Wirth vom Café Caesar stand hinter dem Buffet und zählte Geld. Das Klimpern und
               Klirren der Metallstücke klang deutlich zu dem Tische herüber, an dem Herr Dr. Adam
               Mensch und Herr Referendar Clemens von Bodenburg saßen. Bodenburg zog sich jetzt
               hinter den Figaro zurück. Nur ein Paar Gäste noch lebten da und dort im Lokal herum.
               Der Verkehr war im Ganzen geringfügig um diese Stunde. Adam Mensch trank den letzten Schluck seines cognacgemischten Kaffees aus und rückte
               seiner Börse auf den Leib. »Kellner!« »Herr Doctor!« »Bitte zahlen!« »Jawohl!« Der Kellner kam herangelaufen. »Ein Kaffee – schwarz – und einen Cognac –« »Vierzig Pfennige!« Adam gab einen Fünfziger hin: »Bitte!« »Danke sehr!« 
                Der Kellner, der sich seiner Zeitungen entledigt hatte und eben um das Buffet bog,
               stürzte wieder auf Adam zu, um ihm beim Anlegen behülflich zu sein. »Danke!« »Bitte!« Da that sich die Thür des Café's auf und eine Dame trat herein, machte ein paar
               Schritte, blieb sodann stehen, wurde etwas verlegen, etwas roth, sah sich fragend um,
               ging noch einen Schritt weiter – und blieb wiederum stehen. Das Buffet war jetzt leer, der Wirth zufällig abwesend. Nun tauchte vom hinteren Raume des Café's der Zeitungskellner, ein kleiner,
               beweglicher Gesell mit einem angenehm verkniffenen Gesicht, auf. Er trug eine Zeitung
               in der Hand, die er der Dame übergab. Diese drehte sich, ohne ein Wort zu sagen, um
               und verließ mit nicht ganz sicherem Schritt das Lokal. Adam bemerkte, wie sie von den
               Blicken der meisten Gäste zuvorkommend hinausbegleitet wurde.  »Wer ist die Dame eigentlich –?« fragte Adam den Kellner, der noch immer in seiner
               Nähe stand und natürlich an der allgemeinen Aeugelei theilgenommen hatte. »Ich habe
               sie schon mehrere Male um diese Zeit hier gesehen«, fuhr der Herr Doctor fort. »Ich glaube, Fräulein Irmer heißt sie – sie holt immer die Volkszeitung für ihren
               Vater – der hat nachabonnirt«, berichtete der Kellner. »So! Danke schön! Adieu, Herr von Bodenburg!« »Adieu, Herr Doctor!« Adam Mensch ging langsam hinaus, Herr von Bodenburg sah ihm nach und schüttelte den
               Kopf. »Sonderbarer Kerl!« murmelte er. »Kellner, nehmen Sie das Schachbrett weg und
               bringen Sie mir noch – ach ja! ich wollte ja einmal Ihren Absynth probiren – also
               bitte! ...« rief der wackere Herr Referendar sodann laut. »Ja wohl –!« – Adam hatte vor dem Café nach rechts und links ausgeschaut, um die Spur von Fräulein
               Irmer – »ja ja! so hieß sie doch –? hatte der Kellner nicht diesen Namen genannt?« –
               wiederzufinden. Richtig! Da drüben ging sie. Nud jetzt bog sie um die Ecke. Sollte er
               ihr folgen? Aber warum? Hatte er einen Grund dazu –? Ließ er  Einige Minuten später hatte der grübelnde Herr Doctor die Dame dicht vor sich. Fräulein Irmer ging langsam, einförmig, beinahe schwerfällig. Sie wandte sich nicht
               nach rechts noch nach links, gerade aufgerichtet trug sie den Kopf und mußte, wie
               Adam aus ihrer Haltung schloß, stets in der Richtung ihres Weges vor sich hinstarren
               – und doch über all' die Menschen, die vor ihr hergingen oder ihr begegneten,
               hinwegsehen, unberührt von den lärmenden, zuckenden Schatten, mit denen das unstäte
               Leben sie umgab. Adam  Nun fiel es ihm gerade ein, sich der Dame einmal bemerklich zu machen. Er ging hart
               an ihr vorüber, sah sie scharf von der Seite an und schritt ihr dann voraus. Jetzt
               blieb er vor dem Schaufenster eines großen Delicatessengeschäftes stehen und wandte
               sich auffällig um, als er annehmen konnte, daß Fräulein Irmer in seiner Nähe war. Er
               fixirte sie scharf und suchte ihr Auge festzuhalten. Die Dame streifte ihn mit einem
               kurzen Blicke und sah dann über ihn hinweg. Das ärgerte den Herrn Doctor ein Wenig.
               Er hielt sich jetzt in ihrer intimen Nähe und folgte ihr dicht auf den Sohlen.
               Fräulein Irmer wurde augenscheinlich unruhig. Der Kopf senkte sich und drehte sich in
               kurzen, harten Bewegungen, bald nach links, bald nach rechts. Sie hatte begonnen, von
               ihrem Begleiter Notiz zu nehmen. Die Dämmerung wuchs. Die Schatten der auseinanderquellenden Nacht fielen dichter und
               dunkler. Jetzt flammten die ersten Laternen auf. Eine Buchhandlung lag am Wege. Fräulein Irmer trat in den Laden, Adam Mensch folgte
               ihr nach einigen Secunden. Er hörte, wie sich die Dame mit etwas belegt-ansgefranster
               Stimme Eugen Dühring's  Adam bestellte flugs ein Exemplar desselben Werkes. Das mußte doch auffallen. Und es
               schien auch Fräulein Irmer aufzufallen. Sie wandte sich zu ihrem Nachbar um, schlug
               die braunen ernsten Augen groß auf ... und fragte mit ihnen eine stumme, tiefe Frage,
               auf die Adam nur eine gleiche, stumme Antwort wußte, die für ihn plötzlich nicht
               minder tiefen Inhalts war. Das Werk fand sich natürlich nicht auf Lager. Der Gehilfe erbat sich die Adressen und
               versprach die Exemplare in spätestens acht Tagen besorgt zu haben. »Hedwig Irmer – oder senden sie das Buch bitte direct an meinen Vater: Dr. Leonhard
               Irmer, Herderstraße 7 III ...« »Danke verbindlichst, mein gnädiges Fräulein – soll geschehen! Und Sie, mein Herr
               –?« »Dr. Adam Mensch, Gartenstraße 14 II ...« Der Herr Doctor erhielt jetzt zwei verwunderte Blicke. Dem Gehilfen schien ein
               Mensch, der Adam Mensch heißen könnte, bisher unmöglich gewesen zu sein. Auch Fräulein Irmer war betroffen. Adam gab ihren Blick mit einem diskret-ironischen
               Lächeln zurück. Die Dame wurde vorwiegend verlegen. Nun wandten sich die beiden zum Gehen. Adam öffnete die Thür und ließ das gnädige
               Fräulein zuerst hinaustreten. Dann folgte er schnell. 
                Aber Adam ging noch immer dicht hinter der Dame. Man war allmählich in einen
               stilleren Stadttheil gekommen. Plötzlich fand sich Adam an der Seite Fräulein Irmers vor! Er stutzte einen Moment,
               verstand sich nicht und ... fragte schließlich, indem er etwas linkisch und rathlos
               den Hut zog: »Erlauben Sie, mein gnädiges Fräulein, daß ich Sie –« Keine Antwort. »Verzeihen Sie, mein Fräulein – aber Sie werden unschwer – –« »Ich verstehe Sie nicht, mein Herr! Was wollen Sie? – Verlassen Sie mich! –« 
                »Noch einmal – verlassen Sie mich – ich ersuche Sie dringend – oder ...« Adam war plötzlich sehr selbstbewußt und trotzig geworden. Er betippte nachlässig
               seinen Hut, wandte sich ab, ging einige Schritte zurück, stampfte einmal recht
               erbittert aufs Pflaster und lachte sehr indignirt. Was nun? Er drehte sich noch
               einmal um. Und es dünkte ihn, als ob Fräulein Irmer recht langsam ginge – zudem –
               zudem noch gar nicht so besonders weit entfernt von ihm wäre – sollte sie doch –
               sollte er – – aber nein! – nichts da! – Unsinn! – – – Adam schob sich entschlossen
               wieder um und wanderte nach Hause. Nach einer halben Stunde stieg er die Treppen zu
               seiner Wohnung empor. Die Glieder waren ihm schwer und die Schläfen schmerzten wieder
               heftiger. Und es fiel ihm ein, daß man doch im Grunde kaum Herr seiner Handlungen
               ist. Plötzlich, im wahren Sinne »unvorbereitet,« hatte er vor einer kleinen Weile vor
               Fräulein Irmer gestanden. Wie war er an ihre Seite gekommen? Urtheil – Vorstellung –
               Willensimpuls – Coordinationscentren – Muskelcontraction – – – Alles Blech! Adam
               wußte nur, daß man einmal ebenso »unvorbereitet« eine ... Waffe in der Hand haben
               könnte – – und daß man unter Umständen schon nicht mehr sein könnte, ehe man es
               überhaupt bewußt gewollt hatte. Aber ... aber aus dem Leben gehen, ohne ... Hedwig
               Irmer – hm! – ohne! – ja! was denn: »ohne?« – ohne –  Grauschwarze Dämmerungsflocken lagen im Zimmer. Es pochte. Die Wirthin erschien, die
               flammende Lampe in der Hand. Nach einer kleinen Frist: – »Sie sehen recht blaß aus,
               Herr Doctor –« »Hm!« – Wie einer seiner Vorfahren eigentlich dazu gekommen war, sich schlechtweg »Mensch« zu
               nennen oder zu einem derartigen Besonderheitsmenschen sich ernennen zu lassen, hatte
               Adam wirklich nicht ergraben und ergründen können. Ja! Er hatte sich alle Mühe
               gegeben, sotanes Geheimniß zu entlarven, und manche Stunde war darüber vergrübelt
               worden. Uebrigens gefiel ihm sein Familienname, dieser Name, der das Moment des
               Typischen und des Individuellen so intim vereinigte, der ebenso originell und
               tiefsinnig, wie gewöhnlich, oberflächlich und trivial war, gar nicht übel. Und nicht
               übel paßte objectiv und behagte seinem Besitzer auch subjectiv der Vorname Adam –
               »Adam Mensch«: eine originelle Idee seines Vaters war es doch gewesen, die
               Familienüberlieferung, nach welcher jeder Erstgeborene den Vornamen Gottfried
               erhalten sollte, zu durchbrechen und seinen Erstling »Adam« zu taufen! Manchmal war
               der Name seinem Träger allerdings mehr eine Last, denn eine Lust gewesen: zu den
               Zeiten, da er die Volksschule seiner kleinen Vaterstadt besucht und mit Kameraden auf
               einer Bank hatte sitzen müssen, die an sich wohl  Adam war in engen, drückenden, rohen Verhältnissen aufgewachsen. Sein Vater,
               Gottfried Mensch, hatte einen Bäckermeister vorgestellt. Ein Mann, verschwommen an
               Leib und Geist, eigenwillig, aufbrausend, unstät in Stimmungs- und Willensgegensätzen
               lebend, von schnurrigen Einfällen behaftet, nicht ohne eine gewisse Eigenart und
               Kraft, aber ohne die Sicherheit, ohne die Lebensgarantie der Beschränktheit. Er hatte
               sich in seiner Natur ausgelebt – das heißt: er hatte nach Welt und Menschen nicht
               viel gefragt und nur dem bunten Bündel seiner Neigungsströme gefröhnt. Dabei war das
               Geschäft natürlich heruntergekommen – und unbewußt, naturgemäßig-nothwendig, im
               Besitze des Muthes, Alles gehen zu lassen, wie es geht, und  Nach dem Tode des Vaters hatte der Bäckergeselle Karl Salge den Kopf ordentlich in
               die Höhe gereckt und sich an's Meisterspielen gemacht. Das  Und nun kam die lange, drückende, ausmergelnde Leidenszeit Adams. Wie engten ihn die
               Schulwände ein! Wie gaben sie ihm so blutwenig Luft und Licht und Freiheit und Wind!
               Wie langsam schleppten sich die Jahre hin – und wie viel Fleisch von todten,
               crepirten Fischen wurde ihm als Geistesspeise zum Hinunterschlingen vorgesetzt! Wie
               oft mußte er sich verleugnen, sich demüthigen, zu Kreuze kriechen, um die Brosamen
               nicht zu verlieren, die man ihm bewilligt hatte – und die man ihm Jahre lang so gern
               und so freudig gab! Aber die Stunde, da dieses Zusammenleben mit dem Buchstabendogma der Kirchenlehrer,
               dieses Erkaltenmüssen in den todten Schnee- und Eis- und Gletscherregionen der
               galvanisirten Antike Ciceros und Vergils aufhörte, sie kam doch. Und nun sprang das
               Thor auf – und der Mulus lief wie wahnsinnig vor Freude im ostwindverkühlten
               Sonnenschein der jungen Märztage herum ... und dachte nicht daran, daß er doch
               eigentlich verdammt wenig Aussicht besäße, ein rechtschaffenes Burschenleben auf der
               Universität führen zu dürfen. Der Glückliche, der mit Patent entlassene Sträfling,
               dachte nicht daran, daß  Und die Stunden, Wochen, Monate und Jahre kamen und gingen – und Adam Mensch
               durchlebte sie: ein Sclave seiner Armuth und ein Freier zugleich. Die große Fluth des
               Lebens umbrandete ihn. Aber er hatte kaum einen Platz an der Tafel dieses Lebens.
               Durch Ertheilen von Privatunterricht verdiente er sich nothdürftig die paar Kreuzer,
               die dazu gehörten, um ihn überhaupt über Wasser zu erhalten. Manchmal, wenn es ihm
               gar zu heiß in der Brust wurde, sprang er mitten ins Leben hinein und spielte trotzig
               va banque. Dann staunte er wohl auch dieses so bunte, so verwickelte Leben an, und es
               dünkte ihn bisweilen gar nicht so schwer, Fuß in ihm zu fassen und auf all das
               tausendfältig Kleine und Besondere, das sich nun plötzlich vor ihm aufrollte,
               liebevoll einzugehen. In Stunden des Taumels riß er ein verlorenes Weib an seine
               Menschenbrust und lachte und schwelgte und weinte mit der Armuth und mit der Schmach.
               Sein An dem Progymnasium einer kleineren Provinzialstadt absolvirte er sein Probejahr.
               Hier wurde das Maß voll. Adam konnte durchaus nicht begreifen, warum er seinen
               Schülern außer den interessanten Anfangsgründen der lateinischen Syntax auch noch die
               Schönheiten alttestamentlicher Mythen, Märchen und mindestens sonderbarer
               Opfergeschichten zu Gemüthe führen sollte. Zudem ekelten ihn die kleinen und engen
               Verhältnisse dieser lobesamen Spießerwelt unbeschreiblich an. Und so schnitt er das
               Tafeltuch zwischen sich und einer soliden, gesicherten Zukunft entzwei – einer
               Zukunft, welche so gern eine der reizenden Honoratiorentöchter des  Hm! So war er denn wirklich ein »moderner« Mensch geworden. Und so saß er zu dieser
               Stunde dort auf dem Sopha, zog seine Virginia-Cigarette mechanisch durch die Lippen,
               gab den Qualm mechanisch von sich, preßte ab und zu Zeige- und Mittelfinger der
               linken Hand gegen die linke Seite seiner Schläfen und dachte manchmal an Hedwig
               Irmer. Wie dumm ihm jetzt die Geschichte vorkam, die er vor kaum einer Stunde mit
               dieser Dame in Scene gesetzt! Nein! Er wußte es: er besaß kein ... wenigstens noch
               kein tieferes Interesse für dieses Weib ... Ob er wohl jemals in den Besitz dieses
               »tieferen Interesses« für Fräulein Irmer gelangen würde? Kaum ... Er konnte sich
               allerdings nicht trauen. Zuweilen überraschte ihn sein sonderbar complicirtes Ich mit
               Thatsachen, die ihn in Erstaunen setzten. Er hätte eigentlich immer en vedette sich
               gegenüber sein müssen. Doch vorausbestimmen konnte er absolut Nichts. So mußte er
               sich denn eben überraschen lassen. Besaß er Ellenbogen? O ja! Aber er gebrauchte sie
               nicht, sich Platz auf der Welt zu verschaffen. Wollte er sie nicht dazu gebrauchen?
               Hm! War er blasirt? Gâté? Nein! Nein! Er kannte ja das Leben noch kaum. Es war ja
               eigentlich noch gar nicht so lange  Hedwig Irmer war die drei Treppen zu ihrer Wohnung langsam emporgestiegen. Sie hatte
               beim Hinaufgehen öfter inne halten, öfter stehen bleiben und Athem schöpfen müssen.
               Was war ihr nur? Es lag ein Druck auf ihr, den sie sich nicht erklären konnte.
               Schreckte sie auf einmal zurück vor der Enge, Einförmigkeit und Kärglichkeit der
               Existenz, die sie mit ihrem halb gelähmten, halb blinden, schwerhörigen Vater führte?
               Nun schon seit Jahr und Tag führte? Sie kam wieder einmal draußen aus der Welt. Wohl
               war sie im Grunde sehr gleichgültig durch diese sie umflirrende Welt gegangen. Sie
               besaß nicht das Talent, sich in die Herzen der Menschen hineinzudenken. Sie hatte
               nicht das Bedürfniß, hinter jeder Gesichtsmaske ein Schicksal zu suchen. Sie dachte
               an die Menschen eigentlich kaum, sie dachte kaum an sich, sie lebte nur auf,
               bestätigte sich nur, wenn sie mit ihrem Vater in intim-wissenschaftlichen, zumeist
               philosophischen Verkehr trat. Eine tiefere Tendenz ihrer Natur stellte dieses ernste
               Studium allerdings auch nicht dar. Sie mußte sich oft zwingen, zu den Büchern zu
               greifen, wenn nicht eine  Hedwig hatte auf dem schmalen, engen, von  In seinem Sessel vor dem Schreibtisch sitzt Doctor Leonhard Irmer. Er hat sich
               zurückgelehnt, der Kopf hängt ein Wenig der Brust zu, die Arme liegen auf den Lehnen
               des Sessels. Die Augen zumeist halb geschlossen, blinzelnd, öfter ganz überlidert.
               Das gedämpfte Licht der mit einem grünen Schirm bedeckten Lampe fällt auf sein
               Gesicht. Dieses Gesicht hat einen großen, fesselnden Zug, einen außergewöhnlichen
               Stil. Leidend, sehr leidend erscheint  »Guten Abend, lieber Papa!« Hedwig begrüßt ihren Vater mit angenommener
               Munterkeit. »Guten Abend, mein Kind! Du bist recht lange heute ...« Herr Doctor Irmer spricht
               langsam, schleppend, halblaut, undeutlich. Mehr mit den Lippen, denn mit dem inneren
               Munde. »Findest Du, Papa? Ich bin etwas langsam gegangen – mag sein! Hier ist die
               Volkszeitung. Soll ich Dir jetzt vorlesen oder nach Tisch? Das Buch von Dühring war
               nicht vorräthig. Ich habe es bestellt. In acht Tagen werden wir's haben. Brauchst
               Du's zu irgend einer Arbeit? ...« Der Vater schüttelt den Kopf. »Na! dann schadet's ja nichts! Dann können wir ja warten. Emma holt wohl ein zum
               Abendbrot? Schmerzt der Kopf noch so, Papa? Wenn Du Dich nur entschließen könntest,
               wieder einmal eine Straße zu gehen – die ewige Stubenluft thut Dir nicht gut –« »Morgen vielleicht ... morgen, Hedwig ... Ich möchte Dir eigentlich noch vor Tisch
               ... vor Tisch  Hedwig rückt sich einen Stuhl neben den Sessel ihres Vaters, faltet die Zeitung
               auseinander und liest zuerst die Telegramme. Vater und Tochter haben mit der Zeit ein eigenthümliches Verhältniß zu einander
               gefunden. Irmer ist ein hoher Fünfziger, Hedwig dreiundzwanzig Jahre alt. Sie hat sich,
               allerdings mit einer gewissen Aeußerlichkeit, in die Anschauungen ihres Vaters
               eingelebt, sie hat es gelernt, sich seinen Gewohnheiten zu fügen. Sie ist seine
               Gehilfin, seine Schülerin, seine einzige, zuverlässige Lebensstütze geworden. Die
               Stürme ihrer Seele sind vorüber, ihr Blut ist todt, sie braucht sich nicht mehr zu
               bezwingen, sie kann alles mechanisch, alles hübsch automatenhaft bewältigen. Ihr
               Vater fragt nicht viel darnach, ob sie sich zur gläubigen, wirklich überzeugten
               Anhängerin entwickelt. Er besitzt den Egoismus des Kranken, des Leidenden, des
               Hülflosen. Er lebt ganz in der Welt seiner Gedanken. Die andere Welt, der Mutterboden
               der geistigen, dünkt ihn so ziemlich verschollen. Die Sphäre der Idee hat für ihn
               fast etwas Körperliches, formell Reales angenommen. Er sinnt über die Räthsel der
               Dinge nach. Er sieht, denkt, träumt, visionirt, combinirt, gewinnt. Nichts ist ihm
               das Individuum mehr.  Hedwig hat keine Neigung, sich über ihren Vater zu wundern. Sie hat eben überhaupt
               keine Neigungen mehr. Liebt sie ihren Vater? Er erhält sie, sie darf bei ihm wohnen,
               zusammenwohnen mit ihm in den wenigen, engen Räumen, für die er den Miethszins
               nothdürftig zusammenarbeitet. Ein paar Heller sind ihnen noch aus früheren, volleren,
               runderen Zeiten geblieben. Die beiden Leute kommen einigermaßen aus. Hedwig kann sich
               sogar noch ein »Dienstmädchen« halten. Es ist ein farbloses, eintöniges Leben, das sie lebt. Wird es ihr öfter nicht doch zu
               Sinn, als müßte sie aufspringen, einmal laut ... laut aufschreien – aufschreien, wie
               Jesus, ehe er am Kreuze verreckte – und dann hinausstürzen aus dieser lähmenden Enge
               – irgendwohin – irgend Etwas, von dem sie sich beängstigend-unklar bezwungen fühlt,
               befriedigen –? In dieser dämonischen Oscillation sich ausleben? ... Wird es ihr also
               nicht öfter doch zu Sinn? Nein! Sie kann sich nicht erinnern, von solchen elementaren
               Erschütterungen heimgesucht zu sein. Vielleicht dann und wann einmal ein jähes
               Aufzucken – mehr war's nicht – nein! mehr nicht. Manchmal sagt sie sich ganz klar und
               vernunftsmäßig: dies und das im Leben müßte doch eigentlich auch für mich noch  Hedwig ist bei dem Verzehren ihrer Sardellenleberwurst und bei dem Hinunternippen
               ihres Glases Dresdener Tafelbiers sehr schweigsam gewesen. Sie hat ihrem Vater die
               Bissen zurechtgeschnitten und selbst sehr mechanisch die Speisen zu sich genommen.
               Nun streicht sie sich mit der Serviette über den kleinen, feinlippigen Mund und
               schellt. Emma tritt ein und deckt ab. Herrn Doctor Irmer ist es nicht aufgefallen,
               daß seine Tochter während des Essens so verschlossen gewesen. Ihm ist es sehr
               gleichgültig, was für Selbstbetrachtungen sie anstellt. Er ist, ohne daß er es
               eigentlich weiß, so verbissen in seine Art, geistig abgelöst, hinweggesondert, zu
               existiren, daß er kaum mehr im Stande, die leichteste Spur eines subjektiven
               Zwiespalts zu vermuthen. Wenn es ihm gerade einfällt, bestätigt er sich, daß er durch
               seine Philosophie seiner Tochter das innere Gleichgewicht, das sie einmal verloren
               hatte, wiedergegeben. Und er fügt wohl unwillkürlich noch als Ergebniß  In den nächsten Stunden liest Hedwig ihrem Vater einige Kapitel aus Hartmanns
               »Phaenomenologie des sittlichen Bewußtseins« vor. – Gestern um die Mittagsstunde, als Adam eben zum Speisen gehen wollte, war er mitten
               auf dem Marktplatze Herrn Traugott Quöck in die Arme gelaufen. Sapristi! hatte sich
               dieser Mensch doch gefreut! Adam hätte es gar nicht für möglich gehalten. Er war
               beinahe ganz entsetzt gewesen über diese Freudensprünge und Hühnerhundscapriolen.
               Hatte er dem Manne denn jemals Gelegenheit gegeben, ihn für einen approbirten
               »Freund« von sich, wenigstens für einen »Freund seines Hauses,« zu halten –? Ih
               bewahre! Keine Spur! Es giebt Leute, die aus ehrbarer menschlicher Lebenslangeweile
               immer guter Dinge, immer in der besten, weltfreundlichsten Laune sind. Traugott Quöck
               gehörte nicht ganz zu diesen Stoikern des Optimismus, aber doch sehr theilweise. Er
               war halb und halb mit der Couponscheere auf die Welt gekommen. Das giebt gewiß ein
               ganz nettes und bequemes Rundreisebillet durch's »menschliche Leben« ab. Traugott
               Quöck sen. war in einer sächsischen Provinzialstadt Tuchmacher gewesen, hatte es aber
               in den letzten Jahren seines gesegneten Erdenwallens fertig gekriegt, sich zum
               »Fabrikanten« umzuzüchten  Traugott Quöck sen. besaß einen Sohn, an den er »viel drangewandt« hatte, das heißt:
               Viel Geld, viel Mühe, Geduld, Lebensspesen, Nachsicht – und schließlich war es ihm
               auch nicht darauf angekommen, ein kleines Bündel unerfüllt gebliebener Hoffnungen an
               seinen eingeborenen Filius noch extra »dranzuwenden«. – Nach dem Tode seines Vaters hatte es Traugott Quöck jun. für nützlich befunden, sich
               schon in jüngeren Läuften seines angenehm gesicherten Lebens zum jovialen Menschen
               heranszufexen. Er hatte die »Fabrik« seines Vaters, deren Mitinhaber er ein paar
               Jahre hindurch formell gewesen, nach dem Tode ihres Begründers schleunigst verkauft,
               war in die nächste größere Stadt versiedelt – und »verwaltete« nun sein Vermögen,
               »spekulirte« ein Wenig zum Zeitvertreib, war Mitglied einer bierbräulichen
               Aktiengesellschaft – er saß sogar in ihrem »Verwaltungsrathe«! – und genoß im
               Uebrigen sein Leben harmlos, einfach, bescheiden, gemüthlich, höchstens mit einem nur
               ganz kleinen, nur ganz spröden Stich in's Raffinirte, befriedigte zeitweilig, wie es
               gerade kam, auch seine »geistigen Bedürfnisse«, ging 'mal in's Theater, 'mal in's
               Concert, unterstützte mit Vorliebe einen Verein, der es sich angelegen sein ließ, für
               Vermehrung der öffentlichen Aborte und Retiraden Sorge zu tragen, trug einen  Allerdings! in den letzten sechs Wochen war Adam Mensch nicht dazu gekommen, in die
               gastfreundliche Burg seines »jovialen Freundes« einzukehren, dieses Mannes, der schon
               seit erklecklicher Zeit gerade in seinen »besten Jahren« stand und vermuthlich noch
               in Zukunft eine beträchtliche Weile also weiterstehen würde. Hatte Adam irgend ein ernsteres Etwas von dieser »Einkehr« zurückgehalten? Nein. Er
               erinnerte sich nicht. Aber das Leben reißt so hin und her, verzettelt, verkrümelt und
               zerkrümelt so, ist so bei der Hand mit dem Entwegen, Verschieben,  »Um Gottes Willen –« »Was erschrecken Sie denn so –? Werden mir noch dankbar sein. Das heißt, lieber
               Doctor –: Sie sind in gewissen Dingen 'n kleener Schwerenöther, ich weiß wohl – aber
               hier – –« »Sie haben die Vorhand, Herr Quöck – versteht sich! – versteht sich! – wir mogeln
               grundsätzlich Adam erinnerte sich wirklich nicht mehr, bei welcher Gelegenheit er Herrn Quöcks
               Bekanntschaft gemacht hatte. Ein ganz nettes Zeitweilchen war's immerhin doch schon
               her. Aber das war ja jetzt sehr schnuppe. Der »Zufall« ist ein so gediegener, ein so
               zuverlässiger Improvisator. – Es war also heute Samstag Abend um die achte Stunde. Adam Mensch hatte sich natürlich
               ein Paar neuer Glacés erstanden, die er mit großem Behagen, mit großer
               Selbstgefälligkeit über seine weißen Hände zog, als er die Treppe hinunterschritt, um
               gen Quöck-Heim zu wallfahrten. Der Herr Doctor trug leidenschaftlich gern
               Glacéhandschuhe. – Es gab viel Unrast und Bewegung in den Lüften. Die Zeit lief wieder einmal dem
               Kalenderfrühling in die Arme – und dabei war einiger Windrumor, verschiedentliches
               Stürmen und Blasen und Pfeifen unumgänglich nothwendig. Aber die Temperatur war noch
               kaum angelenzt. Der Wind kalt, schneidend, stechend, als wirbelte er kleine, spitze
               Eiskristalle durch die Luft. Es hatte am Nachmittage geregnet, und große Pfützen
               standen auf den Straßen. Das Pflaster hatte ein sehr schmieriges, breiiges, klebriges
               Gesicht aufgesteckt. Die Gasflammen zuckten nervös in ihren Glaskäfigen hin und her
               und spiegelten sich unruhig in den Pfützen wieder. Am Himmel war schläfrigdämmernde
                Adam sagte sich, daß dieser Aufruhr in der Natur ein köstliches Frühlingssymbol sei.
               Und doch dünkte ihn dieser stechende Stecknadelwind impertinent. Er klappte den
               Kragen in die Höhe und schob die frierenden Hände resignirt in die Rocktaschen. Ja!
               Es gehörte ein sehr biegsamer und an's Pariren gewöhnter »Wille« dazu, um an dieses
               Frühlingssymbol glauben zu können. Adam schlug den Rockkragen wieder nieder und drückte auf den Knopf der elektrischen
               Klingel. Das Gaslicht lag dick auf dem gelben, funkelnden Metallschild, das den Namen
               »Traugott Quöck« eingravirt trug. Ein Diener öffnete. Er complimentirte den Ankömmling in den Vorsaal hinein und war
               ihm beim Ablegen des Ueberziehers behülflich. Dann stieß er die Thür zum Salon
               auf. Adam trat ein. Herr Quöck schnellte von einem Fauteuil auf und eilte seinem Gaste
               entgegen. »Willkommen, Herr Doctor –« »Guten Abend, Herr Quöck –« »Darf ich Ihnen meine – ich sagte ja Ihnen gestern schon – Sie werden sich erinnern –
               also meine Cousine – Frau Lydia Lange – vorstellen –?« 
                »Herr Doctor Mensch –« Adam verneigte sich sehr ceremoniell. Die Dame nickte kurz. »Wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Doctor? –« »Wenn Sie gestatten –« Adam warf sich in einen Fauteuil. Er knöpfte seine Glacé's auf und sah zu der Frau
               hinüber, die näher getreten war und jetzt am Sophatisch stand. Hm! Frau Lange besaß allerdings Etwas, das – gewiß! das »eigenthümlich« war, das
               interessiren, das unter Umständen sogar – hm! – sogar – »Na! nur nicht gleich so hitzig!« bremste Adam seine schmunzelnde Zufriedenheit fest
               ... und gestand sich nun eine volle, die durchschnittliche Mittelgröße ein Wenig
               überragende Gestalt; einen, wie die Dame so dastand, durch kleine, runde, gelenke
               Bewegungen mit den Armen, mit dem Kopfe, Elasticität und Geschmeidigkeit verrathenden
               Körperbau; eine prachtvoll durch das Corset zu eleganter Wölbung herausgecurvte
               Brust; volle, warme Arme, die durch das glatt und eng anliegende Kleid entzückend
               bestimmt hervortraten – einen breit und gebärtüchtig sich ausladenden Unterkörper –
               »allerdings! derartige Frauen sind sehr oft unfruchtbar« – – und schließlich ein,
               wenn auch nicht gerade »durchgeistigtes,« so doch sehr regelmäßiges  »Das ist also unser berühmter ›Proletarier des Geistes‹ – sagtest Du nicht, liebe
               Lydia, daß Du Dich für den Ul-k – – pardon, Herr Doktor! – interessirtest? Ich
               erzählte Dir doch neulich davon ... nicht wahr – der Herr Doctor sieht gar nicht so
               proletarierhaft aus, gar nicht so ...? –« Frau Lydia Lange und Adam Mensch sahen sich scharf in die Augen. Dann rümpfte die
               Dame ein Wenig das feine Näschen und meinte leichthin: »Es kommt so oft vor, daß man in Wirklichkeit doch das ist, was man sich – einbildet
               –« »Aber Lydia –« wehrte Herr Quöck mit poussirlicher Erschrockenheit ab. Adam war einen kleinen Augenblick verblüfft. Auf eine derartige ... hm! immerhin
               paradoxe Conversation war er kaum gefaßt gewesen. Dann verzog er den Mund zu einem
               nachsichtig-ironischen Lächeln und parirte ab: »Sie haben so Unrecht nicht, gnädige Frau. Aber ich möchte mir eine Lanze, sogar eine
               ›warme‹ Lanze, wie man zu sagen pflegt, für die andere Seite Ihrer
               Behauptungsmedaille – ›wie geschmacklos!‹ dachte er bei sich, als ihm diese nette
               ›Metapher‹  Herr Quöck that sehr verwundert über diese Art von Unterhaltung. Die Beiden schienen
               ja sogleich beim ersten Sichbegegnen sehr energisch Notiz von einander nehmen zu
               wollen. Er blickte erst zu Adam hinüber, dann wandte er sich, eine stumme Frage in
               den Augen, zu seiner Cousine hin. Diese mußte auch ein wenig erstaunt sein. Wagte ... wollte ... dieser – nun ja! der
               Herr hieß ja curios genug thatsächlich »Mensch« – – also wagte ... wollte' dieser –
               Mensch ihr eine ... Impertinenz sagen? Das wäre doch unerhört gewesen – »Sie meinen damit, Herr Doctor –?« kam es darum sehr indignirt von ihren Lippen. »Nun ... ich meine damit, gnädige Frau, um mich Ihrer Urtheilsart an–zu–schließen – –
               noch einmal, wenn Sie gütigst gestatten, anzuschließen – – ich meine damit, daß es
               Individuen giebt, die zu viel ... und zumeist zu viel innerlich erlebt haben, als daß
               sie nicht so weit ... also so weit unklar über sich sein sollten, um das zu
               behaupten, wofür sie keine direkten Beweise besitzen ...« redete sich Herr Doctor
               Adam Mensch sehr dunkel aus und zwar, indem er sehr langsam, sehr gedehnt sprach
               ... Frau Lydia Lange war wie verwandelt. Sie lachte hell auf, zupfte unruhig an ihrer
               Uhrkette  »Ich eigentlich auch nicht, gnädige Frau –« versicherte Adam treuherzig. Er mußte
               nicht minder lachen. Traugott Quöck sah ziemlich verdutzt aus. Da öffnete sich die Thüre zum Nebenzimmer
               und Frau Möbius trat über die Schwelle. Adam begrüßte die Dame und erkundigte sich
               sehr theilnehmend nach ihrem Befinden. Die »alte Schachtel« war enorm gerührt. »Es ist Alles so weit fertig, Traugott –« bemerkte sie nun zu ihrem Neffen – »wir
               könnten anfangen –« »Schön, liebe Tante! Aber Du vergißt ganz – wir haben ja noch Fräulein Irmer und
               Herrn Referendar Oettinger geladen – – so müssen wir denn wohl noch einen Augenblick
               warten – ich denke: die Beiden kommen noch. Oder haben sie in letzter Stunde absagen
               lassen –?« »Nein! – aber es ist schon so spät – und der Braten –« »Die Geschichte wird ja immer famöser,« plauderte sich Adam zu und wollte sich
               einreden, daß er nicht im Mindesten verwundert wäre. Also kannte Herr Quöck auch
               Hedwig – das heißt –: jedenfalls ihren Vater –? Aber seit wann denn eigentlich –? Na!
               dös war nun halt 'mal so! da ließ sich Nix gegen machen – also 'mal zu, Kutscher, bis
               zur Pechhütte! Die Klingel schlug an. Die Thür ging auf und ein ... Herr trat in den Salon. Herr
               Referendar Oettinger wurde den Anwesenden, soweit er ihnen unbekannt war,
               vorgestellt. 
                Herr Referendar Oettinger besaß im Ganzen sehr nichtssagende, sehr nichtsthuende
               Züge. Ein mattrothes, ziemlich volles, prahlerisch gesundes Gesicht. Das Haar mit
               zudringlicher, beleidigender Sauberkeit in der Mitte gescheitelt. Ein süßliches
               Gesellschaftslächeln um den unschönen, langweilig breiten Mund. In Kleidung und
               Haltung natürlich tadellos, natürlich »patent.« Ein discreter Moschusduft quoll von
               ihm aus durch den Raum. »Fräulein Irmer bleibt aber wirklich etwas lange –« urtheilte Herr Quöck, der
               ziemlich hungrig sein mochte. »Warten wir doch noch 'ne Sekunde! Wir werden doch nicht 'gleich verhungern –« schlug
                »Sie kommen eben aus Italien, Herr Referendar –?« fragte Herr Quöck seinen Gast,
               weniger aus Theilnahme oder objectivem Interesse, als aus dem Bedürfniß heraus, sich
               über die peinliche Zwischenaktsfrist nach Kräften hinwegzutäuschen. Er hatte wirklich
               redlichen Hunger. »Ja –! Das heißt – ich bin schon vier Wochen wieder in Deutschland ... Es war ja ganz
               nett jenseits der Alpen – natürlich! Aber es gab doch 'n Bissel zu viel – Schmutz ...
               Die Damen verzeihen, allein die Wahrheit über Alles –« »Bravo, Herr Referendar!« rief Adam ungenirt. Ihm kam das Geständniß und zumal die
               Entschuldigungsphrase Herrn Oettingers überaus drollig vor. Der platzte dem Bravorufer mit einem ungnädigen Blicke entgegen, in welchem Blicke
               allerdings zugleich ein verhaltenes Erschrockensein lag. Frau Lydia trug ein
               moquantes Lächeln um die Mundwinkel. Sie sah Adam an, der erwiderte ihren Blick. Und
               Herr Oettinger, welcher dieses Herüber und Hinüber der Augen bemerkt, schaute
               wirklich einen Moment lang rechtschaffen unzufrieden aus. Der Märzwind schnob die Straße entlang. Das war ein wüthiges Brausen, als stünde das
               Herz des körperlosen Athemgottes in hellen Zornesflammen, als suchte er etwas
               Verlorenes, das ihm entwischt wäre ... und das er durchaus nicht wieder finden könnte
               ... durchaus nicht ... 
                »Das ist aber windig –« unterbrach Frau Möbius die Stille. Die alte Dame besaß
               entschieden das Talent, zur rechten Zeit sehr richtige Bemerkungen zu machen. »Frühlingssymbol, gnädige Frau –!« erläuterte Adam scherzend. Frau Lange verzog den Mund zu einem gegenstandslosen Lächeln. »Es symbolt sich 'was, Herr Doktor –!« urtheilte Herr Quöck mit gezwungenem
               Gesichtsausdruck. Sein Hunger schien entschieden wieder ein tüchtiges Stück gewachsen
               zu sein. »In Palermo hatten wir einmal – –« begann Herr Oettinger – da klang ein spitzes,
               scharfes Läuten auf. »Das wird doch endlich Fräulein Irmer sein –« hoffte der Wirth des Hauses
               brummig. Die Dame war es denn auch. »Ich bitte um Entschuldigung, daß ich so spät komme – mein Vater – –« begann Hedwig,
               als sie in den Salon getreten war und die Anwesenden kurz begrüßt hatte. Ihre Stimme
               gab einen hastigen Stoß, im Ausdruck tief, monoton, etwas verschleiert, etwas heiser.
               Frau Möbius stellte ihr die beiden Herren vor, die zum Souper mitgeladen waren.
               Fräulein Irmer wurde ein Wenig verlegen,  »Nun darfst Du Deinen Willen haben, liebe Tante –« wandte sich Herr Quöck großmüthig
               zu Frau Möbius, die sich auch sofort nach dem Speisezimmer kehrte. »Darf ich bitten –?« lud der Wirth seine Gäste ein. Adam saß zur Rechten Herrn Quöcks, diesem zur Linken Herr Referendar Oettinger. Neben
               letzterem Frau Lydia, also Adam schräg gegenüber. Seine rechte Nachbarin war Fräulein
               Irmer. Frau Möbius, die kleine, purzlige Frau mit dem harmlosen Gesicht – der goldene
               Kneifer, den sie bald aufsetzte, bald wieder von dem Rücken der scharfgefalteten Nase
               herunterholte, nahm diesem Gesicht nichts von seiner blasigen Teigheit – Frau Möbius
               rundete die kleine Gesellschaft liebenswürdig ab. Adam war vollständig ein Opfer der Situation geworden. Die Atmosphäre berührte ihn
               außerordentlich sympathisch, stimmte ihn überaus einheitlich. Die Gegenwart Fräulein
               Irmers dünkte ihn ausnehmend pikant, kam ihm wie das Vorspiel eines interessanten
               Abenteuers vor – eines Abenteuers, das ihm ein tüchtiges Maß bunter Reize zuwerfen
               mußte. Da stand etwas bevor, das ihn mit einer köstlichen Unruhe erfüllte. Und Frau
               Lydia? Sie coquettirte doch ein klein Wenig mit ihm. Auch das schmeichelte ihm. Seine
               Beziehungen zu ihr  Herr Quöck aß sehr tapfer drauf los. Der saftige Rehbraten mundete ihm vortrefflich.
               Die Ouvertüre: delicate grüne Erbsen mit Beilage, hatte er ziemlich unbehelligt
               vorübergehen lassen. Er schien sich an das Körperlichere halten zu wollen. »Nehmen Sie Rum oder Rothwein zum Thee, Herr Doctor –?« fragte Frau Möbius Adam. »Danke sehr, gnädige Frau! Ich habe mich schon mit Rum bedient –« »Ich gieße mir immer Rothwein hinzu –« gestand Quöck. »Und Sie, Herr Referendar –?« »Auch ich, gnädige Frau, habe mir schon erlaubt, Rum vorzuziehen –« »Wie geht es Ihrem Herrn Vater, Fräulein Irmer –?« fragte der Wirth des Hauses und
               schob ein ansehnliches Stück Rehrücken zwischen die Zähne. 
                »Danke, liebes Fräulein, danke –! Ich glaube, Ihr Herr Papa arbeitet zu viel ... er
               sollte sich mehr Ruhe gönnen ... das viele Denken strengt so an –« »Mag sein, Herr Quöck – aber das ist nun einmal sein Leben – und ich glaube, man kann
               die Gesetze, nach denen sich ein individuelles Leben regelt, nicht ungestraft
               verletzen –« Herr Quöck kaute gerade an einem etwas heißen Stück Bratkartoffel herum und konnte
               darum nicht sogleich zu Wort kommen. Adam wandte sich zu seiner Nachbarin hin –: »– Wenn ich mich nicht irre, mein gnädiges Fräulein, hörte ich neulich – ich erinnere
               mich freilich nicht gleich, wo? –, daß Ihr Herr Vater auch – hm! auch Bücher zu
               schreiben pflegt –? – Ich huldige zeitweilig leider auch dieser tristen Praxis – es
               wäre mir darum ganz interessant und zudem eine hohe Ehre, Ihren Herrn Vater
               gelegentlich persönlich kennen lernen zu dürfen – ›Collegialität‹ ist zwar sonst
               nicht gerade –« »Papa ist, wie gesagt, sehr leidend ... wir leben sehr zurückgezogen ... empfangen
               selten Besuche ... Papa ist so ungesellschaftlich geworden ... das ist ja natürlich
               ... Aber wenn Ihnen daran liegt, Herr Doctor – – ich werde Papa vorbereiten – –« 
                »Sehr liebenswürdig, mein Fräulein!« dankte Adam reservirt und wollte sodann
               fortfahren: »Der Werth des Lebens –« Da fiel Frau Lange ein: »Pardon, Herr Doctor, wenn ich Sie unterbreche – ich – ich
               –« Frau Lange wußte entschieden nicht recht, was sie eigentlich von Adam wollte in
               diesem Augenblick. Es schien ihr nur unbequem zu sein, ihn und Fräulein Irmer in ein
               ernsthafteres, längeres Gespräch kommen zu sehen. Als Adam die Worte »– Werth des Lebens –« über die Lippen gebracht, war Hedwig
               zusammengefahren. Er wird doch nicht – – – »Ja!« fuhr Frau Lydia fort, »Sie haben, Herr Doctor –« »Darf ich Ihnen noch einmal Thee eingießen, Herr Referendar –?« fragte Frau Möbius an
               ... »Wenn ich bitten darf, gnädige Frau – –.« »Mir auch noch 'n Schluck, liebe Tante, ja –?« bat Herr Quöck. »Recht gern, Traugott –« »Ich mache Ihnen mein Compliment, gnädige Frau,« hub Herr Oettinger an, »– Ihre Küche
               ist vorzüglich! Ich habe selten ein so delikates Stück Fleisch – –« 
                »Uebrigens,« wandte sich Lydia an Adam – »sagen Sie, Herr Doctor: – sind Sie denn
               immer so ... so steif ... so ceremoniell –? Ich hörte zufällig vorhin, als Sie zu
               Fräulein Irmer – Sie geben ja in der That keinen einzigen ... wie soll ich sagen –?
               keinen ... keinen einzigen Naturlaut von sich –.« Adam war ein Wenig verblüfft. Er reichte gerade die Schüssel mit Bratkartoffeln
               seiner Nachbarin hin. »Immer so –?« wiederholte er befangen-mechanisch. Er wußte nicht sogleich, was er
               antworten sollte. Lydia lachte hell auf: »– Aber, Herr Doctor–« »Aber, Lydia –!« monirte verlegen-unwillig ihr Vetter. Herr Oettinger schmunzelte. Um diese süße Freude über Adams kleine Abfuhr ein Wenig
               zu verhüllen, griff er schnell nach seiner compote mêlée ...  Adam hatte sich gefaßt. Er schlug die Augen groß auf und sah scharf zu Lydia hinüber.
               Dann kniff er den Blick etwas zusammen – und während ihm ein wegwerfendes Lächeln
               Mund und Nase umkräuselte, fragte er seine schöne Gegnerin: »Wollen Sie es dem
               Schornsteinfeger verdenken, gnädige Frau, daß er sich zuweilen ... wäscht –?« Fräulein Irmer blickte ihren Nachbar erstaunt-erwartungsvoll von der Seite an. Was
               meinte er damit –? 
                Der Herr Referendar hielt das Gesicht gebeugt und stocherte mit dem kleinen Löffel in
               seinem steifschleimigen Fruchtbrei herum. Seine rosigen, wohlgepflegten Fingernägel
               glänzten. Adam legte Messer und Gabel über seinen Teller und lehnte sich zurück. Er sah Frau
               Lydia herausfordernd an. Herr Quöck blickte bei seinen Tischgästen fragend herum und machte sich dann an das
               Geschäft, seinen goldgelben Rüdesheimer zu verschenken. »Pythius –!« warf Lydia provokant hin. »›Pythius‹ –?« – Adam lachte. »Nein! gnädige Frau scherzen ... Ich weiß ganz genau,
               was ich will ... was ich gesagt habe ... Uebrigens gestehe ich recht gern zu, daß
               Ihnen meine Worte weniger dunkel –« »Heraklitisch dunkel –« warf Herr Oettinger ein. »Ganz Recht, Herr Referendar! ... also ›heraklitisch‹ dunkel und räthselhaft
               erscheinen würden, wenn ich die Ehre genösse, von Ihnen näher gekannt zu werden
               –« »Na! Dazu kann ja eventuell noch Rath werden –« äußerte Lydia offen und sah Adam groß
               und coquett- versprechend an. – Hedwig machte ein ziemlich müdes und gelangweiltes Gesicht. Was wollten eigentlich
               diese Leute von ihr –? Was gingen sie diese Menschen an –?  
                Die Gläser klangen zusammen. Frau Lydia hatte ihren ›Kelch‹ zuerst an den Adams klingen lassen. Der lächelte
               ironisch. Dann wandte er sich auffallend seiner Nachbarin zu. Er begegnete ihrem
               müden, theilnahmslosen Blicke. Und er bemühte sich, diesen Blick festzuhalten und ihm
               damit ein eigenes Feuer, einen besonderen, selbständigen Werth zu geben. Plötzlich
               stieg ein leises, diskretwolkiges Roth in Hedwigs Gesicht. Lydia, welche diese kleine, überflüssige Scene beobachtet hatte, war etwas pikirt und
               kehrte sich mit nervöser Plötzlichkeit zu ihrem Nachbar: »– Wie lange waren Sie in
               Italien, Herr Referendar –?« Herr Oettinger, der soeben von seinem Weine getrunken, schluckte den köstlichen
               Tropfen hinunter, jedenfalls zu hastig für sein Gefühl, und antwortete: »Fünf Monate,
               gnädige Frau! Gerade genug, um die Schönheiten und, wie gesagt, auch – den Schmutz
               dieser Dorados der guten Nordländer kennen lernen zu können –« »Fünf Monate –« wiederholte Lydia mechanisch und sah zu Adam hinüber, der
               zerstreut-gedankenvoll an seiner Serviette herumspielte. »Wollen Sie nicht einmal von diesem Apfelsinencompot kosten –?« wandte sich Frau
               Möbius an Hedwig. Diese nahm dankend an, schöpfte ein paar Löffel des Nachtisches auf
               ihr Tellerchen und gab die kleine Terrine weiter an Adam. 
                »Wissen Sie übrigens schon, lieber Doctor –« hub er jetzt zu Adam Mensch zu sprechen
               an, »– daß meine verehrliche Frau Base auch – auch – schriftstellert – das heißt
               –« »Bester Traugott –« »Ich bin erstaunt, gnädige Frau –,« heuchelte Adam –: er wunderte sich doch ein
               Wenig, daß Herr Quöck manchmal so merkwürdig taktfest im gesellschaftlichen
               Lügenspiel sein konnte. »Na! So schlimm ist das nicht –« gab Lydia lachend zu – »schwache Versuche, die
               –« »Nette ›schwache Versuche‹, wenn man gleich 'ne ›moderne Bibel‹ schreiben will –«
               flüsterte Herr Quöck mit drolligem Geheimnißvollthun über den Tisch – »Das ist ja außerordentlich interessant –« versicherte der Herr Referendar –: »eine
               ›moderne Bibel‹ –« »Ja –? finden Sie?« fragte Lydia neckisch-boshaft. »Auf Ehre, gnädige Frau –!« »Ich habe einen Gedanken, liebe Cousine –« nahm Herr Quöck wiederum das Wort – »Und das wäre –? Du hast, wenigstens so weit ich es vorläufig beurtheilen kann, so
               selten Gedanken, bester Herr Vetter – daß ich wirklich gespannt bin –« »Sei doch nicht so ... so eigenthümlich liebenswürdig, Lydia – höre mich doch erst an
               – vielleicht  »Na! – nur nicht böse sein, Vetter! Ich widerrufe ja gern, wenn – –« »Also ... Ja! ... Wie wäre es, wenn Du im Verein mit ... Herrn Doctor Mensch Deine
               ebenso schöne wie tiefe Idee ausführtest –? Der Herr Doctor ist wohl, wenigstens
               soweit ich urtheilen darf – ich habe ja die Ehre, ihn schon seit mehreren Jahren zu
               kennen – also der Herr Doctor möchte Dir ein ganz famoser – verzeihen Sie gütigst,
               Herr Doctor, dieses etwas burschikose Beiwort – aber mein Jugendfreund Saldern
               gebrauchte das Wort öfter – und da habe ich es mir denn auch un poco – –« »Ah! ›un poco‹! Süßer Laut der schönen Fremde –« fiel Herr Oettinger
               affektirt-pathetisch ein. Der Wein schien ihm die Zunge etwas schwippig gemacht zu
               haben. »Also auch etwas angewöhnt – – ja! ... um den Satz endlich fertig zu bringen –« fuhr
               Herr Quöck fort – »ein ganz prächtiger Mitarbeiter sein ... Ich glaube nämlich
               ehrlich, daß das Buch Aufsehen machen – unter Umständen sogar einen sensationellen
               Erfolg haben würde, wenn es nur erst ... erst fertig wäre –« Frau Lange sah zu Adam hinüber. Der war immerhin etwas betreten. Diese Wendung des
               Gesprächs kam ihm zu unerwartet. Sollte das den  »Hm! ... hm! –« begann Lydia. Sie wunderte sich ein Wenig, daß Adam nicht sogleich
               freudig und hingerissen auf den Vorschlag einging. Das ärgerte sie. »Ja! Ja! Der Gedanke ist ... ausnahmsweise wirklich nicht so übel ... Ich danke Dir,
               lieber Vetter ... nur fragt es sich, ob ... ob der Herr Doctor – ich – ich – gewiß! –
               mir behagt die Idee sehr ... sehr ... ich finde sie ganz ausgezeichnet, aber eben
               –« »Na! Mir gefällt sie natürlich auch –« versicherte Adam brüsk. Lydia stutzte. Der Ton, in welchem diese Worte gesprochen waren, mußte ihr auffallen.
               Sie wollte eben eine spitze Bemerkung loslassen – sie hatte allerdings vorläufig bloß
               das Gefühl, das thun zu müssen, ohne im Augenblick schon zu wissen, wie sie die Unart
               dieses ... unverschämten Menschen rügen sollte – als dieser, ein Wenig
               moquant-lächelnd, seine Worte wieder mit den alten Farben der
               steif-gespreizt-ironischen Höflichkeit zu bemalen begann –: »Vorausgesetzt natürlich,
               gnädige Frau, daß Sie es der Mühe für werth halten, mich intimer in Stoff und Motiv
               einzuführen –« 
                Sie reichte ihre kleine, fleischige, ringblitzende Hand über den Tisch zu Adam
               hinüber. Der brachte seine Finger mit der Sammthaut Lydias in eine
               vornehm-zurückhaltende Berührung. Frau Lange's Augen strahlten. Adam fragte scherzend
               –: »Theilen wir nun, gnädige Frau, die Arbeit systematisch–? Dann möchte ich mir das
               moderne neue Testament zur Bewältigung ausbitten –« »Wie wir's anstellen – nun! das werden wir ja noch finden, Herr Doctor! Sie trinken
               vielleicht in den nächsten Tagen, wenn Sie über sich verfügen können, eine Tasse Thee
               bei mir –? Dann können wir ja das Problem in aller Ruhe einmal näher anschauen. Aber
               warum erbaten Sie sich vorhin das ›neue‹ Testament zur Bearbeitung –? Ist Ihnen das
               alte –« »Das alte – hm! – das alte Testament, gnädige Frau, ist mir, wenn ich offen sein
               soll, ist mir ein Wenig zu ... zu semitisch ... Gewiß! es hat gewaltige, von der
               bewußten ›elementaren‹ Poesie strotzende Capitel – aber –« »Ah! das freut mich, Herr Doctor! Sie scheinen auch Antisemit zu sein?« – fragte Herr
               Oettinger  »Ob ich gerade regelrechter ›Antisemit‹ bin – ›Antisemit‹ mit allen Chikanen – – das
               – das weiß ich eigentlich nicht recht, Herr Referendar ... Aber ich glaube kaum ...
               Die Frage, die gewiß eine ›moderne‹ und zudem gewiß auch eine sehr ›brennende‹ ist,
               bedeutet bei mir weniger eine neutrale Angelegenheit des Intellekts mit dem Stempel
               der Selbstverständlichkeit – selbstverständlich aus wirtschaftlichen, politischen,
               socialen, philosophischen und tausend anderen ›Vernunfts‹-Gründen – als vielmehr eine
               Art von Herzensbedürfniß ... Meine Weltanschauung ist, den Haupttendenzen, der
               Polarität meiner Natur gemäß, eine vorwiegend ästhetische ... Sogenannte ›Principien‹
               habe ich nicht, höchstens nur in sehr schwachen Ansätzen – sie ›liegen‹ meiner Natur
               nicht ... und ich halte sie darum für geschmacklos und langweilig ... u.s.w. – aber
               verzeihen Sie! – ich bin ganz abgeschweift – –« »›Abgeschwiffen‹ – Pflegte Otto von Saldern immer zu sagen« – warf Herr Quöck lachend
               ein. »Also! . ja! . – sehen Sie« – nahm Adam das Gespräch wieder auf, halb zu Lydia, halb
               zu Oettinger hingewendet – »der große Marx z.B. war auch ein Jude – dann Lassalle-
               und nehmen wir Heine, Börne – –« »Marx? – Marx? – Ist das nicht – nicht der ... der –« »Ganz recht, Herr Referendar, der ... der –  »Nein! – Gott sei Dank! nicht –« »Aber – Pardon! – Sie sind doch Jurist–« »Allerdings! Und ich muß zu meinem allergrößten Bedauern bemerken, daß ich sehr –
               sehr viel jüdische Collegen habe ... Diese Herren mögen die Thesen ihres Heros besser
               kennen, als ich – ich bin streng – ich bin à tout prix monarchisch, Herr Doctor –
               stockconservativ, wenn Sie wollen – mein Kaiser braucht bloß zu winken, so lege ich
               mit tausend Freuden mein Haupt auf den Block für ihn – dulce et decorum, pro
               imperatore mori, Herr Doctor! Heilig – heilig ist mir die Regierung – unantastbar –
               –« »Unfehlbar –« warf Lydia ein, die sich zurückgelehnt hatte und amüsirt, ein
               verhaltenes, halb spöttisches, halb gutmüthiges Lächeln im Gesicht, den
               Versicherungen ihres Nachbars zuhörte. »Jawohl, gnädige Frau! In gewissem Sinne sogar ›unfehlbar‹ ist mir die Regierung! Und
               ich wäre glücklich, sollte es mir vergönnt sein, dereinst einmal ein guter Hüter und
               Wahrer und Pfleger des Gesetzes zu werden – des Gesetzes, das für mich vorläufig nur
               einen Fehler hat – nämlich den, daß es in mancher Beziehung zu mild, zu tolerant ist.
               So sollte z.B. Jeder – ich wähle das Beispiel, weil mir gerade kein anderes einfällt
               – so sollte also Jeder, der im öffentlichen Besitze einer Waffe gefunden  »Das kann doch nicht Ihr Ernst sein, Herr Referendar –?« fragte Adam belustigt. »Wollen Sie nicht auch einmal den Käse kosten, Herr Doctor?« bot Frau Möbius, die
               aufmerksame Wirthin, an. Sie benutzte den Moment, wo das Gespräch sich wieder gabeln
               zu wollen schien. Auch Hedwigs Gesicht hatte einige Ausdrucksgrade seines Ernstes verloren. Auch ihr
               mußten die Geständnisse Herrn Oettingers etwas drollig und schattentöterig-bizarr
               vorkommen. »Zweifeln Sie daran, Herr Doctor? – Ich bitte doch sehr ... Allerdings – Sie scheinen
               mir in dieser Beziehung etwas laxere Ansichten zu haben –« entgegnete der Herr
               Referendar ein Wenig indignirt. Er führte sein Weinglas an die Lippen und sah
               furchtbar moralisch entrüstet aus. »›Laxere‹ ... hm! – ich weiß nicht, Herr Referendar, ob gerade ›laxere‹ – –
               jedenfalls ... hm! nun! jedenfalls modernere ...« warf Adam mit einem kleinen Anflug
               von Spott hin. »Was verstehen Sie eigentlich unter ›modern‹, Herr Doctor? – Man hört das Wort heute
               so oft. Man kann sich gar nicht mehr retten vor ihm –« fragte Lydia dazwischen. Sie
               schien momentan ganz  »Ja! das ist schwer zu sagen mit einem Worte, gnädige Frau ...« begann Adam. Auch ihm
               fiel der Umstand, daß gerade Lydia ihn um eine Art von Begriffsbestimmung gebeten,
               weiter nicht auf. »›Modern‹ sein heißt, heißt, gnädige Frau – ja! also sagen wir –
               heißt: sich auf Etwas vorbereiten, was Einen im Grunde gar nichts angeht – – ich
               meine: auf Etwas, dessen Eintreten in die Welt man sicher nicht erleben wird, das
               sich vielleicht erst in einer sehr fernen Zukunft erfüllt – ›modern‹ sein heißt aber
               zugleich: – bei dem Vorbereiten auf dieses problematische Etwas ganz gefälligst ...
               zu Grunde gehen –« fuhr Adam sodann mit einem spröden Stich ins Paradoxe und Bittere
               fort. Hedwig sah ihren Nachbar erstaunt-theilnehmend an. Herr Oettinger machte ein
               verblüfft-ungläubiges Gesicht. Von Lydia erhielt Adam einen sehr eigenthümlichen
               Blick. Und nun erkundigte sie sich etwas leichthin –: »Gehört das ›Zu-Grunde-Gehen‹,
               wie Sie sich ausdrückten, Herr Doctor, absolut dazu –?« »Allerdings, gnädige Frau,« erwiderte Adam ernst, »das gehört dazu, wenn man treu
               sein will ... und sich, wenigstens in der Hauptsache, in den Grundzügen, in den
               Kernlinien seiner Natur, erkannt hat – das heißt: wenn man weiß, daß man nicht treu
               sein kann ... Der incarnirte Widerspruch ist immer Subtrahent –« »Herr Gott! Wieder einmal Pythius! Wenn Sie  »Meinen Sie, gnädige Frau? – Ob aber die Concordanz immer addirt –?« »Himmlischer Vater! Nun fehlt bloß noch das Multipliciren und Dividiren ... Die armen
               vier Spezies! –« Hedwig konnte sich nicht mehr verbergen, daß Adam sie jetzt interessirte. Und sie
               mußte sich gestehen, daß sie in ihrem Denken und Fühlen diesem merkwürdigen Causeur
               unter den Anwesenden jedenfalls am Nächsten stände. Das machte sie immerhin eine Idee
               stolz und befriedigte sie. Tiefer in Anspruch genommen wurde sie allerdings auch
               kaum, es war ihr nur lieb, daß in das Gespräch einmal ein paar kühnere, neuere Töne
               hineinklangen. »Sie scheinen nicht gerade religiös zu sein, Herr Doctor–?« interpellirte jetzt
               Oettinger Adam. »›Religiös‹? Sie etwa, Herr Referendar–?« fragte Adam barsch entgegen. »Ich – ich schmeichle mir allerdings, mein Herr, in gewissem Sinne religiös zu sein –
               ja! Gott sei Dank! noch religiös zu sein –« gab Oettinger etwas von oben herab zur
               Antwort. »Na! das ist kennzeichnend –: ›in gewissem Sinne‹ – hm!« – Herr Quöck wurde unruhig: »Prosit, meine  Dieser hatte plötzlich die ganze Situation, zumal sein Verhältniß zu Frau Lange, klar
               erfaßt und wandte sich jetzt mit einer auffälligen Wendung zu Hedwig hin ... und zwar
               so beklemmend nahe, als wollte er dieser Dame Etwas ins Ohr flüstern. Hedwig sah
               verwundert auf. Ihre Brauen zogen sich zusammen. Verstand sie das Manöver –? »Ich muh doch bitten, Herr Doctor –« nahm Oettinger das Gespräch wieder auf. »Um was –?« flegelte Adam. »Ja! . Aber ... Gewiß bin ich religiös ... wenn auch – – wie ich mir schon einmal zu
               bemerken erlaubte –: in erster Linie bin ich conservativ – und dieser Standpunkt
               schließt ja ein mehr oder weniger intimes Verhältniß zu den Satzungen der
               Landeskirche ganz von selber ein – – ich klebe durchaus nicht am Dogma – gehe sogar
               so weit, in gewissem Sinne – verzeihen Sie! – nun! wie soll ich sagen? – ja! – frei –
               vielleicht ›modern‹ zu sein – es ist wahr: ich besuche selten die Kirche – vertrete
               aber als Jurist, als Gesetzeshüter, ganz entschieden die Ansicht, daß die Masse der
               Religion bedarf – und sollte das – Sie sehen, ich bin ganz aufrichtig – und sollte
               das auch nur nothwendig sein, damit sie, die Plebs, der Mob, kurz: das Volk – damit
               dieses also stets in der Gewalt, in den Händen der ›oberen Zehntausend‹ Adam lächelte sehr ironisch. Er spielte mit den Fingern der rechten Hand an dem Griffe seines Weinglases herum und
               warf nun mit gutmüthig-boshaftem Gesichtsausdruck die Frage über den Tisch zu seinem
               Gegner hinüber: »Dann gehören Sie also, Herr Referendar, so ungefähr zu den Leuten,
               die im Grunde als erste Autorität über sich ihren – Cylinder anerkennen –?« Frau Möbius sah recht erschrocken aus. Lydia lächelte wie zustimmend, lenkte dann
               aber mit feinem Takte ab: »Und die Cigaretten, Herr Vetter –?« Traugott Quöck verstand. Er erhob sich, warf dabei Adam einen nicht gerade
               »gnädigen,« kaum freundlichen und aufmunternden Blick zu und wünschte seinen Gästen
               »Gesegnete Mahlzeit!« – »Sie rauchen doch, Herr Referendar –?« Oettinger starrte noch immer auf Adam hin. Es schien ihm unbegreiflich zu sein, daß
               dieser Mensch gerade ihm mit seinen Impertinenzen zu kommen wagte. Sollte er die
               Beleidigung auf sich sitzen lassen –? Sollte er einen Skandal provociren –? Er war
               unschlüssig. Adam machte ein unschuldig-heiteres Gesicht. Er wandte sich jetzt zu
               Fräulein Irmer, die hinter ihrem Stuhle stand und theilnahmslos vor sich hinsah, mit
               der Frage: »Rauchen Sie auch, mein gnädiges Fräulein?« »Nein!« kam es kurz und schroff von Hedwigs Lippen. 
                Man verbeugte sich ziemlich steif gegen einander. Lydia sah nach ihrer kleinen, goldnen Uhr. »Schon Zehn durch! Um Elf kommt mein Wagen
               –« »Um Elf schon –?« fragte Frau Möbius, wohl nur, um überhaupt Etwas zu sagen. »Wenn es Ihnen recht ist, Fräulein Irmer, fahren Sie mit mir –? Wir wohnen ja nicht
               weit auseinander. Ich werde Friedrich sagen, daß er durch Ihre Straße den Weg nimmt
               –« »Sehr liebenswürdig, Frau Lange, ich nehme mit Dank an –« »Aber was fangen wir nun an -–?« überlegte Lydia. »Die Herren spielen natürlich den
               unvermeidlichen Scat ... Ach! Wir armen Frauen –!« »Traugott spielt eigentlich selten Scat –« bemerkte Frau Möbius schüchtern. »Ich werde mir wahrhaftig noch die Geheimnisse dieses verteufelten Scatspiels
               beibringen lassen – man ist ja sonst rein verloren heute ... Ob der Doctor Mensch
               auch spielt –? Er sieht gar nicht so aus ... Was meinen Sie, Hedwig –?« »Warum sollte er nicht –?« antwortete die Gefragte kurz, etwas geringschätzig. Die
               beiden Frauen sahen sich an. Eine jede wußte, was die andere im Stillen dachte, was
               sie wissen wollte, zu hören verlangte, und was doch keine von ihnen aussprach ....
               keine aussprechen mochte. »Bitte, Cousine –!« Herr Quöck war aus dem  »Versuchen Sie es doch auch einmal, Fräulein Irmer –!« forderte er halb im Scherz,
               halb im Ernste auf. »Die Damen rauchen heute alle ... Es ist so fashionable ...« »Ich danke, Herr Quöck –« Lydia saß im Fauteuil und spie ganz respectable, weißgelbe Rauchwolken durch die
               Lippen. Sie hüstelte ein Wenig. »Wir spielen natürlich Scat, Lydia. Der Doctor ist nämlich auch ein
               leidenschaftlicher Scatverehrer, wie er neulich versichert hat –« »So –?« Lydias und Hedwigs Augen fanden sich wieder einmal. Aus dem Nebenzimmer klang gedämpftes Sprechen. So leise die Unterhaltung geführt
               wurde – man hörte doch immer den gereizt-markirten Ton heraus. Hedwig hatte in einem Album geblättert. Jetzt sah sie auf und horchte gespannt
               hinüber. Lydia erschien sehr gleichgültig. Sie blies eine dicke, weißgelbe Dampfwolke nach der
               anderen vor sich hin. Im Zimmer machte sich schon das Cigaretten-Parfüm deutlich
               riechbar. Es war Frau Lange entschieden sehr behaglich zu Muthe. Herr Quöck war nach dem Salon hinübergegangen. Er arrangirte den Scattisch. Frau
               Möbius hatte sich nach der Küche begeben. Oettinger und Adam waren natürlich gegen
               einander gerathen.  »Aber bitte – das ist doch heute die Anschauung jedes gebildeten Menschen –« »Das weiß ich recht gut. Der Standpunkt ist auch ein dieser gebildeten Menschheit
               vollkommen würdiger. Ich erlaube mir nämlich die Ansicht zu haben, Herr Referendar,
               daß diese famose ›Bildung‹ und der bodenlose Indifferentismus in religiösen,
               philosophischen, künstlerischen Dingen heutzutage so ziemlich identisch sind mit
               einander –« »Hm! . Mag sein! ... Aber bitte, Herr Doktor – wir kommen ganz von dem Punkte ab,
               dessen Erörterung mir momentan zumeist am Herzen liegt – Sie gebrauchten bei Tisch
               ein Bild – einen Vergleich – ein – ei-n-e – nun! – es bleibt Ihnen ja unbenommen,
               auch mich unter diese Indifferenten zu rechnen – –« »Pardon, Herr Referendar! Wenn mir das  »Ich glaube aber kaum, Herr Doctor, daß es erlaubt ist, derartige etwas – verzeihen
               Sie! – immerhin – immerhin etwas boshaft-gesuchte Consequenzen öffentlich
               auszusprechen ... Ich kann – ja! ich muß das geradezu als eine persönliche
               Beleidigung auffassen – und ich sähe mich genöthigt, wenn Sie nicht revociren –
               –« Adam lachte: »›Beleidigung‹! – – ›revociren‹ – – Sie scherzen, Herr Referendar! Sie
               scherzen jetzt, wie ich vorhin – gescherzt habe – wir sind also quitt – nicht –?« »Das ist eine sonderbare Auffassung, Herr Doctor –« Herr Quöck trat wieder ein. »Wie schmeckt Ihnen das Kraut, Doctor –?« »Vorzüglich, Herr Quöck ... etwas schwer zwar–« »Ach! Nee! schwer –? Finden Sie auch, Herr Referendar –? Aber bitte, meine Herren – –
               es ist Alles bereit – kommet und gehet ein in den Freudenhimmel, allwo duftende
               Blumen in Fülle wachsen – wo es Könige giebt und Fürsten – –« »Auf Kartenblättern – famos, Herr Quöck! Die Herren dieser Welt sind doch eigentlich
               furchtbar witzige Kerle, daß sie ihre Bilder auf Münze und Karte malen lassen ...
               immer noch malen lassen ...  »Still, Doctor, – das klingt ja ganz gefährlich – Sie sind des Teufels –« wehrte Herr
               Quöck erschrocken ab. »Pflegen Sie das ... Geld auch so ... wegwerfend zu behandeln, Herr Doctor –?« fragte
               Oettinger. Man trat gerade in den Salon ein. Lydia hatte ihren Fauteuil im Speisezimmer
               verlassen und stand jetzt am Spieltisch. Sie hielt die rändervergoldete Scatkarte
               zwischen Daumen und Mittelfinger ihrer kleinen, weißen, rechten Hand, ungefähr in
               Schritthöhe über dem Tisch, und ließ nachlässig, träumerisch, gedankenabseits ein
               Blatt nach dem anderen auf die Fläche niedertaumeln. »Leider!« erwiderte Adam, einen komisch-drolligen Ton des Bedauerns in der
               Stimme. Lydia wandte sich um. Sie sah die Herren fragend an. »Wo steckt denn Tante Möbius–?« ärgerte sich Herr Quöck laut. Er schien irgend ein
               Anliegen zu haben. »Die wird wohl noch in der Küche sein –« vermuthete Lydia. »Es ist doch genug Wein da –? ... Nein! Wo die alte – ich hätte beinah' was gesagt –
               nur steckt –?« Hedwig erschien im Rahmen der Thür. Sie sah sehr verschlossen und gelangweilt
               aus. »Die Damen werden entschuldigen – aber der Scat – dieses jöttlichste aller Spiele – –
               bitte,  »Und schöne Frauen!« complimentirte Oettinger, indem er den Scat auslöste – Lydia brannte sich eben eine neue Cigarette an. Hedwig hatte sich wieder ins
               Nebenzimmer zurückgezogen. Das knisternde Umschlagen von großen Buchseiten drang ab
               und zu herüber. »Sie reizen, Herr Doctor –« »Ich passe –« »Tournée –?« »Carreau! Carreau-Solo aus der la main! ...« Die Karten flogen auf den Tisch. Man spielte sehr flott. Herr Quöck beschrieb beim
               Ausspielen immer erst einen Halbkreis mit seinem Blatte. Adam warf seine Karten mit
               einem gewissen pathetischen Bogenschwung von oben herunter, Oettinger ließ sie
               nachlässig-graziös fallen. »Einundsechzig! ... Teufel! ... Das Spiel war überhaupt gewagt. Ohne Renonce in Pique
               –« begann Herr Oettinger frohlockend ... »Das fängt ja jut an –« brummte Herr Quöck, ein klein Wenig erbost. –  »Langweilen – warum, Herr Doctor –? Eine Cigarette ist eine vorzügliche
               Gesellschafterin. Uebrigens – Scat mußt Du mir doch noch beibringen, lieber Cousin!
               Wenn Ihr Männer so versessen darauf sein könnt, muß das Spiel doch etwas ...
               Anziehendes, etwas Pikantes haben ...« »Gewiß hat es das!« versicherte Herr Oettinger eilfertig. »Vielleicht dürfen wir Sie,
               gnädige Frau, schon heute Abend in unsere köstlichen Geheimnisse einweihen –?« »Na! na!« wehrte Herr Quöck erschreckt ab. Der Herr Referendar war doch etwas zu
               galant! Sie hatten kaum angefangen zu spielen – und nun womöglich erst wieder das
               umständliche Dociren – die langwierige Erklärung – und nachher dann noch die ersten
               stümperhaften Spielversuche Lydias mitaushalten müssen – nein! nein! – ganz undenkbar
               –! Aber Lydia war schon aufgesprungen. »In der That – eine ganz prächtige Idee, Herr
               Referendar – ich danke Ihnen! Ich muß Ihnen nämlich gestehen, Herr Doctor, daß Sie
               nicht so ganz Unrecht hatten mit Ihrer Vermuthung, daß ich mich ... langweilte ...
               Wir Frauen sind ja alle so ... so gedankenarm ...« Adam erhielt einen herausfordernden Blick. Lydia war zu ihm hingetreten. 
                »Man braucht doch nicht immer Gedanken zu haben!« schmollte Lydia neckisch. »Aber, liebe Cousine –« versuchte Herr Quöck das drohende Scatverderben noch einmal
               zu beschwören, einen zärtlich abrathenden Ton in der Stimme – »Die Grundgesetze des Seats, gnädige Frau –« hub Oettinger an. Adam klappte mit pathetischer Resignation sein zierliches, goldschnittgeziertes
               Rechnungsbüchlein zu. Frau Möbius trat über die Schwelle. »Wo steckst Du nur in aller Welt, Tante –?« mußte
               sie sich von ihrem Herrn Neffen etwas barsch anfahren lassen. »In der Küche, lieber Traugott – Du weißt ja: auf Marien ist kein Verlaß ... Und die
               Herren wollten ja auch spielen – –« Herr Quöck leerte sein Glas. »Ist denn noch genug Wein oben –?« fragte er
               ärgerlich. »Ich denke –« antwortete Frau Möbius mit sanfter Gelassenheit. Man sprach nun viel und trank im Ganzen recht tapfer. Herr Quöck hatte sich
               einigermaßen gefügt. Er wanderte im Zimmer auf und ab, die Hände auf dem Rücken,
               stellte sich gelegentlich an den Ofen, blies dicke, blauschwarze Rauchwolken aus Nase
               und Mund. Ab und zu warf er eine humoristischkaustische  Adam war zu Hedwig getreten. Diese hatte ihren rechten Oberarm weit, nachlässig, unkritisch, über den
               aufgeschlagenen Band, in dem sie geblättert, gelegt und den Kopf in die Handhöhlung
               gestützt. Der linke Arm hing schlaff herunter. Der Blick gedankengebannt oder
               phantasieverloren. Da fiel der Schatten einer fremden Gestalt in ihren Kreis. Sie
               schrak zusammen. Adam trat ganz dicht an sie heran. Er athmete Aus dem Salon klang buntes, sich gegenseitig verhakendes Stimmengewirr. Aber wie
               ferne, dumpfe, monotone Brandung dünkte es Adam. Die Situation nahm ihn ganz hin.
               Jetzt allerdings schnellte die Stimme Oettingers scharf, zackig, hart in die Höhe.
               Dann sprach Lydia auch lauter, auch artikulirter. Adam hatte nach der rechten Hand Hedwigs gehascht, sie hatte sie ihm mit zufahrender
               Heftigkeit entzogen. Und doch neigte sie jetzt den Kopf ein Wenig. Ein schmales Stück
               des weißen, glänzenden Halses wurde sichtbar. Da packte es Adam. Es rüttelte und schüttelte an ihm, schlug ihm die Zähne in die
               Nerven. Er wußte nicht, wie es so jäh, so bezwingend über ihn kam. Der Wein hatte
               sein Blut aufgejagt, hatte zuckende, von unten herauf bohrende Flammen
               hineingeschmissen. Er war seiner nicht mehr mächtig. Es flimmerte ihm roth vor den
               Augen. Er beugte sich nieder, sog sich eine Sekunde lang fest an diesem weißen,
               glänzenden Halse und lallte Fräulein Irmer im nächsten Augenblicke ein heißes,
               leidenschaftliches »– Hedwig!« in's Ohr. Jetzt fuhr die Dame auf. Ihr Gesicht war weiß, die Augen starr, groß aufgerissen,
               ohne Pol. Durch den Salon kugelte sich gerade ein lautes  »Hedwig –!« wiederholte Adam dringend, bebend vor Erregung. »Weib! ich liebe Dich ja
               –!« fuhr er wie im Taumel fort. Hedwig schoß mit einem jähen Rucke in die Höhe. »Ich muß Dich sprechen, Hedwig – laß mich Dich nach Hause be-gleiten –« bat Adam mit
               mühsam geduckter Leidenschaft. Seine Stimme rasselte heiser, die Finger zuckten. »Ich danke, Herr Doctor –« erwiderte Hedwig auffallend laut – »ich fahre mit Frau
               Lange –« Und zugleich ging sie an ihm vorüber, der Thür nach dem Salon zu. »Verflucht! –« knurrte Adam wüthend vor sich hin, zugleich bedeutend ernüchtert. Dann
               begann er mit gemachter Hast in dem großen Bande zu blättern, über welchen Hedwig
               vorhin ihre Träumereien ... oder die Nachtfalter ihrer schwarzen Schwermuth hatte
               hinflirren lassen. In dem Augenblicke, da Hedwig über die Schwelle in den Salon trat, war dort das
               Gespräch jäh verstummt. Unwillkürlich, wie auf Verabredung, richteten sich aller
               Augen auf sie. Was wollten diese Augen nur von ihr –? Was zwang die Leute da, so
               plötzlich ihre vorher doch recht laute, auffallend laute Unterhaltung abzubrechen –?
               Hatte man Hedwigs letzte, mit unwillkürlich gesteigerter Stimme gesprochenen Worte
               verstanden – diese  Herr Quöck, der sich schon vorhin bei Tische im Besitze des glücklichen Talentes
               gezeigt hatte, einem Gespräche, das eine unwillkommene Wendung genommen, ungezwungen
               eine andere zu geben, verstand es auch jetzt vorzüglich, durch eine an sich recht
               banale Bemerkung über die peinliche Situation hinwegzuhelfen. »Aber! Fräulein Hedwig – wir haben Sie ja ganz vergessen – ich glaube entschieden,
               Sie sind zu kurz gekommen in Puncto des Weins – Sie müssen nachholen – – und nun
               wollen wir wieder einmal anstoßen, meine Herrschaften – wo steckt denn nur wieder der
               Doctor –? – – Doctor! – Kommen Sie! – Prost! – Prost! – Auf daß meine innig verehrte
               Frau Base den auch in weiteren Kreisen mit Recht so beliebten Scat, wie mein
               Busenfreund Saldern immer zu sagen pflegte, recht bald capirt habe – auf daß sie eine
               würdige Partnerin werde, die ihrem würdigen Scatmentor Ehre mache – die – die – aber
               Prost! – Prost – meine Herren und Damen – wollte sagen: meine Damen und Herren – und
               trinken Sie aus, Fräulein Hedwig  Adam hatte sein Glas auf einen Zug geleert. Er sah düster, geärgert aus. Lydia
               coquettirte mit dem Referendar. Sie blickte ihn schwärmerisch, dankbar, beinahe
               herausfordernd an. Adam's und Hedwig's Augen waren noch einmal kurz aneinander
               vorbeigegangen. Beide wußten, daß es nun ein Etwas für sie gab, das einer dem ander'n
               nicht restlos vergessen konnte. Da tönte das eckige Rasseln eines mit fast beleidigender Exaktheit angefahren
               kommenden Coupés von der stillen Straße her in's Gemach. »Mein Wagen!« fuhr Lydia auf. »Nanu! Schon so spät?« fragte Herr Quöck verwundert. Er zog seine große, schwere,
               goldene Uhr. »Gnädige Frau –!« bat Oettinger geschmeidig-vor wurfsvoll. Er war ganz selig. Er
               glaubte an seine Zukunft. Er war überzeugt von seiner Unwiderstehlichkeit. Lydia blickte zu Adam hinüber, der mit forcirter Ruhe seine Cigarre wieder in Brand
               setzte. Adam sah nicht auf, obwohl er den Blick Lydia's deutlich auf sich fühlte. Es
               war ihm, als ob ihm die Netzhaut plötzlich brennend heiß würde. »Wenn Sie nun noch mit mir fahren wollen,  »Wenn Sie gestatten –« Die Damen verabschiedeten sich. Oettinger küßte hingerissen Lydias Hand. Dann wandte
               sich Frau Lange zu Adam ... und ohne ihm die Hand zu reichen, meinte sie leichthin,
               gleichgültig: »– Also, vergessen Sie unsere Verabredung nicht, Herr Doctor –! Kommen
               Sie in den nächsten Tagen einmal zu einer Tasse Thee – – wie wäre es, wenn Sie mir
               schon etwas ... Fertiges mitbrächten – – vielleicht – vielleicht eine Art von – – von
               ...nun! – vielleicht ein modernes ... ›hohes Lied‹ oder etwas Aehnliches – ja? – –
               Aber, pardon! – ich vergaß ganz – Sie baten sich ja das neue Testament aus – nun! –
               ich überlasse Ihnen die Auswahl – es wäre zu nett, könnten wir 'gleich mit einem
               kleinen fait accompli an die Arbeit gehen –« Lydia hatte die Worte langsam, zögernd herausgestoßen, als fiele es ihr schwer, sie
               zu sprechen – und doch zugleich in einem Tone, mit einem Accente, der deutlich
               verrieth, daß sie ärgern, spotten, sich rächen, aber auch stimulieren wollte. Adam verneigte sich stumm. Er behielt Hedwig im Auge, er verfolgte jede ihrer
               Bewegungen. Diese verabschiedete sich mit einem oberflächlichen Gruße von ihm. Sie
               hatte den Kopf zurückgeworfen und sah sehr hochmüthig aus. Frau Möbius zog sich bald zurück. 
                Herr Oettinger erzählte allerhand italienische Reiseabenteuer. Die Ueberzeugung von
               seiner Unwiderstehlichkeit, die er heute Abend aus dem Benehmen Lydias ihm gegenüber
               folgern zu müssen geglaubt, verleitete ihn, seine an sich recht harmlosen Geschichten
               mit kühneren erotischen Pointen auszuschmücken. Der Herr Referendar bekundete in
               seiner Weinlaune eine ganz respectable Phantasie. Man spielte sehr unregelmäßig ... und man erlaubte sich schon allerlei kleine
               Freiheiten. Man guckte sich gegenseitig in die Karten und ignorirte kühn die
               Unantastbarkeit des Scats. Dabei wurde dem Weine wacker zugesprochen. Und die Stunden
               schienen etwas Besonderes darin zu suchen, sich überschnell aus dem Staube zu
               machen. Mit der Zeit wurde Adam matt, abgespannt.  Nach drei Uhr trennte man sich. Der Herr Referendar wankte und schwankte ein Wenig.
               Adam nahm sich des armen Kerls an und schob seinen Arm unter den Oettingers. Die Straßen lagen in tiefer Stille. Ab und zu begegnete den einsamen Nachtwandrern
               ein langsam heranspazierender Wächter. Manch' einer dieser edlen Herren blieb
               breitspurig auf dem Trottoir stehen und beäugelte kritisch die vorüberstapfenden
               Spätlinge. Der Herr Referendar konnte einige herzhafte Redensarten über diese
               »zu–dringliche, ganz ver–fluchte O–cu–cular-Inspection« nicht unterdrücken. Er sprach
               überhaupt etwas laut, der ehrenwerthe Cylinderenthusiast. Die »Angströhre« saß ihm
               allerdings schief und verrätherisch nach hinten geschoben auf dem jugendlichen
               Haupte, das der erste, zarte Flaum einer discreten ... Platte zierte, wie Adam heute
               Abend mit dem banalen Genugthuungsgefühl eines berechtigten Sarkasmus
               wahrgenommen. »Feudales Weib, diese Lydia, nicht, Doctor –?« phantasirte Herr Oettinger,
               »Göttergestalt – fescher Adam ließ die Rede Oettingers Monolog bleiben. Er begnügte sich, die kargen
               Ueberreste seiner geistigen Wachbarkeitskräfte vor Allem zur Steuer ihrer nicht mehr
               ganz seetüchtigen Leibesfahrzeuge zu verwenden. Er hatte seine liebe Noth, den Herrn
               Referendar von allzu intimen Berührungen mit verschiedenen Häuserwänden
               zurückzuhalten. Plötzlich fühlte Adam das brennende Bedürfniß, allein zu sein. Ein Gedanke war in ihm
               aufgezischt, ein Wunsch war in ihm emporgesprungen, dessen Erfüllung der
               merkwürdigen, halb träumerisch-müden, halb bewegt-reizsuchenden Stimmung, die ihn
               gekapert hatte, entsprach. Er wollte noch einmal durch die Straße gehen, in welcher
               Hedwig wohnte, wollte noch einmal vor ihrem Hause stehen, noch einmal zu ihrem
               Fenster hinaufschauen. Vielleicht ... vielleicht gab es hinter den Gardinen, hinter
               den Vorhängen noch ein spätes, heimliches  Adam trottete eine Weile hin, ganz im Zwange seiner hüpfenden Gedankenschemen. Da
               merkte er, daß er sich in der Richtung geirrt. Er mußte umkehren. Und am Besten wäre
               es, wenn er die Straße, in die vor einer kleinen Weile Oettinger hineingeschwankt,
               kreuzte. Wahrhaftig! Da drüben auf der andern Seite – da stapfte sein wackerer
               Zechgesell immer noch redlich fürbaß. Adam konnte sich nicht enthalten, mit
               verstellter, dumpf gurgelnder Stimme ein diabolisch-mysteriöses »Oettinger!« über den
               Straßendamm hinüberzuknurren. Der geheimnißvoll Angerufene wandte sich jäh um und
               blieb stehen. Adam setzte seinen Weg mit großen Schritten fort und kicherte leise in
               sich hinein. So! ... Nun war der Herr Referendar in den Schatten der Nacht hinter ihm
               verschwunden. Adam schluckte mit Behagen den kühlen Wind ein und setzte seine Füße
               emphatisch auf die Asphaltflächen. Grell, in scharf abgekantetem Rhythmus,  Adam traf auf eine Brücke. Er lehnte sich eine kleine Frist hindurch über das
               Geländer und sah auf das träge, gleichgültig hinschleichende Wasser hinab. Ein
               nörgelnder, zupfender Wind pustete jetzt über die Fluth hinweg. Und es nahm sich aus,
               als wäre der Spiegel mit einer Legion von kleinen, braungrünen Schildkrötenrücken
               gepolstert. Nun stand Adam vor dem Hause, da Hedwig mit ihrem Vater wohnte. Aber oben war Alles
               dunkel. Allenthalben tiefe, nur von den verhaltenen Athemzügen des feuchten
               Nachtwindes monoton durchsummte, zaghaft durchmunkelte Stille. Und der einsame Wandrer setzte sein Wandern fort, das ihn endlich nach seiner Klause
               führen sollte. Verworrener Gedanken, einer dunklen Sehnsucht war seine Seele voll.
               – »Ah, lieber Doktor! Das ist ja famos von Ihnen, daß Sie sich wieder 'mal sehen
               lassen! Nun – wie gehts Ihnen? Viel gearbeitet? Aber Sie schauen immer noch sehr
               angegriffen aus. Wie wäre es heute mit der Revanchepartie? Hätte Lust – Sie auch – ja
               ...?« Herr von Bodenburg hatte den »Figaro« aus der Hand gelegt und stocherte mit dem
               Löffel auf ein Stück Zucker los, das er soeben in seinen Kaffee geworfen. Er sah
               erwartungsvoll zu Adam Mensch auf. »Verdammt windig heute. Bei einem Haar wäre mir mein Hut in irgend 'n Weltmeer oder
               in 'ne Pfütze geflogen ... Macht der Krakehler von Frühlingswind Aufhebens! ...
               Impertinenter Stachelbursche! ...« Herr von Bodenburg lächelte. Adam warf sein Cigarrenetui auf den Tisch und rückte sich einen Stuhl zurecht. »Viel Zeit habe ich gerade nicht – wollte auch ein paar Zeitungen durchfliegen –
               bringt der ›Figaro‹ etwas Interessantes? Ach! die leidige Gewohnheit! Man büßt
               wahrhaftig nichts ein, wenn  »Die Gallensteinablösung war nicht übel, Herr Doctor – aber ich möchte doch
               vorschlagen, daß wir – pardon! – nun – wenn auch gerade nichts ›Vernünftigeres‹, so
               doch ... na! so doch etwas Amu–santeres vornähmen – also wie wäre es mit der
               Revanche? Wollen Sie? Kommen Sie! Ja?« »Meinetwegen denn, Herr Referendar, warum auch nicht? Wenn Sie durchaus wollen! ...
               Aber – – jetzt ist es dreizehn Minuten nach Drei  »Kellner! Das Schachbrett ...« »Jawohl!« »Was trinken Sie, Herr Doctor?« »Was? Ja – – ach! Kaffee? – Nee! Bringen Sie mir 'n Absynth!« »Sehr wohl!« Die beiden Herren vertieften sich in ihr Spiel. Es wurde nicht viel gesprochen. Adam
               spielte auch heute mit sehr getheilter Stimmung. Er wußte die Schwächen des Gegners
               nicht zu gebrauchen, er übersah seine eigenen Vortheile. Mit großem Behagen dagegen
               schlürfte er seinen kupfergrünen Absynth. »Kennen sie einen Referendar Oettinger, Herr von Bodenburg?« »Oettinger? Oettinger? Ja wohl! Sehr patentes Individuum – nicht? Elegant – Cavalier
               – Lieutenantsscheitel – langweilige Visage – ja! ja! – bin ihm gelegentlich 'mal
               vorgestellt – scheint mir nicht besonders viel los zu sein mit dem Herrn. Kann mich
               allerdings auch irren. Was ist mit ihm? Haben Sie 'n Rencontre mit ihm gehabt?
               Kartell schleifen? Ich stehe Ihnen zur Verfügung, Herr Doctor!« »Sehr liebenswürdig, Herr Referendar!« Adam lächelte discret. Dabei goß er seinem
               Absynth einen »So! ...« »Ich dachte, Sie kennten den Herrn zufällig näher. Es wäre ja möglich gewesen. Der
               gute Mann entwickelte bei Tisch seltsam praehistorische Ideen ... ich war zuerst ganz
               verblüfft. Und sein Standpunkt zur Religion – – es ist eine Schmach, daß dieses
               Gesindel, das geistig noch auf der primitivsten Entwicklungsstufe steht – daß diese
               ordinäre Sippschaft – diese Larven und Marionetten, diese Hohlhänse überhaupt
               Gelegenheit haben, öffentlich Proben ihrer approbirten Bornirtheit abzugeben! Und
               eines Tages gehört dieser Lumpenbagage womöglich noch höchst persönlich den
               sogenannten ›leitenden Kreisen‹ an! Ich verstehe den schreienden Unsinn – diese
               sociale Barbarei nicht!« »Ereifern Sie sich nicht so furchtbar, Doctor!  »Gott sei's geklagt – ja! ich weiß – ja doch! – meinetwegen! – also gardez! haben Sie
               mir – aber was zu stark ist, ist zu stark! Man darf schlechterdings nicht zu sehr in
               Schimmel und Grünspan verliebt sein ...« Da öffnete sich die Thür, und Fräulein Irmer trat in's Café. Der Zeitungskellner lief
               nach dem Schränkchen in der hinteren Ecke des Lokals, in welchem die ausgespannten
               Nummern vom Tage vorher aufbewahrt wurden. Nun überreichte er der Dame das Blatt. Adam hatte Hedwig scharf fixirt. Als sie sich umwandte, hinauszugehen, nachdem sie
               diesmal mit einem kurzen, leise hingeworfenen Dankeswort die Zeitung in Empfang
               genommen, streifte sie Adam mit einem jähen, vorüberschießenden Blicke. Sie schrak
               ein Wenig zurück. Adam lächelte befriedigt. Hedwig hatte die Thür zugeschlagen. Der Herr Doctor sprang auf, zog hastig seine Börse und warf das Geld für den Absynth
               auf den Tisch. »Nanu!?« »Verzeihen Sie, Herr Referendar! Dispensiren Sie mich, bitte, heute – ja? Diese Dame
               –  »Danke sehr, Herr Doctor!« Fritz strich das Geld ein und schickte sich an, beim
               Anlegen des Ueberziehers behülflich zu sein. »– Die ich Ihnen vorhin von Herrn Oettinger erzählte – muß sehen, daß ich das Weib
               abfange – lauter kleine Historien – ich bitte noch einmal um Verzeihung – vielleicht
               morgen, wenn Sie – um dieselbe Zeit – ja? – aber ich muß mich beeilen – auf
               Wiedersehen, Herr Referendar –« Adam stürmte hinaus. »Das ist verdächtig, Herr Doctor –« rief Bodenburg indignirt-belustigt dem Flüchtling
               nach. »Na! bringen Sie mir auch noch 'ne Karaffe Absynth –« wandte er sich sodann an den
               Kellner, der noch immer in der Nähe des Tisches stand und sich jedenfalls alle Mühe
               gab, die Situation zu begreifen. Er hatte ein blödsinnig-schläuliches Gesicht
               aufgesteckt. »Noch ein Absynth –? Sehr wohl!« – – Adam hatte sich in die unmittelbare Nähe Fräulein Irmers zu machen gewußt. Er war
               erregt, sein Gang nicht ganz sicher, mechanisch sprach er immer wieder allerlei
               Phrasen in sich hinein, mit denen er Hedwig, auf den Leib rücken wollte. Als er
               bemerkte, daß die Dame durch verschiedene, an sich kaum auffällige, aber doch
               unwillkürlich für  Nun bog Fräulein Irmer in eine Nebenstraße ein, die viel Vornehmes, Stilles,
               Reservirtes, Selbstgenügsames besaß. In den kleinen Gärten vor den Häusern, die
               zumeist Villenanstrich hatten, sah es peinlich sauber, regelmäßig, sehr leer aus. Man
               hatte das Gefühl, als müßten es die Bewohner dieser Straße unter ihrer Würde halten,
               der Außenwelt die geringste Aufmerksamkeit zu schenken. Man war einander fremd und
               nahm mit sich allein fürlieb. Es mochte in Wirklichkeit kaum so sein. Aber diese
               menschenlosen Fenster mit den eleganten, kalten Vorhängen; diese großen, schweren,
               massiven, mit stolzer Selbstverständlichkeit geschlossenen Thüren; diese
               aufdringlichen und doch zugleich unsäglich discreten Namenschilder; die natürliche
               Leblosigkeit der Vor- und Zwischengärten: das Alles gab der Situation den Ausdruck
               innerer Leere und Theilnahmslosigkeit. Adam war an die linke Seite Hedwigs getreten. Fräulein Irmer vollzog unwillkürlich
               einen kleinen Schritt nach rechts und sah ihren Verfolger finster, zurückweisend an.
               Die über der Nasenwurzel  »Verzeihung, mein gnädiges Fräulein, daß ich so kühn bin, mich zum zweiten Male auf
               offener Straße Ihnen zu nähern. Nehmen Sie, bitte, heute meine Begleitung an. Ich
               möchte Sie – ich fühle das Bedürfniß – Sie erinnern sich der kleinen ... der kleinen
               Scene, die sich neulich Abend zwischen uns abspielte – – vergeben Sie mir meine
               eigentlich unverzeihliche Dreistigkeit – ja? ...« Die ersten Worte dieser Ansprache an das Opfer seiner neulich bei Herrn Traugott
               Quöck improvisirten Liebeserklärung waren Adam sehr glatt und sicher abgeflossen.
               Dann hatte sich die Stimme doch ein Wenig eingeklemmt, war ein Wenig leiser,
               stockender geworden, war gleichsam gestolpert und hatte erst am Schluß wieder
               mühelose Beweglichkeit und die intime Färbung der Aufrichtigkeit gewonnen. Hedwig schwieg. Die beiden gingen eine kleine Weile schweigend neben einander. Oefter
               sah Adam Hedwig von der Seite an, fragend, bittend, doch zugleich auch merkwürdig
               amüsirt – und dadurch ganz tüchtig ironisch gestimmt. »Fräulein Hedwig – haben Sie kein Wort für mich –?« »Mein Herr –!« »Hedwig –!« Das klang bestimmt, dringend, entrüstet, aber auch flehend, ein ehrliches Betrübtsein
               verrathend. 
                Adam fuhr auf. Er stampfte mit dem rechten Fuße indignirt auf den Boden und gab sich
               sehr ungesammelt. Mit nervöser Hast knöpfte er an seinen Handschuhen herum. »Sie wollen mich nicht verstehen, mein Fräulein! Heiliger Nepomuk! Giebt es denn
               heute auf Gottes Erdboden keinen Menschen mehr, dem man zwanglos, dem man unmittelbar
               begegnen darf – dem man so gegenübertreten kann, wie es Einem gerade ums Herz ist –
               wie man gerade Stimmung hat? – Ist denn heute das kleinste Bißchen Unmittelbarkeit
               verpönt? Soll man Nichts – gar Nichts improvisiren dürfen? – Soll man immer wieder
               erst die chinesische Mauer der dummen, urdummen conventionellen Redensarten zwischen
               sich und seinen Nächsten schieben – soll man auf Niemanden mehr stracks losgehen?
               Fräulein Hedwig –« »Mein Name ist Irmer –« Adam lachte aufgeräumt. »Bon! Irmer! Sehr liebenswürdig, mein gnädiges ... Fräulein
               ... Irmer ...« »Mein Herr!« »Lassen Sie doch endlich einmal einen anderen Ton zwischen uns aufkommen!« bat Adam,
               einen neckisch-vorwurfsvollen Accent in der Stimme. »Aufrichtig, ich ertrage das
               nicht länger! Sie kennen mich noch nicht. Sie wissen noch nicht, daß ich ein
               sonderbares Gemisch von ... von Naivetät und ... und Raffinement bin. Vielleicht
               coquettire ich auch  »Ich denke! Aber was soll das mir –? Warum sagen Sie das mir –? Darin verstehe ich
               Sie allerdings nicht –« »Warum ich Ihnen das sage, Hedwig? Nun, ich denke: das ist doch einfach genug. Ich
               gestand Ihnen schon: Sie interessiren mich. Aber Sie sprechen  Hedwig schwieg zu dieser prachtvollen Auseinandersetzung. Sie verstand sie,
               wenigstens im Großen und Ganzen, und mußte Manchem darin zustimmen. Sie constatirte
               auch mit einer gewissen inneren Befriedigung eine starke Geistesverwandtschaft  So fügte Adam nach einer Weile, während welcher sie schweigend neben einander
               hergeschritten waren, hinzu: »– Darauf kommt es ja auch gar nicht an, was man ist,
               sondern darauf: wie man das ist, was man ist ...« »Wollten Sie nicht einmal meinen Vater besuchen, Herr Doctor?« Die Frage klang liebenswürdig, einladend. Unwillkürlich münzte sie Adam zur
               zustimmenden, Verständniß und verwandte Anschauung verrathenden Antwort auf seine
               Auseinandersetzung um. Er freute sich darüber, aber, merkwürdig und erklärlich
               zugleich, veranlagte ihn diese Frage zu einer gespreizt-höflichen Erwiderung: »Gewiß,
               mein gnädiges Fräulein! Ich werde mir mit Ihrer Erlaubniß demnächst die Ehre geben
               –« Hedwig sah ihren Begleiter wegwerfend von der Seite an. Adam fing den Blick auf und erklärte ihn sich. Er lächelte. »Hedwig!« »Herr Doctor –?« 
                »Ich danke! Ich gehe so freier –« »Gefühl ... Verständniß für Freiheit – das Bedürfniß derselben sind gewiß große,
               schöne, bedeutende Dinge ... Aber man darf eine Passion nicht in äußerliche,
               kleinliche Pedanterie'n und Willkürlichkeiten zersplittern –« »Ich bin übrigens sogleich zu Hause –« »Hedwig! Wollen wir uns denn immer so fremd bleiben? . Ich habe Geduld, unter
               Umständen viel Geduld – aber ich bemerkte Ihnen schon–: ich muß zeitweilig sehr
               despotisch sein –« »Ich bitte, Herr Doctor –« »Sind Sie mir noch böse von neulich? – Ich handle immer nur aus dem Rahmen meiner
               Stimmung heraus –« »Darüber brauche ich wohl nicht zu reden. – Aber hier sind wir ... Adieu!« »Sie malträtiren mich geradezu, mein Fräulein! Aber wie Sie ... wie Sie wollen ...
               Also adieu! Empfehlen Sie mich, bitte, Ihrem Herrn Vater! . Ich habe die Ehre ...«
               Adam lüftete den Hut und verneigte sich sehr ceremoniell. Dann blieb er noch einen
               Augenblick vor der geöffneten Thür stehen. Auch Hedwig war stehen geblieben. Beide
               sahen sich fest in die Augen. Um Adams Lippen kräuselte es sich wie ein verhaltenes
               Lächeln der Befriedigung. Als Hedwig Irmer die Treppen zu ihrer Wohnung hinaufschritt, war es ihr plötzlich zu
               Sinn, als verstünde sie diesen Adam Mensch besser, als er sich Adam ging langsam nach Hause. Es war zwischen fünf und sechs Uhr. Die eben
               aufkeimende Abenddämmerung des jungen Frühlingstages ließ ihre ersten, leisen, so
               wundervoll discreten, so entzückend verschämten Schatten spielen. – Adam Mensch waren einige Tage in ziemlich blödem Einerlei hingegangen. Er hatte die
               physiologischen Nachwirkungen jener durchgenossenen Wein- und Spielnacht über sich
               ergehen lassen müssen. Eine unleidliche Gemüthsdepression war jetzt über ihn
               gekommen. Eine peinliche Schwere hatte sich seiner bemächtigt, die wie ein
               unaufrührbarer Bodensatz auf dem Grunde seiner Seele lag. Eine Fülle von Gedanken und
               Gefühlen stieg in ihm empor, aber jede Einheitlichkeit fehlte und jede Neigung, die
               Anläufe und Fragmente zu packen, zu vertiefen, zu erschöpfen, zu vollenden.
               Unheimlich scharf schaute er zeitweilig in Welt und Leben hinein, und die Nachtseiten
               des Daseins erschlossen sich ihm in zermalmender Klarheit. Er fühlte, wie ungeheuer
               weit er davon entfernt war, ein Kind der Stunde sein zu können, ein von der
               mechanisch-regelmäßigen Erfüllung einfacher Pflichten befriedigter Mensch. Er sehnte
               sich nach einer neuen Umgebung, nach neuen Verhältnissen, die ihn ganz
               herausforderten, die im Stande wären, ihn ganz hinzureißen. Er sehnte sich nach einem
               großen Schicksal, nach vollen,  Diese Gedanken und Betrachtungen, diese mehr oder weniger gültigen und richtigen
               Bruchstücksresultate waren zu dieser Frist auf- und niedergestiegen in Adam.
               Ungeläufig konnten sie ihm allerdings kaum sein. Er hatte sie, zumeist schon in
               seiner kleinen Schrift »Das Proletariat des Geistes,« an der er ab und zu einige
               Seiten schrieb, ausgesprochen. Merkwürdig, wie wenig er sich eigentlich mit Lydia und Hedwig beschäftigte. Er warf
               sich diese Gleichgültigkeit, diese Kälte selbst vor. Aber es gelang ihm doch nicht,
               über sie hinauszukommen. Oefter fiel ihm wohl dieses oder jenes Moment ein, das sich
               neulich bei dem Souper zwischen Lydia und  Eines Abends hatte sich Adam von einer stilleren, flüssigeren Stimmung in Beschlag
               nehmen lassen. Stunden eines klaren, kräftigen Denkens waren vorhergegangen. Eine
               gewisse, nicht gerade ganz triviale Zukunftshoffnung war in seiner Seele
               emporgewachsen. Und wenn es wahr ist, hatte sich Adam schließlich gesagt, daß es ein
               Wesensmoment des  
                Adam wartete zwei Tage. Von Lydia kam keine Antwort. Hatte ihr die spontane
               Auslassung mißfallen? Jedenfalls doch! Aber was that das? Das war im Grunde so
               nebensächlich, so belanglos. Ein Wenig allerdings war Adams Eitelkeit verletzt. Und
               der Herr Doctor bedauerte wirklich aufrichtig, seinen bunten Augenblickskram
               abgeschickt zu haben. Zudem war er heute wieder in einer ganz anderen Stimmung. Seine
               normale Apathie hatte von Neuem Gewalt über ihn genommen. Die Welt rempelte ihn zu
               wenig an. Er mußte Waffen klirren hören. Dann konnte er noch aufflammen. Mittags beim Speisen fiel Adam ein, heute bei Doctor Irmer den beabsichtigten Besuch
               zu machen. Mit Hedwig zusammenzutreffen – es hatte immerhin Etwas für sich. Und doch
               reizte es ihn auch eigentlich nicht. So beschloß er denn zu der Stunde, wo Hedwig in
               Café Caesar die Zeitung abzuholen pflegte, also von Hause abwesend war, ihren Vater
               heimzusuchen. – »Ist Herr Doctor Irmer zu sprechen –?« 
                Adam suchte seine Karte hervor und hielt sie dem Mädchen hin. Dabei warf er einen
               kurzen, scharfen Blick auf das Dirndl. Das wurde ein Bissel verlegen und erröthete.
               Das Ding war nicht übel. Eine kleine, untersetzte, volle Gestalt. Allerdings etwas
               lotterig und unsauber, von Spuren grober häuslicher Arbeit übersäet. Das Mägdlein
               wischte sich die rothen, unfeinen, unappetitlichen Hände an der dreckigen Schürze ab,
               ehe sie Adam die elegante, elfenbeingelbe Visitenkarte zaghaft-täppisch abnahm. »Der Herr Doctor läßt bitten ...« Das Mädchen ging auf dem schmalen, schattendurchdunkelten Corridor vor Adam her. Der
               konnte sich nicht enthalten, einen Augenblick die Finger seiner glacégantirten
               Rechten um den vollen, linken Oberarm der kleinen ancilla amandissima zu spannen. Ein leises, Entrüstung, Ueberraschung und heimliches, verhaltenes Vergnügen zugleich
               verrathendes »Na!« ließ sich hören. Der Arm entschlüpfte. Adam ging auf Herrn Doctor Irmer zu, der im Sessel vor seinem Schreibtische saß und
               den Kopf halb zu dem Eintretenden hingewandt hielt. »Verzeihen Sie, Herr Doctor, daß ich mir die Freiheit nehme, Sie aufzusuchen. Aber –
               nun – offen gesagt: Sie interessiren mich. Ich hatte neulich die Ehre, Ihr Fräulein
               Tochter gelegentlich eines Soupers bei Herrn Quöck kennen zu lernen. Und  »So ... so! ... Aber bitte ... nehmen Sie doch Platz, Herr Doctor ... Ich habe leider
               keine Gewalt mehr über mich ... kann mich nur wenig bewegen ... Sie müssen mir schon
               erlauben, hier sitzen zu bleiben ...« Die Worte waren leise, mühsam, fast ohne jede Tonfärbung gesprochen. Auf dem bleichen
               Gesicht Herrn Irmers lag ein Ausdruck, der halb Hülflosigkeit, halb Verlegenheit
               verrieth. Irmer war nicht gewöhnt, Besuche zu empfangen. Zudem befremdete ihn wohl
               auch die etwas burschikose Art, die abgebrochene Geständnißhaftigkeit Adams. Adam schob seinen großen Schlapphut nachlässig ungenirt in ein Fach des Bücherrücks
               und warf sich in die Sophaecke. Eine Pause entstand. Doctor Irmer blickte fragend, erwartend, verlegen zu seinem
               Gaste hinüber. »Sie schriftstellern also auch?« fragte er endlich. 
                Das war leichthin, nachlässig gesprochen, ohne weitere innere Theilnahme, mit dem
               Accente halb ehrlicher, halb affectirter Selbstironie. Herr Doctor Irmer nickte mit dem Kopfe. Wiederum trat eine Pause ein. Was wollten die
               beiden Menschen nur von einander? Adam musterte seine Umgebung. Zur Noth konnte man diese Einrichtung ja behaglich
               nennen! Und doch athmete das Zimmer einen Geruch der Aermlichkeit aus, der kaum
               verschleierten, kaum zu verkennenden Nüchternheit, der Adam etwas beklemmte. Er
               liebte den mit feinem, ästhetisch durchgebildetem Geschmacke angewandten Luxus. Er
               bewohnte selbst zwei sehr comfortabel ausgestattete Zimmer, die ihn eigentlich mehr
               kosteten, als er nach seinen Verhältnissen an Miethszins dafür hätte ausgeben dürfen.
               Aber es war ihm Bedürfniß, in  »Was enthalten denn die Brochüren, die Sie jetzt geschrieben haben, Herr Doctor?«
               fragte Irmer endlich. »Ach Gott! das sind mehr feuilletonistische Stilübungen. Ich lege weiter keinen Werth
               auf sie. Moderne, zeitgemäße Themata übrigens. Hoffentlich bringen sie mir ein paar
               Dreier ein. In dem einen Hefte habe ich allerlei Pikanterie'n über das specifische
               Wesen des deutschen Gymnasiallehrers ausgekramt – – ich hatte nämlich selbst einmal
               die Ehre, einem Präceptorencollegium anzugehören, Herr Doctor – na! und da lernt man
               ja diese famose, menschliche pêle-mêle-Speise kennen – in dem ander'n Hefte, das aber
               noch nicht ganz fertig ist, plaudere ich über – – oder sagen wir meinetwegen: liefere
               ich eine psychologische Analyse des geistigen Proletariats von heute – ›modern,‹ wie
               gesagt, ›zeitgemäß‹ sind die Motive jedenfalls ...« »Ja! ... Ja! ... versicherte Doctor Irmer zustimmend. Er sah vor sich hin. Sein
               Gesicht nahm sich sehr nachdenklich aus. Zugleich etwas schmerzhaft verzogen. Adam
               konnte sich des Gefühls nicht erwehren, daß sein Gegenüber bedauerte, auf den
               Gedanken, derartige ›brennende Fragen‹ zu behandeln, nicht selbst gekommen zu
               sein.« 
                »Ich interessire mich aufrichtig für die Dame,« gestand Adam lachend. »Sie kennen die
               orientalische Methode, Herr Doctor, zwei Wesen zu copuliren, die sich nie gesehen
               haben: so kommt es mir immer vor, wenn ich an mich und meine Zukunft denke ...
               Schließlich ergeht es ja jedem Individuum also ... aber Unsereiner – hm! nun! ich
               wiederhole: ich interessire mich sehr ... sehr ... für meine ... Zukünftige ...« »Ihr Fräulein Tochter ist nicht zu Hause –?« fragte Adam nach einer Weile. Er hatte
               vergeblich einer Erwiderung Irmers auf seinen spaßigen Vergleich geharrt. »Nein! . die macht sich um diese Zeit immer etwas Bewegung. Das arme Mädchen kommt ja
               sonst nicht viel heraus. Hedwig ist mein Ein und Alles, ohne sie wäre ich vollständig
               hülflos, sie liest mir vor – ich dictire ihr – ich habe sie ganz in meine
               philosophische Weltanschauung eingeführt. Ich glaube, sie hat überwunden und die
               große Lebensillusion erkannt ...« »Prost!« wäre es Adam beinahe über die Lippen gefahren. Im letzten Augenblicke hakte
               er das fatale Wörtchen noch zurück. »Sie sind Schopenhauerianer, Herr Doctor?«
               vermochte er nun zu fragen. »Nicht eigentlich ... Ich bin überhaupt kein Anhänger eines bestimmten Systems – eben
               aus Philosophie ... Sie erinnern sich des Schiller'schen  »Gewiß! Aber um erkennen zu können, bedarf man, abgesehen von der psychischen
               Grunddisposition, einer gewissen inneren, durchgesiebten Fülle, die indentisch mit
               Stille und feiner, leise vibrirender, seelischer Gespanntheit ist ... Und der Besitz
               dieser Gespanntheit hängt doch vielfach von den äußeren Verhältnissen ab – von
               Verhältnissen, die man in der Erkenntniß als werthlose Illusionen verwerfen muß ...
               und die trotzdem die Bedingungen sind, sine quibus intelligi non possit, nicht wahr?
               Das Reale ist vom Abstrakten abhängig, nicht das Abstrakte vom Realen ...« »Hm ... hm ...« Irmer fuhr sich mit den weißen, schmalen, knochigen Fingern seiner
               rechten Hand über die hohe, durchfurchte, krankhaft ausgebleichte Stirn. »Und
               schließlich wissen wir doch Nichts –« fügte er mit leiser, müder, umflorter Stimme
               hinzu. »Haben Sie's fertig gebracht, ganz zu verzichten, Herr Doctor?« fragte Adam, weniger,
               um das Gespräch zu vertiefen, als um es weiterzuspinnen. Es war ihm plötzlich eine
               bezwingende Sehnsucht nach Hedwig in die Seele getreten. Er hätte heute zu gern noch
               einmal ihr trotzig-gleichgültiges Gesicht vor sich gehabt, zu gern noch einmal den
               Blick ihres schweren, dunklen Auges herausgefordert. Also durfte er die Unterhaltung
               um keinen Preis an der galoppirenden Schwindsucht crepiren lassen. 
                »Aber warum denn überhaupt verzichten, Herr Doctor? Ich finde zeitweilig das Leben
               dämonisch schön ... dämonisch berauschend ... ich glaube fast: sogar auch in diesem
               Augenblicke ... Ja! Gewiß! Es kann Einem jede Sekunde eine Dachziegel auf den Kopf
               fallen ... und man läuft immer Gefahr, irgend einen Fuß oder irgend ein Genick zu
               brechen ... Aber warum soll man den der menschlichen Natur immanenten Leichtsinn –
               und nur er exportirt ja das Oel, welches die schaurig-groben Reibungen des Lebens
               verringert – ›tragisch‹ nennen, wie so viele alte und junge Unglückstanten thun?
               Leben wir doch drauf los! Mag's doch kommen, wie 's will! Eine geradezu fanatische
               Lebenssehnsucht krampft sich manchmal in meinem Herzen zusammen. Es giebt ja namenlos
               viel Unglück und Elend auf der Welt ... ja! ... ja! . ich weiß es recht gut ... Was
               die Armuth leidet, die nackte und die versteckte, – es ist unsagbar ... Der Mensch
               liebt das Vergleichungsverfahren. Das ist sein Grundelend. Ich wohnte einmal bei
               einer Familie, wo die Frau Tag ein, Tag aus, vom frühen Morgen bis zum späten Abend,
               weiter Nichts zu thun hatte, als Magd und Mutter zu spielen ... Unsereiner kann die
               Enge, die Monotonie, die Schmucklosigkeit, das grenzenlos Mechanisch-Marionettenhafte
               einer solchen Existenz gar nicht fassen. Und dabei diese Bedürfnißlosigkeit! . Es ist
               unglaublich,  Irmer lächelte, halb gutmüthig-belustigt, halb ironisch. »Ich habe das Gefühl, Herr
               Doctor,« begann er sodann, nachdem er eine kleine Pause nach der buntscheckigen Rede
               Adams hatte verstreichen lassen, – »daß das Alles gar nicht Ihr Ernst ist ... Ich
               höre nicht gut ... und Sie sprechen auch nicht sehr laut, aber mir kommt es vor, als
               ob Ihre Stimme etwas spöttisch geklungen hätte vorhin. Nun ... ich habe eine andere
               Art ... wenn ich damit auch nicht gesagt haben will, daß ich nicht auch einmal so wie
               Sie gedacht, gewollt und gewünscht hätte ... das ist aber schon ein Weilchen her ...
               so ein paar Jahrzehnte. Gehen Sie hinaus in die Welt, lieber Doctor! Sie sind noch
               jung ... Und wenn Sie älter ... alt – älter ist manchmal weniger, als alt – geworden
               sind, auf ganz gewöhnliche, hergebrachte Weise alt ... physiologisch kühler und enger
               ... dann kommen Sie wieder ... und Sie sind wieder ›Pessimist‹, wie es Kant,
               Schopenhauer, Goethe, Humboldt und die ganze Gesellschaft von Kerlen, die Etwas
               bedeutet haben, gewesen sind ... On revient toujours ... Sie verstehen – das ist auch
               in der philosophischen Weltanschauung  »Hm! Ich muß allerdings gestehen, daß es mit meinen ethischen Principien ziemlich
               schlecht bestellt ist ... Aber ... verzeihen Sie, Herr Doctor ... da kommt mir eine
               Frage – ich will im Himmelswillen nicht indiscret sein – nun – also: finden Sie es
               mit Ihren ethischen Normen vereinbar, daß Sie Ihr Fräulein Tochter, die jung ist, wie
               ich, und gewiß Stimmungen, Bedürfnisse, Wünsche hat, wie ich – ich schließe einzig
               und allein per Analogie – daß Sie Ihr Fräulein Tochter also ganz in die Hände Ihrer
               Entsagungsphilosophie liefern? – Halten Sie diese Praxis für absolut richtig –?« Adam sah bei diesen, nicht ganz sicher und unbefangen gesprochenen Worten auf die
               Fingernägel seiner rechten, nach innen gekrümmten, in Schrittweite dem Gesicht
               genäherten Hand – er hatte die Glacés, die ihm nicht besonders zu der schlichten
               Umgebung zu passen schienen, schon vorher abgezogen – er sah auf die Fingernägel
               seiner rechten Hand, als wollte er sich in den kleinen, glänzenden Flächen
               spiegeln. »Ah ... Hedwig! ... Nun ... Nun ... ich ... ich – meine Tochter hat schon viel
               durchgemacht, Herr Doctor ... sehr viel. Ich glaube, es ist Zeit, daß sie zum Frieden
               kommt. Und dann ... warum soll ich's nicht gestehen? ...  Adam erhob sich und griff nach seinem Hute. »Ich danke Ihnen, Herr Doctor, für die Anregung, die Sie mir gegeben ... Und
               hoffentlich ... hoffentlich ist es nicht das letzte Mal, das wir zusammengeplaudert.
               Die Welt ist gemein ... ganz Recht! ... und die Menschen sind Bestien ... sie
               schwatzen und klatschen und kritisiren und ... keifen und ... zucken die Achseln und
               treten einander todt ... ›Hülfreich ist der Mensch, Edel und gut – Doch zuweilen, wenn er gerade Durscht hat, Säuft er seines ›Nächsten‹ Blut ...‹  Eh bien! ... Das ist eine bekannte Geschichte ... Doch das ist der Pessimismus der
               Jugend, der zwanziger Jahre ... Man findet Alles gemein, weil man Alles noch zu
               allgemein findet ... finden  »Bitte! ...« »Also auf Wiedersehen! ... Wollen Sie mich gütigst Ihrem Fräulein Tochter empfehlen
               ... Ich habe die Ehre! ...« »Adieu! ...« Adam verließ das Zimmer. Auf dem Corridor athmete er einmal tief auf und schaute
               unwillkürlich nach der feschen Dienstmaid aus. Er hätte zu gern eine kleine
               Abwechslung gehabt. Aber das Mädel blieb unsichtbar. Als Adam die letzten Treppenstufen hinunter schritt, betrat Hedwig den Hausflur. Der
               Herr Doctor ging langsam an ihr vorüber und grüßte sehr förmlich. Die Dame nickte
               kurz. An der Thür wandte sich Adam noch einmal um. Fräulein Irmer stieg ruhig die Treppe
               hinauf. Adam gab einen kurzen, grellen, scharfen Pfiff von sich. Dann schlug er die große,
               schwere, ungefüge Thür hinter sich zu. – Endlich war Nachricht von Lydia gekommen. Frau Lange schrieb mit kleiner, schräger,
               nicht besonders geübter, kaum charakteristischer Schrift: »Werther Herr Doctor! Wollen Sie morgen Abend die bewußte Tasse Thee bei mir trinken
               –? Gegen acht Uhr – ja? Bitte, bringen Sie doch die Stimmung wieder mit, in der Sie
               den Brief geschrieben! Er hat mir viel Vergnügen gemacht, trotzdem ich ihn wohl noch
               nicht ganz verstanden Lydia Lange.« Am nächsten Tage schwankte Adam unaufhörlich in seinen Stimmungen hin und her. Er
               wußte wieder einmal nicht ein noch aus. Es war ihm wieder einmal das Talent ganz
               abhanden gekommen, sich von der Widerspenstigkeit der Objecte anziehen, belustigen zu
               lassen. Das kann doch zuweilen wirklich sehr amüsant sein. Zweifelte er an sich, an
               seinen Kräften und Fähigkeiten? Er besaß ein sehr schlechtes Gedächtniß für sich.
               Eine erneute Stimmung nahm ihn immer so ganz hin. Und war das gerade eine Stimmung
               marternder Geisteszerrissenheit, so mußte er ganz vergessen, daß ihm einmal klarer,
               einfacher, unmittelbarer, praktischer zu Sinn gewesen. Es lastete ein unerklärlicher
               Druck auf ihm, eine gerechtfertigt-ungerechtfertigte Trauer ... eine peinigende,
               gegenstandslose Betrübniß ... kein schneidender Gethsemaneschmerz ... eine lähmende,
               zusammenzwingende Schwere. Er hatte keine Freude daran, die kleinen Arbeiten des
               Lebens auf sich zu nehmen. Nichts Großes erschütterte ihn, das kleine Gewürm halber,
               angedeuteter Gefühle verleidete ihm das Leben, welches ihm doch manchmal mit seinem
               bunten Wirrwarr, seinem unermüdlichen Farben- und Formenspiel so unendliche Reize
               bieten konnte. Warum  In tadellosem, schwarzem Gesellschaftanzuge; mit einem Gesicht, das halb müde
               Gleichgültigkeit, halb obligate, gegenstandslose Neugier und Gespanntheit ausdrückte,
               trat Adam Mensch einige Stunden später in das Cabinet Lydias. »Sie haben mich gerufen, gnädige Frau – ich bin gekommen ...« »Ich danke Ihnen, Herr Doctor!« Lydia hatte bei dem Eintreten Adams vor ihrem zartgliedrigen Luxusschreibtische, der
               so gar nicht für ehrliche, schwere Arbeit auf der Welt zu sein schien, gesessen und
               war nun aufgestanden. Ein leiser Moschusduft lag im Gemach. Auf dem Schreibtische
               brannte inmitten einer Fülle eleganter Nippes, inmitten einer zwanglos und doch
               geschmackvoll arrangirten Kleinwelt von Statuetten, Photogrammen, Portraits,
               Goldschnittbändchen, lose durcheinandergezetteltem Pergamentpapier, Muscheln und
               Steinen, eine grünverhangene Broncelampe. Das mittelgroße Zimmer war von den Schatten
               anheimelnder Dämmerung durchdunkelt. Die Umrisse der Möbel verschwammen, die Farben
               und Muster  Lydia hatte die Lampe auf den kleinen, runden Tisch gestellt, der, umgeben von einer
               Fauteuils-Corona, vor dem Sopha an der gegenüberliegenden Breitseite des Zimmers
               stand. »Ich muß doch wohl für etwas mehr Licht sorgen –« »Wenn ich bitten darf, gnädige Frau ... diese Lichtstimmung ... es ist so poetisch,
               dieses Zusammenfließen von Hell und Dunkel –« »Ja? Nun ... dann ... ich habe diese Beleuchtung auch sehr gern ... gerade dieses
               clair-obscur ... Aber modern ... ›modern‹ ist es doch eigentlich kaum, Herr Doctor
               ... So mittelalterlich ... so romantisch ... Nun suchen Sie sich bitte einen Fauteuil
               aus ... und dann will ich den Thee bestellen ... oder ... oder – Emma wird ihn
               allerdings schon bereitet haben ... aber das thut ja nichts ... sie mag ihn 'mal
               selbst probiren – ich schlage vor, Herr Doctor, daß wir unsere erste Sitzung mit
               einem Glase Steinberger Cabinet einweihen – ja ...?« »Gnädige Frau – ich ... meinetwegen –« »Jetzt ist er schon so weit, daß er ›meinetwegen‹ sagt!« fiel Frau Lange neckisch
               ein. »Diese Gnade, lieber Doctor! ... Ich danke Ihnen! ...« »Ich bitte ... Sie haben mich mißverstanden, gnädige Frau ...« Lydia schellte. Ein Diener trat ein. 
                »Denken Sie, Doctor, dieser junge Mann, dieser Weinapostel, heißt August –
               schrecklicher Name ... nicht? Aber er läßt ihn sich nicht abgewöhnen ... diese Leute
               haben auch ihren Stolz ... Was will ich machen? So sehr ich mich empöre – ich muß
               mich schließlich fügen. Es bleibt mir nichts Anderes übrig. Und der Mensch ist doch
               sonst ganz tüchtig und zuverlässig ...« Adam antwortete nicht. Eine spitze, bittere Bemerkung lag ihm auf der Zunge. Aber er
               unterdrückte sie. Da klagte ihm eine schöne, vornehme Dame ihr Leid ... ein Leid, das
               im Grunde wirklich außerordentlich schwer und herb war. Und sie fand es der Mühe
               werth, an ein Nichts eine ganze Reihe von Worten zu verschwenden. Wußte sie wirklich
               nicht, daß man sich manchmal noch in ganz ... andere Dinge fügen muß? »So schweigsam, Herr Doctor? Warum? Nein! ... heute Abend ... heute Abend lieber
               nicht! ... Melancholisch? Nun ... vielleicht löst Ihnen der Wein die Zunge ... Lassen
               Sie doch die alten, odiosen Gespenster! Bei meinem Vetter ... neulich ... fiel es mir
               schon auf, daß ... doch .... hören Sie! Draußen tobt der April! Wir wollen uns recht
               gemüthlich fühlen ... die letzte, karge Wintergemüthlichkeit ... es wird leider so
               bald auch außerhalb des Kalenders Frühling ... und dann ...« 
                »Und werden? Was Sie sich einbilden, Doctor! Doch ... pardon! ... Ja ... ich hoffe
               auch – Mai ... Juni – nun! Wir wollen uns vornehmen, einen recht intimen Frühling zu
               verleben ... einverstanden? ...« »Lydia! ...« Adam war der Vorname Frau Lange's entfahren – er wußte nicht, wie
               ... »Dummheit, Herr Doctor! Was fällt Ihnen ein! Wir sind doch zwei ganz vernünftige
               Menschen! Nicht wahr? ... Was macht übrigens Ihr Bibel-Capitel? ... Nein! Wie mich
               Ihr hübscher Brief amusirt hat! – Aber was hat die Emma nur?« Frau Lange schellte zum zweiten Male. In demselben Augenblicke trat das Mädchen ins
               Zimmer, eine ziemlich umfangreiche Tablette nur mit Mühe vor sich her
               balancirend. »Was soll das nur heißen, Emma! Du hast Dir wohl den Thee erst 'mal näher besehen?
               ... Dazu war doch nachher auch noch Zeit! Und auch der ... der August bleibt mit dem
               Weine – ich glaube gar, Ihr ... Emma! ... ich will nicht hoffen – – Ihr fliegt alle
               Beide an die Luft – das kann ich Euch sagen ...« Emma war roth geworden. »Gnädige Frau ...« stotterte sie – Adams Auge weilte wohlgefällig auf der vollen, ebenmäßig abgerundeten Gestalt des
               Mädchens. Das war nicht zu viel und nicht zu wenig. Diese Arme unter dem straffen,
               enganliegenden Kleide ... diese Brust  »Sie sind ein Epicureer, Herr Doctor!« sagte Frau Lange spöttisch. »Wieso, gnädige Frau? Weil ich für Ihre reiche Tafel kein Auge ... kein Verständniß
               zu haben scheine? Verzeihen Sie! ...« »Sie gestehen also? ...« Emma schickte sich an, das Zimmer zu verlassen. An der Thür wußte sie sich noch
               einmal so zu drehen, daß sie einen vollen Blick auf Adam werfen konnte. »Emma!« rief Lydia laut nach. Das Mädchen trat in den Thürrahmen zurück. »August mag sich ein Wenig beeilen – und dann bring' die große Lampe aus dem blauen
               Salon herüber ... Sie sollen Ihre Augen nicht zu sehr anstrengen, Herr Doctor!« fügte
               Frau Lange, zu Adam gewendet, ironisch hinzu. Adam und Lydia sahen sich fest an. Sie verstanden sich. – »Aber ... Sie sind doch noch nicht fertig, Herr Doctor? Ich bitte Sie! Wollen Sie
               nicht noch 'n Stück Fleisch nehmen? Bitte ... ja! Es ist delicat, wie ich, ohne meine
               Küche rühmen zu wollen, sagen darf ... »Ich bitte, gnädige Frau! ... Ich habe gar kein Recht, etwas Besonderes scheinen zu
               wollen, sintemalen ich gar nichts Besonderes bin ... Wenigstens momentan ... In den
               letzten Wochen, wenn nicht Monaten, bin ich meinem ganzen Denken und Fühlen nach ein
               verzweifelt alltäglicher Mensch gewesen ... Ich finde nichts Neues mehr ... ich
               erkenne Nichts mehr ... ich habe keine Interessen mehr ... ich bin gegen Alles
               grenzenlos gleichgültig ... Alles ist todt, verschüttet, ausgestorben in mir. Ein
               Druck liegt auf mir – ich sage Ihnen: furchtbar! Ganz furchtbar! Und Nichts ...
               Nichts reißt mich aus dieser Verstumpfung heraus ... Ich glaube ... ich fürchte:
               meine beste Zeit ... die Zeit, wo ich geistig aktiv sein durfte ... wo ich für
               tausend Reize empfänglich war ... wo ich nach allen Seiten hin Anregung gab und
               Anregung empfing, ist vorüber ... Und ... und gewöhnlich vermisse ich absolut Nichts.
               ... das ist das Entsetzlichste. Nur manchmal, wie eben  Lydia sah den ihr gegenübersitzenden Adam gespannt an. Sie hielt sein Gesicht auch
               mit dem Auge fest, als August eintrat und den Wein brachte. Frau Lange verstand den
               Herrn Doctor im Grunde wohl kaum. Aber mit dem feinen Instinkt des Weibes fühlte sie,
               daß ihr Gast da etwas aus seinem Seelenleben preisgab, was für ihn schmerzliche
               Wahrheit und Gültigkeit besaß. »Nun ... nun, Herr Doctor ... in diesem Sinne – – ich wollte durchaus keine Beichte
               herausfordern ... verzeihen Sie, wenn ich Ihnen Gelegenheit zu einem Mißverständniß
               gab ... Bei meinem Vetter übrigens ... neulich Abends ...erschienen Sie mir durchaus
               nicht so pessimistisch ... haben Sie inzwischen – doch pardon! ... Und ... und damals
               empfing ich auch den Ein druck von Ihnen, daß man Sie durchaus nicht mit dem ersten
               besten Strohmann – bewundern Sie nur meine Scatkenntnisse! – mir schien es also, als
               ob man Sie durchaus nicht für einen Strohmann des Lebens halten dürfte ... Und darum
               meinte ich vorhin – – ach! ... Wissen Sie übrigens, Herr Doctor, daß ich Ihnen
               eigentlich ... eigentlich ein Wenig böse sein sollte? Sie –« Lydia hatte sich erhoben und füllte die Gläser. Dabei sah sie, am Tische diskret
               eingewinkelt nach »Böse? Sie erschrecken mich, gnädige Frau! Warum böse, wenn ich fragen darf?« »Verstellen Sie sich nur nicht! Sie wissen ganz genau, was ich ... was ich ... meine
               – oder sollten Sie ... sollten Sie? Das wäre doch zu naiv! . Nicht wahr –?« »Ich bin immer noch rathlos –« »Vergessen wir den Wein nicht! ... Und nun lassen Sie Ihre Reserve ein Wenig fahren,
               Herr Doctor – ja? Sie geben sich in der Unterhaltung so ohne Pathos ... so – ich weiß
               gar nicht ... ich liebe die Force, das Spontane ... das Unberechenbare ... und Sie
               scheinen doch sonst das Zeug zu haben, ein eigenes Gesicht zu machen ... einen
               eigenen Menschen vorzustellen – heute sind Sie so conventionell – wie ich schon vor
               hin sagte ... so ... so ... nun! ... man erwartet gar Nichts von Ihnen ... kurz:
               heute sind Sie ganz schrecklich, Herr Doktor! ... Was fehlt Ihnen nur –?« »Mir? ... Nichts ... gar Nichts, gnädige Frau! ... Im Gegentheil: ich fühle mich sehr
               wohl ... sehr behaglich ...« »Nun! dann wollen wir 'mal anstoßen – bitte!« Die Gläser trafen sich, aber auch die Augen. Schlumernde Flammen wurden da geweckt,
               brachen heraus und züngelten heftig in einander. »Also ... Sie wissen noch nicht –?« 
                Lydia wandte sich ab. Sie nestelte an ihrer Uhrkette und sah nach dem Schreibtische
               hinüber. »Wie geht es eigentlich Fräulein Irmer, Herr Doctor«? fragte sie nach einer kleinen
               Pause leichthin, ohne Adam anzusehen. Jetzt hatte der Herr Doctor allerdings verstanden. In seinem Gesicht zuckte es. Und
               da wandte sich ihm Frau Lange auch wieder voll zu. Sie bemerkte den ironischen Zug um
               Adams Mund und Nase, bemerkte die etwas zusammengekniffenen Augen. Ein sehr
               verzweigter, im Ganzen aber doch mehr angedeuteter, als erschöpfend ausgeführter
               Gefühlscomplex: momentane Wuth ... Haß ... Zorn ... Neid ... drängte sich ihr auf.
               Dieser Mensch konnte doch zu impertinent, zu moquant sein. – »Nun?« fragte Frau Lange indignirt. »Hedwig Irmer, gnädige Frau ...« – Adam setzte absichtlich, mit einer kleinen,
               unscheinbaren und doch, wie er wußte, nicht wirkungslosen Betonung den Rufnamen voran
               – »Hedwig Irmer – ja! ... habe ich die Dame denn seitdem – – seitdem? – richtig! ich
               machte ihrem Vater neulich einen Besuch – und da –« »Gefällt Ihnen Hedwig, Herr Doctor –?« Frau Lange hatte sich zurückgelehnt und
               streckte die Hand nach ihrem Weinglase aus. Die wundervolle Plastik des Armes trat
               berückend hervor. Der Aermel straffte sich zurück, und das volle, runde Handgelenk
               schimmerte verführerisch auf in seiner  »Warum sollte mir Fräulein Irmer nicht gefallen –?« erwiderte Adam
               spöttisch-nachlässig. »Die Dame hat entschieden etwas sehr Eigenthümliches. Sie
               scheint auch intellektuell nicht unbedeutend zu sein. – Allerdings! ein Bissel zu
               viel triste, dürre Abstractions-Philosophie hat sie unter der Anleitung ihres Herrn
               Vaters wohl doch schon geschluckt. Unmittelbares ... Ursprüngliches geht ihr
               vollkommen ab. Ich glaube, man muß sich ... man müßte sich erst durch einen dicken
               Wall von Vorurtheilen und Voreingenommenheiten hindurcharbeiten – ganz abgesehen von
               der seelischen Schwerfälligkeit, die gar nicht zu brechen sein wird –« »Hm! ...« Adam sah Frau Lange an. Sie verstanden sich wieder einmal. » ... Die gar nicht zu überwinden sein wird ... sein würde – – wenn ... wenn also ein
               seelisch einigermaßen intimer Verkehr ermöglicht werden sollte. Interessant ist die
               Dame aber zweifellos. Nun ... es wird nachgerade Zeit, auf Urwüchsigkeit überhaupt zu
               verzichten. Man hat sie ja selbst längst ... längst eingebüßt – es ist rabbiater
               Unsinn, sie immer wieder mit Pathos zu fordern und zu erwarten. Wenn man bedenkt, wie
               bescheiden man eigentlich schon geworden ist! Es ist mitunter rein zum Todtlachen!
               Das heißt: man wird ... man ist unkritisch geworden.  »Aber Sie wollten ja von Fräulein Irmer sprechen, Herr Doctor ... Sie begannen doch
               wenigstens in der Tonart – und nun sind Sie wieder einmal ... wieder einmal bei mir
               angelangt – das ist doch –« 
                Die Beiden sahen sich an. Und Adam versuchte, Frau Lange's linke Hand – Lydia saß
               rechts von ihm auf dem Sopha – zu erhaschen. Es gelang ihm. Lydia hatte sich
               abgewandt. Sie athmete erregter. Einen Augenblick fühlte Adam die kleine, warme,
               weiche Hand der schönen Frau zwischen seinen bebenden Fingern. Ein heftiges Begehren
               durchschüttelte ihn. Er bezwang sich. Und elegant zog er Lydias Hand an seine Lippen.
               Frau Lange seufzte leise auf und erhob sich. »Da haben Sie's, Herr Doctor: das Mädchen läßt sich nicht wieder blicken. Es ist
               unerhört. Nun, ihre längste Zeit ist sie hier gewesen, die Dame. Ich muß doch 'mal
               selber nachschauen, wo sie eigentlich steckt. Verzeihen Sie – ich bin sogleich zurück
               –« »Bitte sehr, gnädige Frau ...« Lydia verließ das Zimmer. Im nächsten Augenblick öffnete sie noch einmal die Thür von
               außen und rief ins Cabinet zurück: »Ich hatte ganz vergessen ... die Cigaretten ...
               wollen Sie sich bedienen, Herr Doctor! – auf meinem Schreibtisch – rechts ... neben
               dem Couverts-Carton ... steht die Schachtel ... fangen ... fangen Sie nur Feuer
               –!« Lydia lächelte berückend zu Adam hinüber.  »Sehr liebenswürdig, gnädige Frau ...« Lydia verschwand wieder. Der Herr Doctor hatte sich erhoben. Er fühlte sich sehr
               behaglich. Er stand einen Augenblick mitten im Zimmer still und dehnte und reckte
               sich. Ein kleiner Drang zum Gähnen befiel ihn. Aber er unterdrückte ihn tapfer. Das
               dünkte ihn denn doch zu undankbar. Mit großer Genugthuung sog er die Atmosphäre des
               elegant-gemüthlichen Cabinets ein. Diese von der matten Beleuchtung mehr
               durchdunkelte als erhellte Umgebung entsprach sehr intim seinen Bedürfnissen und
               Neigungen, gebar ihm eine eigenthümlich reizvolle Stimmung. Und das Begehren ward in
               ihm lebendig, dauernd unter solchen, in sich gesicherten Bedingungen zu leben. Und
               Lydia? Adam sagte sich, daß er ihrer pikanten, vollen, reifen Frauenschönheit heute
               Abend zum Opfer gefallen war. Starken Eindrücken war er ja so zugänglich ...
               wenigstens konnte er sich für eine kurze Zeitspanne ganz von ihnen aufzehren lassen.
               Nun! Er wollte den Genuß der Stunde auskosten. Wer weiß, was ihm noch bevorstand!
               Oder sollte er selbst versuchen, mit starker Hand in die Speichen seines kleinen Adam trank sein Glas leer und ging zu Lydias Schreibtisch hinüber. Er betrachtete
               einige Augenblicke sinnend das kleine, feine, entschieden distinguirte, jetzt nur zu
               undeutlich beleuchtete Möbel. Nein! Das war Alles viel zu zierlich, das war Alles
               viel zu geschmackvoll arrangirt, zu feingeistig zusammengeordnet, um mehr, denn eine
               schöne Dekoration zu sein. Diese engen, flachen Schubkästen waren nur dazu bestimmt,
               schmale, dünne, discret parfümirte Briefchen, die wohl eine roth- oder blauseidene
               Schlinge einschnürt, aufzunehmen. Diese kleine, dünne, feuchtbraun glänzende Platte
               ertrug höchstens den reservirten Druck eines zärtlich-vorsichtigen Frauenarms,
               duldete wohl gerade nur die Gegenwart eines Briefblattes, auf welches eine schöne,
               ringblitzende Damenhand allerlei Koseworte, ein schillerndes Wortgetändel, krause
               Gedankenarabesken niedertropfen läßt ... oder die Gegenwart eines graciösen
               Goldschnittbändchens, in dem man blättert, um hier einen elegant geformten Satz, dort
               einen geschmeidigen Reim aufzupicken, oder eine perlende, schillernde Strophe, die
               leise eine Saite der Erinnerung anschlägt ... eine Saite, die nun verhalten aufklingt
               ... und in zarten Schwingungen Bilder um Bilder empordämmern läßt ... An diesem Tische muß eine schöne Frau wunderbar träumen und sinnen und plaudern
               können ... Plaudern mit den Gestalten ihrer Träume, ihrer Phantasie'n ... 
                »Mit Ihrer Erlaubnis, gnädige Frau, habe ich also soeben ... soeben Feuer gefangen
               ...« »Bravo, Herr Doctor!« Lydia lächelte, aber etwas gezwungen. Unmuth und Aerger lagen
               auf ihrem Gesicht. »Wie glücklich sind doch diese Menschen!« ließ Frau Lange jetzt verlauten – »Sitzen
               die beiden, August und Emma, seelenvergnügt in der Küche zusammen und schwatzen sich
               tausend Dummheiten vor ... Alles Andere wird ganz gemüthlich vergessen – die Leutchen
               scheinen rechtschaffen verliebt ineinander zu sein ... Geschmacklos – finden Sie
               nicht auch, Herr Doctor? Diese dumme Plebejerliebe! ...« »Geschmacklos – warum, gnädige Frau? Warum nennen Sie das Natürliche ›geschmacklos‹?
               Und Sie finden doch auch, daß die Menschen glücklich sind! Ja! Ich glaube es beinahe
               auch: glücklicher sind sie, als Unsereiner ... Sie dürfen so viel ungenirter, so viel
               zwangloser, unmittelbarer, derber, ehrlicher sein! Allerdings ... für uns ist unter
               Umständen ja gerade das Unnatürliche ... glücklicherweise das Natürliche ... das
               Pikante, das Reizende, Anreizende, Schaffende. Ich wenigstens liebe  Lydia hatte sich Adam gegenüber auf einen Fauteuil niedergelassen und zündete sich
               jetzt eine Cigarette an. Es klopfte. »Herein!« Emma brachte zwei Flaschen Wein und schickte sich an, das Geschirr abzuräumen. Das
               Mädchen sah sehr kleinmüthig aus. Adam erhielt einige scheue, unbeholfene Blicke.
               Lydia schien ganz von ihrer Cigarette engagirt zu sein. Eine peinliche Stille lag im
               Zimmer. Emma hantirte unsicher, ihre Hände zitterten. Einige Male ließ sie sehr
               unsanft das Geschirr zusammenklappern. »Nun schmollt die Dame auch noch –« begann Frau Lange, als das Mädchen das Zimmer
               wieder verlassen hatte. »Wie haben Sie eigentlich das Rauchen gelernt, gnädige Frau?« fragte Adam in der
               Absicht, dem Gespräche eine andere Wendung zu geben. »Wie? Komische Frage, Doctor! So viel ich mich erinnere, habe ich mich diesem
               abscheulichen Laster schon sehr früh ergeben. Das heißt –: geboren bin ich mit einer
               Cigarette im Munde gerade nicht ... aber später ... einige Jahre darauf ... in der
               schönen, schönen Backfischzeit – da rauchten wir Selektanerinnen eben alle ...
               Ueberhaupt, Doctor, Sie können sich keinen Begriff davon machen, wie ... gescheit so
               eine ›höhere Tochter‹ schon ist! ... Sie weiß ... sie weiß so Die beiden thaten einen tüchtigen Zug. Unerwartet war durch den offenen, burschikosen
               Ton, den Lydia angeschlagen, eine frischere, intimere Bewegung in die Unterhaltung
               geflossen. »Also Ihr Amazonenclub, gnädige Frau –?« »Nein! ... Von dem will ich doch lieber stille sein ... Wir haben tolle Geschichten
               gemacht – weiß Gott! – aber bedienen wir uns nur wieder einmal des bekannten
               Schleiers der christlichen Liebe –« »Gnädige Frau! ...« bat Adam sehr eindringlich. Das Thema interessirte ihn
               aufrichtig. Er hätte zu gern noch einige harmlose Einzelheiten aus sotanem Capitel
               erfahren. »Ih! Wie werd' ich denn, Herr Doctor! Und warum Ihre Neugier? Wir sind allzumal
               Sünder! Also ... später – später verheirathete ich mich. Mein seliger Mann rauchte
               leidenschaftlich. Er konnte es nicht lassen, obwohl es ihm seiner defekten Lunge
               wegen der Arzt streng untersagt hatte. Mein  Lydia hatte die letzten Worte mit leiser, stockender, zitternder Stimme gesprochen.
               Sie war sehr nachdenklich geworden, beinahe weich, vielleicht so etwas wie
               sentimental. Auf ihrem Gesicht stand ein Ausdruck ehrlicher Trauer, eines beinahe
               zärtlichen Schmerzes. Adam stutzte. Nun wurde er doch verwirrt. Das hatte er nicht
               erwartet. Er hatte sich so ganz daran gewöhnt, Frau Lange als ... nun! ... eben
               gleichsam als jungfräuliche Wittwe zu betrachten ... losgelöst von allen Beziehungen,
               die ihm etwa peinlich, unbequem hätten sein, die ihm hemmend hätten werden können.
               Und jetzt bewies diese schöne, verführerische Frau plötzlich die innigste Theilnahme
               für ihren verstorbenen Gatten. War ihre Trauer echt, ihr Schmerz wahr? Oder
               coquettirte sie nur? Wollte sie ihn durch diesen schluchzenden Schmerz nur reizen?
               Oder hatte sie ihren Mann wirklich ... geliebt? Adam sog noch einmal an seiner Cigarette und legte den mürben, runzligen Rest dann
               weg. Lydia fuhr auf. Sie strich sich mit den kleinen, »Prost, Doctor! Nun wollen wir wieder vernünftig sein! Was kann das schlechte Leben
               helfen! Es ist so dumm, ewig mit der Vergangenheit zu ... zu ... nun ... Ihnen kann
               ich's ja sagen – Sie werden es wohl auch selbst gemerkt haben –: ich habe nur
               coquettirt! Wahrhaftig! ich habe nur coquettirt! Verlassen sie sich d'rauf! Ich
               wollte Sie 'n Bissel – was? – Sie glauben mir nicht? Sie unschuldsvoller Engel Sie!
               Jawohl! Glauben Sie's nur! Ich bin eine ganz herzlose Coquette! Ich bin ein sehr
               schlaues, listiges, berechnendes Weib! ... Nun thun Sie mir aber den Gefallen – und
               sehen Sie nicht so – ich hätte beinahe gesagt: nicht so – dumm aus! Pardon! So Etwas
               ist Ihnen noch nicht vorgekommen? Ja! Ihr Männer! Ihr glaubt immer, Ihr hättet die
               Originalität allein gepachtet! So'n armes, dummes Weib kann auch 'mal ›genial‹ sein –
               warum denn nicht? Ihr seid durch die Bank eben so eitel, wie wir! Es ist ja alles
               ganz gleich: der eine ist 'n Trefle-Bube, der andere 'ne Carreau-Sieben – zu
               Kartenkunststücken müssen wir alle herhalten ... Lassen wir die Todten ihre Todten
               begraben! Da haben sie wenigstens Etwas zu thun! O über dieses tiefsinnige Leben!
               Leben! Leben! Ich lebe! Ich will leben! Ich vergehe vor Appetit auf das Leben! Mein
               lieber, guter Männe! Nicht wahr – Du bist Deinem kleinen Weibchen nicht  »Gnädige Frau! ...« »Na ja, Doctor! ... Was – der Wein ist gut? Ja, ja! Mein Mann hatte eine feine Zunge.
               Mir ist ganz merkwürdig zu Muthe. Ich sehe plötzlich Alles so unheimlich scharf – das
               Bedeutende löst sich kräftig heraus – ich komme so unheimlich nahe an die Dinge heran
               ... weiß gar nicht ... gar nicht – – – haben Sie, Doctor ... wollen wir nicht in
               dieser Stimmung – – – ganz sonderbar! – haben Sie Nichts – Nichts – kein Gedicht oder
               so Etwas bei sich? ... Irgend einen Dithyrambus der Freude – ich bin ja jetzt alles
               Kleine und Enge los – doch richtig! Sie sind ja kein Dichter! Vorlesen? Nein! Nein!
               Das ist zu abgeschmackt! Musik! Musik! Sie spielen auch  Auch über Adam war es plötzlich mit berauschender Gewalt gekommen. Die tolle,
               ekstatische Stimmung Lydias hatte ihn angesteckt, entzündet, hatte ihn
               mitfortgerissen, träge, unbeholfen zuerst, nachdem sie ihn anfangs beinahe
               angewidert, zurückgeschreckt hatte, nachdem sie ihn sehr ironisch und spottlustig
               gestimmt – nachher aber unwiderstehlich ... Nun jagte er hin, und der Taumel war in
               ihm. Der Wein ebnete den Weg, minderte die Reibung, glättete die Geleise. Da hatte sich Adam von einem elementaren Zwange packen lassen müssen. Es stieß ihn
               wie mit einer übergewaltigen Faust von seinem Fauteuil herunter und warf ihn vor die
               Füße Lydias. In diesem Augen blicke liebte er das Weib fanatisch. Sein Denken war
               ausgelöscht, sein ganzes Ich ein einziges großes, dämonisches Gefühl ... ein einziges
               aufdampfendes Begehren. Adam hatte den Kopf in Lydias Schooß gelegt und schluchzte,
               seine Arme hingen schlaff herab. »Aber Doctor –!« hatte Lydia mit unnatürlich leiser, halberstickter Stimme
               hervorgestoßen und mit jähem Rucke aufspringen wollen. Adam richtete seinen Kopf empor ... langsam, fast feierlich, beschwörend. In seinen
               verthränten  Im Zimmer war es still. Nur das Licht der Lampe surrte leise ... und ungleich, heftig
               hastete der Athem der beiden Menschen, die, ganz hingenommen, ganz berauscht von
               ihren verworrenen Gefühlen, eine kleine Weile in eng zusammengeschmiegter
               Gemeinschaft beieinander waren. Zu dieser Zeit waren beide gut, besser, denn sie je
               gewesen. Alles, was das Leben in ihnen verzerrt hatte, war ausgeglichen. Fülle und
               Kraft lebte in ihnen, Hoffnung, Sehnsucht, Erwartung und eine mächtige Gespanntheit
               aller Sinne und Gefühle. Nun richtete Lydia das Gesicht Adams mit discretem Nachdruck zu sich empor. »Steh auf, Adam! Wir waren einen Augenblick zwei dumme, thörichte Kinder – jetzt
               wollen wir wieder vernünftig sein – ja? Komm! –« »Lydia! ...« »Na, was denn, Herr Doctor? Ich weiß gar nicht – – lassen Sie mich! Bitte – na? ...«
               Die Worte waren mit zweideutiger Betonung gesprochen. Es schien Frau Lange halb und
               halb mit ihrem Abwehren ernst zu sein ... und doch war ihr vielleicht eine drängende,
               stürmische, beharrliche Zärtlichkeit Adams noch mehr willkommen. »Lydia!« bat Adam noch einmal, dringend,  »Stoß' mich nicht von Dir, Lydia! Ich gehöre ja ganz Dir – nur Dir allein! Ich habe
               keinen Vater und keine Mutter mehr und habe keine Heimath mehr ... Lydia! Ich liebe
               Dich grenzenlos –« Unwillkürlich war Adam doch wieder wärmer, ehrlicher, natürlicher geworden. Da lag er
               in einem eleganten Cabinet zu den Füßen einer schönen Frau ... und er durfte die
               Kleider dieser schönen Frau berühren ... ihre Hände, ihre Arme ... er fühlte ihren
               wärmeren Athem, er fühlte ihre heftig auf und nieder gehende Brust – ja! ja! er
               liebte dieses Weib ... er begehrte es ... er lechzte nach seinen Küssen – es riß ihn
               unaufhaltsam in die Arme dieser Frau – dieser – dieser – – »Lydia!« schrie er noch einmal auf – – Frau Lange schien nachgeben zu wollen. Sie lehnte sich einen Augenblick wie
               gebändigt, wie besiegt, gegen die Rücklehne des Fauteuils –  »Herr Doctor –!« Aber noch gab Adam die Partie nicht verloren. Diese Frau trotzte ihm. Seine ganze,
               widerspenstige, zu despotischem Imperium geneigte Natur brach nun durch. Und doch
               ließ er sich nicht völlig von seinem Zorne, seiner Wuth hinreißen. Ein unklares
               Gefühl sagte ihm, daß eine gewisse sentimental-nachgiebige Zurückhaltung sehr wirksam
               sein müßte. »Glaubst Du mir nicht, Lydia? – Habe ich das verdient –?« Frau Lange schwieg, sie war einige Schritte nach rechts, mehr nach dem Innern des
               Zimmers zu, getreten. »Sie sind ein großer Phantast, Herr Doctor!« nahm sie nun das Wort. »Sie bilden sich
               ein, daß Sie mich ... mich ... ›lieben‹, wie Sie sagen – weiter Nichts als
               Einbildung, mein Herr! Wir haben beide unser'n Stimmungen nachgegeben – wir haben uns
               überrumpeln lassen – wir haben einen Augenblick geträumt – vielleicht auch ... ganz
               schön geträumt – nun lassen Sie uns aber wieder wach sein – wir wollen ein fettes
               Punctum hinter diese Scene machen – und wir wollen sie alle beide so schnell als
               möglich vergessen –« Adam wandte sich ab. »Herzlos!« knurrte er in ehrlicher Entrüstung, im Zwange eines
               ernsten, redlichen Schmerzes, durch die Zähne. 
                »Gnädige Frau –?« »Es ist genug –« Lydia ging zu ihrem Schreibtisch hinüber. Dort stand sie, Adam abgekehrt, eine Weile
               starr, bewegungslos, wie in einen tiefen Strudel tumultuarisch ringender Gedanken und
               Gefühle hinabgezogen. »Sie erlauben mir noch eine Ihrer köstlichen Cigaretten, gnädige Frau –?« Lydia wandte sich langsam wieder um. Sie war sehr bleich. Von der Nase zum Munde
               herunter zog sich eine scharfgeschnittene Falte, wie ein Signal bodenloser
               Verachtung. »Bitte sehr, Herr Doctor!« Die Stimme klang müde und höhnisch zugleich. »Sie sehen, gnädige Frau ... das Feuerfangen ist gefährlich ... und ... und ...
               undankbar ...« stichelte Adam – »aber es wird Zeit, daß ich mich aufmache ...« fuhr
               er fort und zog seine Uhr – »Sie sind müde von den ... den Anstrengungen des  Lydia stand einen Augenblick unbeweglich. Dann streckte sie Adam langsam ihre rechte
               Hand entgegen. Der zog diese entzückende, nur jetzt etwas schweißfeuchte Hand galant
               an seine Lippen und küßte sie. »Und nun gute Nacht, liebe, gnädige Frau ... doch ... ach ja! was wird ... was wird
               nun aus unserer modernen Bibel –? Soll sie für immer – ungeschrieben bleiben ... oder
               ...?« »Nun ... wir haben ja heute Abend ... wir haben ja ein Capitel aus ihr – erlebt ...
               renken Sie's ein, Herr Doctor, und ... und bringen Sie's mir gelegentlich ... ich
               bitte darum ... für die Zukunft dürfte es sich allerdings kaum empfehlen – –« Lydia versuchte ihre Worte in einem leichten, harmlos-liebenswürdigen Tone
               vorzubringen. Aber es wollte ihr nicht so recht gelingen. Ihre Stimme klang unsicher,
               hart, etwas heiser, verwalzt. »– dürfte es sich kaum empfehlen, daß wir wieder so ... so plastisch verfahren, wie
               es ... leider heute der Fall gewesen,« ergänzte Adam – »seien Sie unbesorgt, gnädige
               Frau! . Aber ... wenn Sie  »Sie tragen immer Siebenmeilenstiefel, Herr Doctor ... gewöhnlich geht doch Alles
               viel langsamer auf der Welt – warum denn nur immer so stürmisch –?« Frau Lange hatte das »immer« auffällig betont. Adam stutzte. Ah! Nun verstand er! »Ja! ...« erwiderte er mit süffisant-melancholischem Tonfall,
               »der Eine klappert schwerfällig mit Pantoffeln durch's Leben ... der Andere
               durchsaust das reizende Dasein auf einem Bicycle. Da hat nun ein Jeder so seine Art,
               so seine kleine Methode ... Verzeihen Sie noch einmal mein ... mein ... nun! mein
               Bedürfniß, zuweilen sehr offen ... sehr wahr zu sein, Lydia ... unpraktisch offen ...
               unangenehm wahr. Aber vielleicht haben Sie auch darin Recht: dieses Bedürfniß ist
               wohl auch weiter nichts, als – Einbildung. Und nun – gute Nacht –!« »Gute Nacht –!« Adam verließ schnell das Zimmer. Als er den Corridor betrat, kam August, der schon
               gewartet zu haben schien, langsam auf ihn zugestapft. Ein Zug des Unwillens, des
               Verdrusses, stand auf seinem Gesicht. Mit Mühe unterdrückte er das Gähnen.  Der Diener geleitete ihn durch das Vorhaus zur Thür. Adam fröstelte es. Er schlug den
               Rockkragen in die Höhe. »Gute Nacht, Herr Doctor!« »Gute Nacht!« Eine Sekunde vorher noch das obligate Verdrücken eines Silberlings. Nun
               donnerte dumpf krachend die schwere Thür hinter ihm zu. – »Hallali! Jetzt seid Ihr wieder einmal aus einem Paradiese vertrieben, Monsieur!« –
               sprach zu sich selber der einsame Mensch, der da durch die kühle, windige
               Frühlingsnacht hinschritt. – Und wie der einsame Mensch durch die kühle, windige Frühlingsnacht weiterschritt,
               fand er Zeit, Gelegenheit und allmählich auch immermehr wachsende Stimmung, noch
               Näheres wie Ferneres mit sich und zu sich zu sprechen. Zunächst ging der Herr Doctor
               allerdings eine kleine Weile sehr gedankenlos fürbaß. Er beschäftigte sich, unter dem
               Drucke einer einförmigen Müdigkeit leidend, unwillkürlich mit allerhand sehr
               äußerlichen Dingen. Er betrachtete ohne Theilnahme den leicht überwölkten Himmel;
               sein Auge, nahm gleichgültig von den paar Sternen Notiz, die da und dort schläfrig,
               mattblinzelnd auf die Erde herunterguckten; der Menschen, die ab und zu, bald
               schneller, bald langsamer, an ihm vorüberstapften, achtete er nur mechanisch, er sann
               ihnen nichts nach, spann ihnen nichts zu, vermuthete und verglich, verknüpfte nicht,
               wie es wohl sonst seine Gewohnheit war; die unklare, verworrene Welt der nächtigen
               Schatten, die sich durch spärliches Gaslicht compromittiren lassen mußten, reizte ihn
               nicht – es war zunächst eine große Leere, Stumpfheit und Gleichgültigkeit in ihm.
               Dann fiel ihm Dieses und Jenes ein, was er vorhin ...  Aber – hielt sich Adam plötzlich selber auf – wie oft schon habe ich dieses dumme,
               triste, oberfaule Zeug durchgewürgt! Es ist ja leider Alles so scandalös richtig,
               doch sollte man sich das Blech nicht zu oft vorkauen. Lassen wir wieder einmal die
               Zukunft eben – Zukunft und die Gegenwart eben – Gegenwart sein! Das Andere ›findet
               sich‹ schon von ›janz alleene‹ ... Trinken wir lieber noch 'n Glas Absynth! Den
               ersten Schluck auf  Adam sah nach der Uhr. Es war kurz nach Eins. So hatte er sich doch fast eine Stunde
               in der Stadt herumgetrieben. Und was hatte er von der endlosen Konversation mit
               seinem höchsteigenen Ich profitirt? Er hatte sich eine Reihe tödtlich langweiliger
               Thatsachen vorerzählt und war schließlich zu keinem Resultate gekommen. Nun! das war
               ihm schon öfter passirt. Darüber brauchte er sich nicht mehr zu ärgern. Schließlich
               würde er ja schon handeln, wir er mußte – wie er gezwungen sein würde. Und das ließ
               sich abwarten ... bequem abwarten. Adam orientirte sich. Er bemerkte, daß er aus der stillen, vornehmen Gegend, in der
               Frau Lange wohnte, unwillkürlich in die Mitte der Stadt seinen Weg genommen. Da
               konnte es ja bis zum Wiener Café nicht mehr weit sein. Nach einigen Minuten hatte
               Adam sein Ziel erreicht. Er trat ein. Es war sehr schwül, dunstig in dem großen,
               hellerleuchteten, vollbesetzten Raume. Die Gerüche von Kuchen, Kaffee, Cigaretten,
               Billardkreide, Menschenschweiß schwammen in der dicken, schweren, von schwarzblauen
               Rauchschwaden und Dunstpolstern durchlagerten Luft. Dazu ein wirres, gesetzloses,
               unregelmäßiges Gesumme und Gebrause von Menschenstimmen ... die Musik
               aneinandergeschlagener Tassen ... das schrille Klappern der Löffel ... das kalkige
               Rollen der Billardbälle ...  Aber jetzt tauchte vorerst ein Kellner auf. »Was darf ich bringen? ...« »Einen Absynth und 'n paar Cigaretten –« So gut wie Deine Sorte, geliebte Lydia, monologisirte Adam leise, werden sie wohl
               nicht sein ... aber Feuer zu fangen ... hm! ... dazu wird man sie wohl auch noch
               bewegen können – Das kleine Weib hat ein verdammt hübsches Profil, constatirte der Herr Doctor jetzt
               mit großer Befriedigung. Und Er dagegen! Stutzerhaft elegant, sehr patent, sehr
               rasirt und tadellos frisirt. Aber wie dumm, wie ausgefahren war dieses Gesicht! Der
               liebe Gott mußte schlechterdings gerade am Asthma gelitten haben, als er diesem
               Menschen da, seinen Odem in die Nase blies. Aber was so'n Fatzke für Glück hat! Das
               Mädel war wirklich sehr appetitlich. Die zollschmale, im Gaslicht discret mattroth
               aufschimmernde, entzückend abgerundete Fleischspanne am rechten Unterarm zwischen dem
                Die beiden schienen sich nicht viel zu sagen zu haben. Das kleine Weib sog öfter
               durch die zarten, sauberen Strohröhrchen an seinem Eiskaffee und schaute sich sonst
               fleißig im Saale um. Adam bemerkte, wie der Dame von einigen Herren, die hinten in
               der einen Ecke des Zimmers saßen, zugenickt wurde. Die Cumpane grinsten
               geärgert-amüsirt. Nun ja doch! Was wunderte er sich denn? Immer wieder das alte
               Erstaunen und der alte Unmuth ... das alte Bedauern? Nun erhielt auch Adam einmal das
               volle Gesicht seiner Nachbarin und einen kurzen, scharfen Blick dazu. Jetzt wurde er
               von dem Herrn, dem Ritter und Liebhaber der reizenden Donna, nachdrücklich fixirt.
               Der Her Doctor ließ sich nicht aus der »Contenance« bringen. Er bereitete sich sehr
               ruhig seinen Absynth, der unterweilen vor ihm hingeschoben war, that einen vollen Zug
               und brannte sich nachlässig-herausfordernd eine Cigarette an. Die erste Ladung Rauch
               blies er seinem Gegenüber etwas unhöflich in's Gesicht. Der hustete ein Wenig, wurde
               etwas roth, ließ es auch an einem ziemlich wüthigen Blicke nicht fehlen, begnügte
               sich sodann aber sehr praktisch damit, nach  Und wie er so behaglich dasaß, jetzt einen Schluck Absynth zu sich nahm, jetzt an
               seiner Cigarette zog, an seiner reizenden Nachbarin in aller Ehrbarkeit
               herumschnüffelte und ihren Liebhaber mit mitleidig-impertinenten Blicken spickte,
               fiel es ihm plötzlich ein, daß ihm vorhin bei seinem Selbstgespräche zu
               mitternächtigster Stunde Hedwig gar nicht in den Sinn gekommen war. Das frappirte ihn
               und doch wunderte es ihn eigentlich nicht. Was war ihm Hedwig, wenn er vor Lydia auf
               den Knieen lag? Und was war ihm Lydia, wenn er Hoffnung hatte, mit seiner schönen
               Nachbarin hier eine süße, köstliche Nacht ... eine Nacht berauschenden Minnespiels,
               genießen zu dürfen? Und was würde ihm dieses Weib sein, wenn er morgen ein anderes
               fände, das ihm noch größere, feinere, heftiger lockende Reize entgegenbrächte –? Er
               suchte ja langst nicht mehr im Weibe ein Weib ... ein besonderes, individuelles,
                Adam beugte sich vor und legte den Rest seiner Cigarette auf den Aschenteller. Der
               Herr ihm gegenüber erhob sich jetzt plötzlich mit einem halblaut zu seiner Dame
               geknurrten »Verzeih!« und  »Sie haben einen ganz vorzüglichen Geschmack, mein gnädiges Fräulein –« begann er mit
               unwillkürlich ein Wenig stockender, undeutlich verschleierter Stimme. Die Dame schien Adams Anrede vollständig überhört zu haben. Sie klopfte mit dem
               Löffel sehr energisch an ihr Kaffeeglas und bestellte bei dem Kellner, der
               herangestürzt kam, noch einen Eiskaffee. »Mein Kind! Ich bitte Dich! Thu' doch nicht
               so! Du hast Dich eben 'mal versehen! ... Dieser Fatzke! Dieses anlackirte Rhinoceros
               – – kannst Du Dich denn nicht losmachen? Komm! Es ist viel gescheiter, wenn wir beide
               heute zusammenschlafen –« Adam hatte schon etwas lauter und zudringlicher gesprochen.
               Die Apathie der Dame ärgerte ihn. Aber das kleine Weib rührte und regte sich nicht.
               Es saß sehr steif, sehr abgewandt, sehr unnahbar da. Jetzt kam das Getränk. »Noch ein Eiskaffee!« Die schöne Sünderin beugte sich graziös
               über die beiden zarten, sauberen Strohröhrchen und zog sie zwischen die schmalen,
               dünnen, blaßrothen Lippenlinien. Gerade dabei erhielt Adam einen kurzen, äußerst
               liebenswürdigen und aufmunternden Seitenblick. Der Herr Doctor hatte die Belagerung schon abbrechen wollen. Aber seine Sache schien
               doch gar nicht so ungünstig zu stehen. Wenn nur der Mensch ... der unbequeme Bursche
               noch ein paar Sekunden bleiben wollte, wo er war. 
                »Wie soll ich ihn denn los werden –? Heute muß ich schon ... morgen – wir können uns
               ja irgendwo treffen –« »Ach was morgen! Heute! Es ist übrigens schon längst ›heute‹, mein Kind – und wir
               thun sehr gut, wenn wir dieses ominöse ›heute‹ recht früh anfangen ... mir wäre es
               recht, wenn wir es auch – –« Adam hielt plötzlich inne. Er hatte zufällig nach dem nächsten Billard hinübergesehen
               und bemerkt, daß dort der Ritter der Dame stand, anscheinend dem Spiele zusah, in
               Wahrheit aber seine Auserwählte und ihren neuen Galan scharf beobachtete. »Der Würfel ist gefallen, Kind – Dein Herr und König hat schon Lunte gerochen – die
               Sache wird sich sofort entscheiden –« »Um Gottes Willen –!« Jetzt kam der gute Mann affektirt-nachlässig, die Hände in den Hosentaschen, im
               Gesicht einen Ausdruck furchtsamer Verbissenheit, nach seinem Stuhle
               zurückgeschlendert. Er setzte sich langsam, nachdrücklich nieder, griff nach seinem
               Glase und würdigte die Dame seines Herzens keines Blickes. Adam aber Hub an, also zu ihm zu sprechen: »Gestatten Sie, mein Herr, daß ich mich
               vorstelle! Mein Name ist Doctor Mensch. Ich sehe, daß Sie  Auf diesen feierlichen Appell schien der Herr allerdings nicht besonders vorbereitet
               gewesen zu sein. Er machte ein mehr verblüfftes, denn verwundertes Gesicht und fuhr
               mit den Augen rathlos zwischen Adam und seinem ungetreuen kleinen Weibe hin und her.
               Endlich knirschte er ein gepreßtes »Mein Herr –!« heraus, dem gleich darauf ein
               ebenso heiseres »Emmy –!« folgte. Die Dame ließ ihre beiden Kämpen sich balgen. Sie saß wieder sehr steif, sehr
               reservirt, sehr unnahbar da. An den Nachbartischen war es auffallend ruhiger
               geworden. »Unverschämte Frechheit –!« »Aber ... mein Gott! Wünschen Sie denn noch etwas?« wandte sich Adam mit gemachtem
               Erstaunen an sein Gegenüber. »Die Sache muß  Adam warf eine Visitenkarte auf den Tisch, die sein Gegner sehr schnell zu sich
               steckte und dafür die seine hinschleuderte. »Ah ... mein Herr ... nun! ... wie ich sehe, sind Sie ... mein Gott! Sie sind ja
               wirklich Kaufmann ... Vertreter der Firma ... Firma Dietz & Sperling ...
               Seidenmanufactur ... Freiberg ... hm! ... Alle Hochachtung – doch ... nun – das wird
               sich ja finden – also ... vorläufig – ich wäre für Sie ausnahmsweise zu Hause ...
               doch – pardon! – noch eine Frage – sind Sie ... vielleicht sind Sie Reserve-Officier?
               Es könnte ja doch sein, obwohl auf Ihrer Karte –« »Nein!« »Ich danke!« »Kellner! Zahlen!« »Sehr wohl!« »Ein Bier ...« »Fünfundzwanzig Pfennige – und zwei Eiskaffees –« »Die bezahle ich natürlich!« erklärte Adam mit vorspringendem Pathos. »Ah! Sehr wohl! Danke sehr!« begriff der Kellner. »Also – wir sprechen uns noch –« »Wird mir natürlich eine Ehre sein –« Der geschlagene Held – »ein patenter Jammerkerl!« urtheilte ihm Adam halblaut nach –
               verließ die Wahlstatt. 
                Eine kleine Frist darauf verließ Adam mit seiner köstlichen Kriegsbeute das Lokal.
               Die beiden schritten Arm in Arm, eng aneinandergeschmiegt, durch die stillen Straßen
               dahin und plauderten miteinander und neckten sich und kosten, als stellten sie vor
               ein bräutlich liebend Paar. Und der Nachtwind strich um sie herum und zauste zaghaft
               an ihnen und blies sie sanft an und lauschte auf die Ouvertüre der Liebesnacht,
               welche zwei Menschenkinder feiern wollten, die sich vorher noch nie begegnet waren
               ... die der Gott der Stunde heute zusammengethan ... Es war zwischen zwei und drei
               Uhr. Der Himmel ließ soeben sein starres, gebundenes Schwarz in die erste hellere,
               mehr dunkelblaue Farbenwellung hinüberschlüpfen. Der Schlummer des Lichts begann
               unmerklich leiser und leiser zu werden. Bald mußte es aufwachen und den ganzen
               Horizont überflammen. Adam aber vergaß in den weißen Armen seiner In immerhin ziemlich prägnantem Einsiedlerstyle durchlebte Adam die nächsten Tage und
               Wochen. Der zeitweilige Verkehr mit Emmy, die ihn öfter besuchte, und mit welcher er
               ab und zu kleinere Spaziergänge machte, hatte für ihn kaum etwas Anschraubendes,
               Bestimmendes, Ablenkendes, Hinauszwingendes. Emmy war doch ganz feinfühlig und
               zurückhaltend. Wohl gestand sich der Herr Doctor mit leisem Bedauern ein, daß ihm in dieser Zeit der
               Stille und Ebbe alles geistig Größere, Bedeutendere, Imposantere fern und versagt
               blieb. Aber dieses Bedauern war doch schließlich nur ein sehr nüchternes und
               oberflächliches. Adam verspürte zuweilen einen Mangel, den er sich halb
               unwillkürlich, halb künstlich, aus Erinnerungen und zufälligen Vergleichen zwischen
               früheren, bewegteren Tagen und dem gleichmäßigeren Jetzt zusammenbuk. Das war aber
               mehr eine correkte, etwas wehmüthig angesprenkelte Abstraktion, denn ein redlicher
               Vollschmerz. Adam hatte sich zwar vorgenommen, die Beziehungsfäden zu Lydia nicht leichtsinnig zu
               verschleppen ... aber wie er so von Tag zu Tag  Eines Tages war Adam wieder einmal von Emmy um die Mittagsstunde abgeholt worden. Sie
               pflegten dann zusammen zu speisen ... aus Pietät und Anhänglichkeit in jenem Café, in
               dem sie sich kennen gelernt, eine Tasse Melange zu trinken ... und nachher eine Weile
               zu promeniren. Sie tändelten und plauderten mit einander ... sie erzählten sich Dies
               und Das ... sie langweilten sich fast ... und waren doch eigenthümlich angeregt, wenn
               auch sanft nur und verhalten. Ab und zu ließ Adam, mehr zufällig denn absichtlich,
               ein ernsteres Wort fallen, das Emmy mit drolliger Gewichtigkeit aufnahm und manchmal
               zum selbständigen Gesprächsmotiv zu machen versuchte. Adam verstand das kleine Weib
               und mußte lächeln. O! Emmy wußte die Ehre zu schätzen ... die Ehre, mit Herrn Doctor
               Mensch verkehren zu dürfen. Sie war nicht unbeanlagt und gewiß geistig nicht ganz
               bedürfnißlos. Oefter schon hatte sie Adam, halb im Ernste, halb im willkommenen
               Spaße, den Vorwurf gemacht, daß er sie zu geringschätzig behandelte ... zu sehr die
               Geliebte ... zu wenig den Menschen in ihr sähe. Aber war sie denn im Stande, den
               Untergrund seines Gedankenlebens aufzuwühlen? Wenn sie zu  Nun ja! Kellnerin war sie gewesen – und jetzt »privatisirte« sie. Aber jeden
               Augenblick konnte sie wieder irgendwo Stellung nehmen – schließlich wieder in ein
               Geschäft als Verkäuferin eintreten ... oder als Putzmacherin, Maschinennähterin,
               »kalte Mamsell« oder so etwas Aehnliches »gehen« – jedoch ... war dazu nicht immer
               noch Zeit? Warum denn nicht? Jetzt lebte  Und nun promenirten sie heute in dem kleinen Stadtpark. Nach dem Walde waren sie
               lieber nicht hinausgegangen. Es sah aus, als ob es jeden Augenblick regnen wollte.
               Die Luft ging kühl ... ganz gewiß zu kühl für die letzten Maitage. Die Natur machte
               ein halb bekümmertes, halb gleichgültiges Gesicht. Adam erschien sie wie verwittwet,
               wie verwaist. Da hatten alle Quellen eines ehelichen Sonnenlebens zu sprudeln
               aufgehört – ernst und zurückhaltend, wie in windstillen Oktobertagen, stand Baum und
               Strauch da ... nur die prahlerischen Farbensymphonie'n des Herbstes fehlten – aber
               Adam war es zu Sinn, als ob dieses schwere, stumpfe, glanzlose Grün nicht echt – als
               ob es von den Cypressen der ganzen Welt zusammengeborgt wäre .... Der Herr Doctor war heute wieder einmal sehr schweigsam. Die Sprödigkeit und
               Neutralität der Natur zwangen ihn noch mehr in sich zurück. Es lastete kaum ein
               besonderer Druck auf ihm. Und doch konnte er es nicht über sich gewinnen, sich in ein
               längeres, zusammenhängendes Gespräch mit Emmy einzulassen. Ab und zu fiel ein Wort,
               welches aber mehr aus dem Bedürfniß heraus, das Peinliche und Drückende dieser Stille
               zu vermindern, gesprochen  »Adam! Du bist heute unausstehlich! ...« Emmy hatte nicht länger an sich halten
               können. »Hm! . Unausstehlich ... warum, Kind? Ich träumte nur wieder einmal allerlei dummes
               Zeug zusammen ... Du kennst ja meine Schwäche ... Aber wir wollen bald umkehren – ja?
               Ich möchte, solange es Tag ist ... so ... -lange es ... Tag ist – hm! ... Emmy, weißt
               Du: die Sonne ist eigentlich ein furchtbar überflüssiges Möbel – –« »Aber Adam! ...« »Was denn? . Sieh mal, wenn – also wenn – – denke Dir zunächst 'mal einen Laubfrosch
               – –« »Einen Laubfrosch? ... Das wird ja immer hübscher –« Emmy lachte sehr aufgeräumt. 
                »Eine Perrücke? Adam! Ich glaube, Du bist – –« »Und denke Dir drittens eine Schale Spargelsalat – –« »Aber nein! – sei still! ... das ist ja zum Verrücktwerden! ...« »Ja! – also – aber Du hast mich ganz aus dem Konzept gebracht – nun hör' zu: wir
               setzen den jrasjrünen Laubfrosch in den Spargelsalat und decken die Perrücke darüber
               – jetzt rathe 'mal, was das ist? .« »Ich halte mir die Ohren zu ... sei still ... sei still! ...« Emmy drückte die Finger
               gegen ihre allerliebsten Ohrmuscheln und trippelte mit komischer Eile einige Schritte
               voraus. Nun mündete der schmale Spazierpfad, auf dem die beiden bis jetzt
               hingeschritten waren, in den breiten Hauptweg des Parkes aus. Quer über den Alleedamm kam ein Herr auf das Paar zu. »Ah! Herr Doctor! . Habe ich endlich einmal wieder das Vergnügen – ich dachte, Sie
               wären längst nach unseren Kolonie'n als kaiserlich deutscher Dolmetscher oder mit
               sonst 'nem Ulke chargiert ausgewandert ... Und nun ... hier ... auf altem Boden noch
               – dazu in reizender Damenbegleitung –« Herr von Bodenburg hatte den Hut gezogen, mit eleganter Verbeugung seine rechte Hand
               Adam entgegengestreckt und zugleich, ein Lächeln des Erstaunens und der Genugthuung
               im Gesicht, einen kurzen, prüfenden Blick auf Emmy geworfen. 
                »Helfen Sie mir, Herr Referendar – ich suchte meine Frau soeben über die inneren
               Beziehungen, in welchen ein Laubfrosch zu einer Schüssel Perrückensalat steht,
               aufzuklären – aber sie will mich durchaus nicht verstehen –« »Hm! hm! ...« lächelte Herr von Bodenburg wohlwollend, herablassend, als hätte er
               recht gut verstanden, »daß es sich um einen barocken Spaß handelte – ›Perrückensalat‹
               – nicht übel, Herr Doctor –!« »Nicht wahr – Sie wissen, was ich meine? ... Natürlich wissen Sie's – dann können
               Sie's mir vielleicht sagen, Herr Referendar? Ja? Ich bin mir nämlich in diesem
               Augenblick selbst ein riesiges Räthsel ... Ich weiß absolut nicht, was ich mir unter
               ›Perrückensalat‹ vorstellen soll – Goethe sagt zwar, die Welt sei ein Sardellensalat,
               aber – aha! Lassen Sie uns nachdenken, meine Freunde! . Wir finden sie – ich sage
               Ihnen: wir finden sie, die Lösung nämlich dieses Räthsels ... wir finden sie – ich
               wette um einen Korb Röderer, Herr Referendar, daß wir sie finden, die verdammte Hexe
               –!« Adam lachte aus vollem Halse, unangenehm energisch, dröhnend. Er schüttelte sich und
               lachte, daß ihm die Thränen über die Backen liefen. Ein  »Also, meine Freunde – es wird Zeit, daß die Götterdämmerung endlich losgeht! – Ich
               ersticke an diesem tristen Zuschauerjargon, den man immer radebrechen muß ... Emmy!
               Sehen Sie, Herr Referendar – das ist nun auch ›so Eine‹ ... ich habe das kleine,
               entzückende Weib neulich Abend einem überflüssigen Laffen abgejagt – aber glauben Sie
               wohl, daß es bisher zum geringsten tragischen Konflikte zwischen uns ge kommen wäre?
               . Keene Spur, Verehrtester! Es ist so blutig langweilig auf der Welt – die
               Leidenschaft ist todt – und die großen Gefühle sind pensionirt ... Lassen wir wir uns
               dito pensioniren, lieber Mitmensch – –« »Sie sind heute in einer eigenartigen Stimmung, Herr Doctor!« »Was hast Du nur, Adam –?« »Ich? Nichts, Kind! Gar Nichts! Aber wollen wir nicht heimwärts ziehen, wie die ...
               nun! ... Wie die bewußten Schwalben im Herbst? ... Meine Stunde wenigstens ist
               gekommen ... Sie begleiten uns vielleicht, Herr Referendar –?« »Wenn Sie gütigst gestatten –« »Bitte sehr –« Die drei kehrten um. Da kam ihnen ein offener, Mit verlegener Hast grüßte Adam. Er hatte im Augenblicke keine Zeit, über die Frage
               nachzugrübeln: Warum er denn jetzt nicht dort neben dieser schönen Frau säße ...
               neben dieser schönen Frau, die – die – hm! ... na ja! – und so weiter ... Er fühlte das Auge Emmys auf sich liegen, nun lasten. Doch da setzte das
               Pferdegetrappel plötzlich aus. Adam sah sich um, ungewollt und halb unbewußt erfreut,
               daß er eine Gelegenheit erhielt, die unvermeidliche Frage Emmys noch
               hinauszuschieben. Aber er war ihr doch eigentlich gar keine Rechenschaft schuldig.
               Der Wagen hielt in einiger Entfernung ... und der Herr Doctor bemerkte, wie sich Frau
               Lange über den Schlag lehnte und ihn zu sich heranwinkte. Er war unschlüssig. Er
               wurde aufs Neue verlegen. Er warf scheue Blicke auf Emmy und Herrn von Bodenburg, die
               ihn fragend, erstaunt ansahen. »Erlaube, Emmy! .« stieß er endlich heraus – »Pardon, Herr Referendar – ich – ich ...
               bin sogleich zurück –« »Sind Sie frei, Herr Doctor? ...« redete ihn Frau Lange an und streckte ihm ihre
               kleine, volle, schwarzbehandschuhte Rechte entgegen. »Dann steigen  Adam war in peinlichster Verlegenheit. Er konnte doch Emmy unmöglich stehen lassen.
               Aber – nein! – das ging auch nicht! – zugeben durfte er doch auch nicht, daß er ...
               er der Ritter ... der Liebhaber dieser Dame wäre – – er zögerte, er wurde immer
               befangener – »gnädige Frau –« stammelte er – – »Ach so, Herr Doctor – nun ... wenn Sie engagirt sind – natürlich – dann verzichte
               ich – – Ihre Dame – –« »Pardon! . Davon kann wohl keine Rede sein – ich begegnete vorhin dem Herrn in
               Begleitung der Dame – ein Bekannter von mir, Referendar von Bodenburg – aber ich ...
               ich ... ich müßte mich doch erst entschuldigen und verabschieden, ehe ich Ihrer
               liebenswürdigen Aufforderung folgen dürfte – gestatten Sie also, gnädige Frau –« »Bitte! ...« Das klang sehr gleichmüthig ... es war eben nur mit den Achseln gezuckt,
               kaum mit dem Munde gesprochen. Lydias frische, volle Stimmung schien einen herzhaften
               Sprung erhalten zu haben. Als Adam vom Wagen Frau Langes zu Emmy und Herrn von Bodenburg, die, vielleicht
               absichtlich mit feiner Diskretion, vielleicht unabsichtlich, in entgegengesetzter
                Emmy sah mit einem halb ironischen, halb traurigen Blicke Adam an. Natürlich! Sie
               hatte ihn verstanden. Der Herr Referendar war entzückt. Ihm gefiel das kleine Weib
               ausnehmend. Ha! . »So Eine« – Schwerebret! – »so Eine« war schließlich auch einmal
               für ihn zu Hause. – 
                »Gnädige Frau! –« »Lügen Sie mir doch nichts vor, Herr Doctor! . Ich erkannte Sie längst, bevor Sie
               mich sahen ... Sie gingen auf der linken Seite der Dame – das sagt doch genug – nicht
               wahr?« »Wenn Sie eine Zufälligkeit – eine pure Zufälligkeit – nun ja doch! ... so besonders
               schwer ist es ja nicht, einen Menschen zu verdächtigen –« Adam hielt es für
               praktisch, den Beleidigten zu spielen. Mit verschränkten Armen so dastehen ... sich
               nicht vertheidigen, obwohl man alles Recht auf seiner Seite hat ... sich ruhig
               abschlachten lassen im süßen Vollgefühl, daß der Gegner ein schreiendes Unrecht
               begeht, indem er sotanes Abschlachten eben vollbringt: oh! . auch das kann Wollust
               ... beißende, betäubende Wollust sein ... »Herr Doctor – ich bitte Sie! ... Aber lassen wir das! . Was ... was gehen mich Ihre
               Neigungen – Ihre ... Ihre Gewohnheiten – Ihre sonstigen ... Beziehungen an! ... Ich
               wollte Ihnen einen famosen Spaß erzählen, den ich heute früh erlebt habe – nun ... um
               es gerade heraus zu sagen: ich – ich habe mich – heute früh verlobt ... Was? das ist
               doch göttlich – nicht? Und Sie sehen, wie glücklich ich bin! ... Ich sage Ihnen: wie
               neugeboren! da weiß man doch wenigstens  Adam war doch zusammengefahren. Das hatte er nicht erwartet. Einen Augenblick dachte
               und fühlte er nichts. Wie gelähmt war er. – Dann zischte das Leben wieder gewaltig in
               ihm auf. Eine scharfe Blässe bedeckte sein Gesicht, an welchem jetzt alles
               Ungleichmäßige, was es besaß, in greller Klarheit hervortrat. Nun wurde er glühend
               roth, er zitterte an allen Gliedern, die Sprache versagte ihm, er athmete gepreßt,
               der Blick seines Auges wurde unsicher ... es war ihm, als ob in seiner Brust eine
               Faust in die Höhe wachse und sich mit aller Wucht in den Kehlkopfpresse – und doch
               sagte er sich, daß er sich beherrschen ... gewaltsam zur Ruhe zwingen müßte, wenn er
               sich nicht vor Lydia unsterblich blamiren wollte – er ärgerte sich wüthend über sich
               ... er verachtete sich ... er bemerkte entsetzt, daß sich all' seine Willenskraft
               plötzlich vollkommen machtlos erwies – endlich knirschte er ein heiseres, kaum
               verständliches »Lydia –!« hervor. Frau Lange hatte den Eindruck, den ihr Geständniß auf den Herrn Doctor gemacht, sehr
               genau beobachtet. Sie freute sich zunächst außerordentlich über diese erschütternde
               Wirkung. Dann wurde sie sehr ernst. Wenn Adam von der Nachricht, daß sie sich verlobt
               habe, so furchtbar angefaßt wurde dann – – nun dann mußte sie für ihn ... mußte sie
               in seinem Leben doch eine größere Bedeutung  »– Herr Doctor –!« Lydia wußte nicht recht ... sie war erschrocken, verlegen, fast
               bekümmert – aber Alles nicht ganz rein, es zweifelte etwas Unklares in ihr – Adam hatte sich gefaßt. Seine Stimme klang noch gepreßt und stockend, aber äußerlich
               nahm er sich doch bedeutend kühler und ruhiger aus. »Sie haben Recht, gnädige Frau – da bleibt mir wirklich nichts weiter übrig, als
               Ihnen meine herzlichsten Glückwünsche auszusprechen –« »Ich danke Ihnen verbindlichst, Herr Doctor! .« Lydia lächelte
               schelmisch-ironisch. Dann schwiegen beide eine kleine Weile. Nun begann Lydia wieder, einen
               schmollend-vorwurfsvollen Ausdruck in der Stimme: »Aber Sie fragen ja gar »Ich bitte Sie, gnädige Frau! Einem armen Burschen, der todeswund am Boden liegt, ist
               es so ziemlich gleichgültig, wer ihm die Kugel in die Brust gejagt hat – er weiß nur,
               daß man ihm das Aufstehen verleidet hat –« antwortete Adam mit affektirter Trauer und
               Resignation. »Na – nehmen Sie's nur nicht zu tragisch, Herr Doctor! . Sie thun ja gerade so, als
               ob ... nun! – jedenfalls sind Sie wieder einmal auf dem besten Wege, Ihnen und mir
               Etwas vorzulügen –« »Sie sind doch eine unverbesserliche Zweiflerin, Lydia! .« Das hatte Adam in
               ehrlichstem Ernste, wirklich bekümmert, gesprochen. »Ich will Ihnen reinen Wein einschenken, lieber Freund! Die Geschichte von der
               Verlobung war natürlich nur ein Scherz ... Ich habe heute früh allerdings einen
               Heirathsantrag erhalten – von – aber das ist Ihnen ja gleichgültig ... Ein Major
               außer Dienst – nebenbei Weinhändler und Agent einer Lebensversicherungsgesellschaft –
               natürlich von Adel – übrigens 'n ganz passabler Mensch – nur 'n Bissel zu alt ... 'n
               Bissel zu unbedeutend und ... und 'n Bissel zu verschuldet – hat mich schon seit Jahr
               und Tag mit seinen Aufmerksamkeiten verfolgt – ist mir nachgereist – u.s.w. – u.s.w.
               – aber – pardon! – das interessirt Sie ja nicht – also ... nun! – ich habe für die
               Ehre gedankt, Frau von ... von X oder Y zu werden ... Mein  »So? – Glauben Sie, gnädige Frau? –« Adam hatte sehr kalt und gleichmüthig geantwortet. Er vermied es, Lydia anzusehen. Er
               wandte sich ab und schien die ihm gegenüber liegende Front des Parkes mit
               außerordentlicher Aufmerksamkeit zu betrachten. Seine Finger trommelten mit nervös
               schwirrendem Nachdruck auf dem Wagenschlage herum. Der Wagen hatte das ganze Gehölz durchfahren und näherte sich jetzt – auf einer
               anderen Seite – der Stadt. Die ersten Tropfen eines leichten Regens rieselten
               nieder. Lydia war empört. Eine verworrene Fülle von Gedanken und Gefühlen durchgährte sie.
               Sie wußte nicht, wie sie ihrem Aerger, ihrer Erbitterung auf eine besonders maliziöse
               Weise Luft machen sollte. Man kam der Stadt immer näher. »Gestatten Sie, daß ich hier aussteige, gnädige Frau –« begann Adam jetzt und sah
               Lydia von der Seite an ... »Ah! – Fräulein Irmer ... gewiß mit ihrem Vater! . Der Mann sieht sehr leidend aus –
               er scheint doch recht hinfällig zu sein –« Adam wandte sich schnell um ... und bemerkte, wie Herr Doctor Irmer, von Hedwig
               geführt, langsam ... sehr langsam, zusammengebückt, mit dem Stocke in der linken Hand
               unsicher vor sich hintastend, herankam. Adam grüßte mit zufahrend pathetischer  »Gestatten Sie, daß ich hier aussteige, gnädige Frau! ...« wiederholte Adam, als der
               Wagen kaum noch hundert Schritt von dem Ausgang des Parkes entfernt war – »und« –
               fügte er leiser hinzu – »wann werden Sie einmal für mich zu Hause sein, Lydia? Das
               geht so nicht weiter – das ertrage ich nicht länger – die Sache muß zur Entscheidung
               kommen – – oder – ja! – das ist besser – ich schreibe Ihnen –« »Wie Sie wollen, Herr Doctor. Ich weiß übrigens nicht, was Sie mir – doch – nebenbei
               bemerkt – ich verreise demnächst auf einige Wochen –« Frau Lange ließ halten. Adam stieg aus und zog den Hut. »Adieu! ...« Das klang entsetzlich kurz und schroff. Der Wagen rollte davon. Es regnete stärker. Adam schlug die Richtung nach seiner Wohnung ein. Das leise Prickeln und verhaltene
               Stechen der Regentropfen that ihm fast wohl. Bei einer solchen Naturstimmung fliegen
               keine großen Gedanken  Er fand einen Brief von seinem Bruder vor, welcher schrieb, daß er sich verlobt
               hätte. Adam las die nichtssagende, umständlich-unbeholfene Epistel flüchtig durch und
               warf sie in den Papierkorb. Was ... wer war ihm sein Bruder? Er hatte ihn seit Jahren
               nicht gesehen. Adam besaß so gar kein Talent, verwandtschaftliche Instinkte bei sich
               zu pflegen. Aber noch ein Brief war angekommen: eine sehr liebenswürdige Einladung von Irmers für
               übermorgen Abend: »Zu einer Tasse Thee«. »Ah! So kommst Du also wieder einmal an die
               Reihe, geliebte Hedwig –« versetzte halblaut vor sich hin dieser Mensch, um den sich
               ... andere Menschen zu »reißen« schienen, »sieh da! das ist hübsch von Dir! ...« Ihr
               wechselt Euch fürwahr sehr nett ab, Kinder! »Lydia – Hedwig – Emmy – Emmy – Hedwig –
               Lydia – Hedwig – Lydia – Emmy –:  In der folgenden Nacht schlief er sehr unruhig. Er wachte öfter auf – und so oft er
               aufwachte, mußte er daran denken, daß dieser dumme Kerl von Referendar und seine Emmy
               jetzt wohl in süßem Minnespiel beieinander wären. Es war zum Rasendwerden. »Wahrhaftig! Nächstens werde ich mich auch noch in die Hure verliebt haben ...«
               knurrte er einmal erbost vor sich hin. – Und nun war die Stunde gekommen, da Adam sich aufmachen durfte, der Irmer'schen
               Einladung Folge zu leisten. Um die Zeit, da der Nachmittag Miene zu machen begann, sich zum Abend auszuwölben,
               war der Herr Doctor natürlich mit sich einig gewesen, nicht zu Irmers zu gehen, sich
               noch entschuldigen zu lassen. Er war soeben erst nach Hause gekommen. Am Vormittage hatte er sich, von einer unerträglich zerfaserten und zerkrümelten
               Stimmung gequält, fast aus seiner Wohnung geflüchtet ... hatte er sich geflüchtet vor
               sich selber ... vor einem Gespenst ... vor der furchtbaren Entdeckung, daß er in
               dieser Stimmung Welt und Leben gegenüber vollständig waffenlos wäre. Die stille,
               köstliche Heiterkeit des Herzens, mit welcher er gestern heimgekehrt war, hatte sich
               ihm bis auf den letzten, mageren Nachglanz entzogen ... er verstand sie nicht mehr
               ... er konnte nicht begreifen, daß er sie besessen ... er verachtete sich, weil er
               das nicht begreifen, weil er keinen Zusammenhang finden konnte ... und  Und so war er denn auch vor seiner Stimmung geflohen ... hatte sich mit eintöniger
               Nachdrücklichkeit eingeredet, daß er einige Besorgungen, die er schon längst hatte
               machen wollen, nicht länger aufschieben könnte ... war, von den Eindrücken der
               Außenwelt bestürmt, überhäuft, zerstreut, endlich auch etwas ruhiger geworden ...
               hatte dann mit auffälligem Appetit zu Mittag gespeist ... und schließlich den größten
               Theil des Nachmittags im Café Caesar verstumpftsinnt. Einmal war hier Herr von
               Bodenburg vor ihm aufgetaucht, hatte sich aber mit merkwürdiger Eile sehr bald wieder
               empfohlen. Adam hatte lächeln müssen: der Herr Referendar schien wahrhaftig ein böses
               Gewissen zu haben! Er sollte die Emmy, die eben doch weiter nichts als auch »so Eine«
               war, nur ruhig zu seinem Privatgebrauche engagiren – er, Adam Mensch, würde nicht das
               Geringste dagegen einzuwenden haben! Was war ihm denn diese schöne Sünderin mit dem
               verzettelten Herzensleben und dem beschränkten Intellekt?  Aber der Groll gegen sich selbst ... der Aerger über seinen taktischen Schnitzer
               hatte doch nicht entscheidend bei Adam nachgewirkt. Nun er zu Hause war und sich
               mechanisch auf den Besuch bei  Apathisch lag Adam auf dem Sopha. Es dünkte ihn erschütternd komisch, daß er sich
               soeben einen frischen Kragen umgeknöpft. Aber im nächsten Augenblicke ertappte er
               sich schon dabei, wie er nach einem besonders drastischen und impertinenten Motive
               suchte, mit dem er heute Abend Fräulein Irmer traktiren wollte. Adam wurde sich klar
               darüber, daß er das unnatürliche Verhältniß, in welchem heute das männliche und
               weibliche Geschlecht zu einander stehen, einmal mit rücksichtsloser und, wenn
               nothwendig, mit cynischer Offenheit einer Dame gegenüber zur Sprache bringen mußte.
               Und diese Dame abzugeben ... nun! – dazu schien Fräulein Irmer, dieses blasse,
               spröde, in einem engen Leben hinkümmernde Weib, vorzüglich geeignet zu sein. Es war
               jedenfalls so etwas wie eine »That«, einmal mit der Brandfackel zu hantiren ... ein
               verlöschendes Dasein noch einmal den Traum von einem vollen, glühenden, ungehemmt
               vorwärtsstürmenden Leben träumen zu lassen ... Aber auch dieser Vorsatz erschien dem Herrn  Wenn er gehen wollte, mußte er übrigens bald aufbrechen. Aber warum sollte er denn
               gehen? Und doch ... mein Gott! – warum sollte er denn nicht gehen? Warum nicht? Man
               thut so Vieles in dieser Welt, weil man absolut nicht weiß, warum man es nicht thun
               sollte ... Und zudem: es war ja auch schon zu spät, sich noch entschuldigen zu
               lassen. Getröstet von dem Gedanken, daß er ohne Verletzung des »gesellschaftlichen
               Anstandes« jetzt nicht mehr ausbleiben konnte, machte sich Adam auf den Weg zu
               Irmers. Er pfiff das unsterblich schöne »Komm herab, o Madonna Theresa –« leise vor
               sich hin, löste es einige Male mit Motiven aus Wagners »Fliegendem Holländer« und
               »Siegfried« ab ... und schluckte mit verhaltener Wollust die schweren, schwülen Lüfte
               des zusammendämmernden, letzten Maiabends ein. Adam dachte nicht mehr an sich und
               vergaß, daß er nicht wußte, wer er war ... was er von der Welt ... und was diese Welt
               von ihm wollte. – Ja! Es war doch recht heiß bei Irmers ... in dem doch recht engen und niedrigen
               Wohnzimmer, in welchem die Drei, Vater, Tochter und Adam Mensch, um den runden
               Sophatisch beisammensaßen und einen »Imbiß« zu sich nahmen ... also einen kleinen
               Imbiß, den Adam wirklich etwas »frugal« finden mußte. Der Herr Doctor dachte
               unwillkürlich an den vornehmen Stil, an die Eleganz von Lydia's Wohnräumen zurück ...
               an die anheimelnde Lichtstimmung ... die behagliche, geschmackvolle Fülle, die sich
               im Arbeitscabinet Frau Lange's so wohlthuend dem empfänglichen Geiste mittheilte ...
               an das diskrete Werben des taktvoll arrangirten Reichthums um verständnißvolle
               Anerkennung – und ihn fror ein Wenig in dieser Umgebung, die nur von dem wehmüthigen
               Parfüm der notdürftig verhangenen, mühsam verschleierten Armut durchzittert wurde
               ... Die Unterhaltung wollte nicht recht in Gang kommen. Hedwig schien verstimmt zu sein.
               Ihr Gesicht war fast noch blässer und ernster, ihr Blut fast noch schwerer, als
               sonst. Bläulich schwarze Halbringe unter den Augen deuteten auf schlaflos  Herr Doctor Irmer hustete viel ... einen kurzen, trockenen, heiseren Stoßhusten. Er
               sah sehr zusammengedrückt und entwaffnet aus ... sehr muthlos und ängstlich. Oefter
               preßte er die langen, mageren, wachsgelben Finger der rechten Hand gespreizt gegen
               die Brust ... und athmete fast stöhnend. »Papa hat sich vorgestern erkältet ...« erklärte Hedwig mit einem kurzen, nicht ganz
               beziehungslosen Seitenblick auf Adam. Der Herr Doctor verstand. Das gnädige Fräulein
               hielt es also für überflüssig, auf Grund und Gelegenheit dieser Erkältung näher
               einzugehen. Hm! . Sie waren sich ja begegnet. Adam mußte sich das Uebrige selbst
               sagen können. Das that er denn auch. Zugleich ärgerte er sich aber, daß es Hedwig
               augenscheinlich vermeiden wollte, jene Begegnung selbst zu berühren. Sie war so
               harmlos. Und doch war Adam nicht im Stande, das gewiß nicht heikle, höchstens etwas
               pikante und widerhakige Motiv zur Sprache zu bringen.  Die Fenster standen offen. Auf der Straße war es still. Nur ab und zu stolperte ein
               Wagen über das Pflaster. Nun strich ein Luftzug herein, raschelte in den Papieren auf
               dem Schreibtische, zupfte an der grünen Gardine vor dem Bücherregal und gab der
               Lampenflamme ein kurzes, stechendes Zusammenzucken. Adam fühlte sich mit einem Male
               sehr angeheimelt von dieser einfachen, mit verhalten geschwätzigem Schweigen
               erfüllten Umgebung. Eine gewisse Stimmung ... ein zartes Fluidum rührender Poesie
               ließ sich schließlich auch aus dieser Gruppirung der Atome herausfühlen ... Der Herr
               Doctor wurde wärmer ... er erinnerte sich einiger Träumereien seiner Jugend ...
               einiger Träumereien, die ihm als Ideal ein schlichtes, bücherüberfülltes
               Arbeitszimmer vorgegaukelt ... und er saß unter seinen Schätzen, weltentrückt,  
                »Ich danke recht sehr –« Eigentlich aß Adam Caviar sehr gern. Aber der ihm von Fräulein Hedwig angebotene sah
               nicht besonders appetitlich aus ... schien doch schon ein Wenig alt, trocken, zähe,
               salzig geworden zu sein. »Aber etwas Wurst oder Käse oder etwas Beef nehmen Sie doch noch – ja? . Bitte!
               .« »Wenn Sie gütigst gestatten –« Adam bediente sich. »Papa, Du vergißt Dein Bier ganz ... willst du nicht 'mal trinken? . Es ist zwar
               etwas warm ... unser Keller taugt nicht viel –« »Mir ist gar nicht recht, Kind ... Du weißt ja ... und Bier – ich glaube, es ist
               besser, wenn ich's stehen lasse – es könnte mich noch mehr reizen – gieb mir bitte
               lieber noch einen Schluck Thee – obwohl Thee meinen Nerven – aber verzeihen Sie nur,
               Herr Doctor! Wir haben's diesmal schlecht getroffen ... Sie hätten uns übrigens schon
               längst wieder einmal aufsuchen sollen ... Hedwig sprach öfter von Ihnen – ich bin
               heute leider sehr unpäßlich – vorgestern fühlte ich mich so wohl und frisch, wie
               lange nicht – und nun –« Ein neuer Hustenanfall unterbrach die mühsam, schleppend, unter stoßendem Athmen
               hingelispelten Worte Irmers. Adam sah zu Hedwig hinüber. Sie hatte sich zu ihrem Vater gekehrt und wischte diesem
               mit einem frischen, leinenen Tuche den Schweiß von der in »Was arbeiten Sie jetzt, Herr Doctor?« fragte Irmer nach einer kleinen Weile und sah
               mit müdem, erloschenem Blick zu seinem Nachbar hin. »Ach Gott! Dies und Das! Es ist nicht der Mühe werth. Ich mache jetzt
               anthropologische Studien – die sind werthvoller und ... nothwendiger –« bemerkte Adam
               kurz. Hedwig sah mit unsäglich wehmüthigem Blicke zu ihrem Vater hin. Eine längere Pause entstand. Adam betrachtete mit sehr gemischten Empfindungen die
               beiden Menschen, die da vor ihm saßen. Er fühlte sich nicht wohl bei ihnen – nein!
               Ihre Hülflosigkeit machte ihn nervös ... peinigte, beklemmte ihn. Und doch
               appellirten sie, gewiß ganz, ohne daß sie es wollten, an sein Mitleid. Sie erwählten
               ihn unwillkürlich zum Vertrauten ihrer Schmerzen ... und sie wandten sich, gewiß
               nicht minder unbewußt, an ihn um Hülfe ... um Linderung ... Rettung ... Nun fiel es
               Adam schwer aufs Herz ... nun that es ihm sehr weh, daß er nicht helfen konnte ...
               Das »Schicksal« mußte wieder einmal seinen üblichen Lauf nehmen. Eines Tages würde
               Irmer sterben und  Doch nein! Das ging zu weit. Das war überflüssig. Was sollten diese tragikomischen
               Betrachtungen hier? Adam sagte sich nicht mehr klar, fühlte aber instinktiv, daß er
               auf diesem Wege wieder einmal zu jenem Gebiete gelangen würde, mit dem er sich so oft
               in lautem Wort und leisem Gedanken beschäftigt: eben zu dem leidigen Verhältnisse, in
               das die beiden Geschlechter zu einander von Jugend auf durch Herkommen und Erziehung
               gestellt werden. Ach ja! Er hatte dieses Thema heute Abend Fräulein Irmer gegenüber
               auf's Tapet bringen wollen! Nun! Vielleicht kam die Gelegenheit dazu noch ... Adam fühlte Hedwigs fragenden Blick auf sich. Das hülflose, verlassene Weib hatte
               plötzlich alle Konvenienz bei Seite geschoben. Nichts mehr lag zwischen ihm und dem
               Manne, der ihm in ernstem, bewußtem Schweigen gegenübersaß. Nichts mehr sollte nach
               diesem Blicke, der zugleich unendlich trostlos und unendlich begehrend, zwischen
               ihnen liegen. Adam fühlte sich gewaltig ergriffen. Es wäre ein Frevel gewesen, ein
               Verbrechen an dem »heiligen Geiste der Menschheit« – an den Adam allerdings in seinen
                Die Kuckucksuhr über dem Sopha vermeldete glucksenden, mürrisch-verrosteten Tones die
               neunte Stunde. Hedwig erhob sich leise seufzend und wünschte mit müder, klangloser Stimme »Gesegnete
               Mahlzeit!« Adam war unschlüssig. Sollte er noch bleiben oder sollte er lieber gehen? Diesem
               Gefängniß ...  Adam verspürte einen bezwingenden Appetit nach einer guten Cigarre. Doch ... hier im
               Krankenzimmer wurde nicht geraucht. Er mußte sich den Appetit schon verkneifen. Das
               ärgerte ihn ein Wenig. Und nun knurrte er sich im Geiste schon wieder an, daß ihn
               eine solche Bagatelle überhaupt ärgern konnte. Allein er kam nicht über das
               peinigende Gefühl des Mangels hinweg. Was kümmerte ihn jetzt das Schicksal Hedwigs?
               Und der Anblick dieses leidenden, zusammengedrückten Mannes war ihm jetzt über Alles
               lästig. Um die unbequeme Stimmungsscene zu wechseln, wandte sich Adam eine Andeutung nach
               rechts und streifte mit müder, zögernder Hand die grüne Gardine vom Bücherregal
               zurück. Langsam drehte ihm Doctor Irmer sein bleiches, weißes Gesicht zu. Jäh ließ Adam die Gardine fahren. Er mußte seinem Impulse folgen. Er konnte nicht
               widerstehen. Er fühlte sich plötzlich auf's Tiefste durch die Geduld beleidigt, mit
               der Irmer sein elendes Leben trug, weitertrug, weiterschleppte. Nichts von Mitleid
               mehr und Verständniß war in ihm. Ein kochender Groll über dieses reizlose, werthlose
               Ertragen und  Hedwig hatte mit dem Mädchen, welches die zusammengestellten Teller abgeholt, das
               Zimmer verlassen. Sie trat in dem Augenblick wieder ein, als Adam ihren Vater, ohne
               jede äußere Vermittlung, barsch anfuhr: »– Aber ich bitte Sie, Herr Doctor – warum
               haben Sie diesem Hundeleben nicht schon längst ein Ende gemacht –?« Hedwig blickte halb erschreckt, halb erstaunt zu Adam hinüber, der, von seiner
               Offenheit selbst ein Wenig betroffen, wieder an der grünen Gardine zupfte. Ein
               leichtes Verlegenheitsroth stand doch auf seinem Gesicht. Irmer schien den psychologischen Proceß, der sich in Adams Brust abspielte, zu
               begreifen, zu durchschauen. Ein verhaltenes, nur markirtes, aber doch unverkennbar
               souveränes Lächeln legte sich auf eine kleine Weile über seine scharfen
               Dulderzüge. »Sie täuschen sich, Herr Doctor«, antwortete er nun mit seiner müden, schleppenden,
               heiseren Stimme, »– wenn Sie glauben, daß Ihr Leben etwa weniger elend sei, als das
               meine ... Ich leide nur sichtbarer, als Sie ... erkennbarer für jedes Laienauge – Sie
               – –« »Pardon! Ich fühle mich sehr wohl auf der Welt ... Aber verzeihen Sie mir meine
               brutale Geradheit – es fuhr mir so heraus –« »– Als Sie mich wie ein Häufchen Unglück vor sich sitzen sahen – ich begreife, Herr
               Doctor –« 
                »Was ist's denn, daß Sie noch an diesem Hundeleben festhält, wie Sie sagen –? Was
               denn –?« »Eigentlich nichts ... uneigentlich sehr viel –« erwiderte Adam gleichmüthig. Er
               hatte seine volle Selbstbeherrschung wiedergewonnen. »Mit dem ›uneigentlich‹ – das ist so 'ne Sache! Nun – Sie werden sich wohl ebenso
               täuschen, wie ich mich getäuscht habe, als ich in Ihren Jahren war ... Damals waren
               mir einzelne pessimistische Ahnungen und Stimmungen gleichsam Surrogate, wenn's mit
               dem Leben selber einmal nicht recht klappen wollte ... So wird's bei Ihnen auch sein.
               Aber Sie werden so sicher wie ich zu der Erkenntniß kommen, daß Sie sich belogen –
               allerdings Ihrer psychischen Combination gemäß belügen mußten ... Das ist ja eben das
               sogenannte ›Glück‹ der Jugend, daß sie sich an jedem Daseinsmomente zu sättigen
               vermag ... nach der Kette der Entwicklung aber, dem logischen Zwange der Fortbildung,
               nichts fragt. Es giebt natürlich noch Millionen andere Spielarten von Seelenanlage.
               Aber ich ging jetzt von der meinen aus und von der Ihrigen, die, wenn ich mich nicht
               sehr täusche, der meinen doch immerhin ziemlich verwandt ist ... Und darum werden
               Sie, Herr Doctor, mit der Zeit, früher oder später, zu denselben Resultaten kommen,
               zu denen ich gelangt bin. Ihr Selbstbetrug besteht nur darin, daß Sie Ihre
               Weiterentwickelung jetzt noch nicht voraussehen können. Jawohl: können!  Adam dünkte diese Ausführung Doctor Irmers gar seicht und oberflächlich. Was sollte
               er darauf erwidern? Hatte denn Irmer gar nicht herausgefühlt, daß er jene barsch
               herausgeschleuderte Vorwurfsfrage in tiefstem Grunde nur an sich selber gerichtet?
               Oh! Er war trotz seinen jungen Jahren in der »Erkenntniß« schon weiter
               vorgeschritten, als dieser arme, eingekapselte Entsagungsfanatiker und
               Kartoffelsuppenmeergreis glaubte. Ihre Seelenanlagen waren doch wohl unter sich
               ausnehmend verschieden. Allein – es tickte ihn, den Unmündigen und Kurzsichtigen zu
               spielen – sich so zu geberden, als coquettire er eigentlich nur mit seiner
               Blasirtheit ... als sei er noch voll von flammendem Jugendfeuer ... als halte er es
               wirklich noch der Mühe für werth, für ein Dutzend »bedeutender Ideale«
               einzutreten. Hedwig hatte sich einen Stuhl an den Tisch gerückt und eine Häkelarbeit vorgenommen.
               Sie hielt den Kopf über die Arbeit gebeugt ... sah nur zuweilen zu ihrem Vater auf
               ... und in ihrem Blick lag dann die ganze Sorge um den Leidenden, zugleich aber auch,
               wie es Adam schien, ein Wenig Ungeduld, ein Wenig Zorn. Selten schielte sie einmal zu
               Adam hinüber. Blendend hob sich das weiße Garn von der kirschbraunen Tischdecke ab.
               Mit diesem dunklen Untergrunde, den weißen Fingern, dem blaßgelben Teint und dem
               schwarzen Haar Hedwigs bildete es eine Farbengruppe voll einfach-bizarrer
               Plastik. 
                »Sie beurtheilen mich vielleicht doch etwas zu sehr nach sich, Herr Doctor –
               verzeihen Sie, daß ich sogleich mit einer deductio ad personam beginne. Es klingt ein
               Wenig paradox, enthält jedoch sehr viel Richtiges, wenn ich behaupte, daß wir, das
               heißt: ich und verschiedene Andere meiner Generation – wir sind übrigens so frech,
               uns immerhin zu den Besten des jungen Nachwuchses zu zählen! – also daß wir mit dem
               Momente – ich möchte beinahe sagen: angefangen haben, mit dem Sie und mit Ihnen gewiß
               Unzählige Ihrer Generation aufhören. Ihre Entwicklung hat sich den individuellen
               Verhältnissen gemäß, von denen Sie ausgingen, ganz organisch, ganz normal vollzogen.
               Aber die unsere nicht minder. Zu Ihren Resultaten sind wir in unserem Gedanken- und
               Gefühlsleben schon vor Jahr und Tag gelangt. In einem Punkte mögen Sie allerdings
               Recht haben: die Jugend, das heißt: unsere allerdings vielfach lädirte,
               durchbrochene, beeinträchtigte Kräftegruppe, läßt sich nicht verleugnen – sie muß
               sich nach den natürlichen Gesetzen alles Geschehenen auslösen und in Handlungen
               umsetzen. So arbeiten wir trotz all' unserer Müdigkeit ... und ›Blasirtheit‹ –
               arbeiten ... einmal zielbewußt ... zumeist aber nur im Zwange jenes so genannten
               metaphysischen Stadiums, wo das Individuum über sich  Adam unterbrach sich. Er wischte sich mit dem Taschentuche über die schweißfeucht
               überlaufene Stirn und nippte an dem Bierglase, das Hedwig vorhin wieder frisch
               gefüllt hatte. Im Allgemeinen war er mit sich ganz zufrieden. Er fühlte zwar sehr gut
               heraus, daß er hier und da den Nagel durchaus nicht auf den sogenannten Kopf
               getroffen hatte ... daß mancher Wurf fehl gegangen ... daß mancher Hieb abgerutscht
               war ... Vieles hatte er, ein Opfer seiner augenblicklichen, durchaus nicht so
               unbequemen, immerhin ganz »gemüthlichen« Situation, nur logisch aus der Erinnerung
               nachkonstruirt – Schwere, Tiefe und Ernst seines Motivs keineswegs erschöpft. Halb
               bewußt, halb unbewußt hatte er hier ein Zuviel, dort ein Zuwenig gegeben ... manchen
               Accent falsch aufgesetzt ... Lichter und Farben öfter etwas willkürlich vertheilt ...
               Aber das ist ja schließlich unvermeidlich, tröstete sich Adam. Im Monolog wie im
               Dialog ist die Anknüpfung und Fortführung der Gedankenreihe eine mehr oder weniger
               zufällige ... von der Associationsgewohnheit des Individuums abhängige ... Nicht die
               innere Geschlossenheit und  Aber welchen Eindruck hatte er denn eigentlich erzielen ... was hatte er bekämpfen
               ... wofür hatte er eintreten wollen? Adam mußte lächeln. Er kam sich einen Augenblick
               fast wie ein Beamter einer hochwohllöblichen Missionsgesellschaft vor. Doch ... zu
               Ruinen von der Zukunft predigen? Aber das war ja eben das Komische. Und nun stieg es
               also wieder wie Mittleid in ihm auf ... wie Mitleid vor Allem mit Hedwig, die
               verwelkte und verkümmerte ... und es so gar nicht verdiente. Und eine Art von
               sentimental-cynischem Erlöserdrang kam über ihn ... und er beschloß, um dieses Leben,
               dieses arme, verblühende Leben, für eine kleine Weile einen breiten, goldenen
               Sonnengürtel zu legen ... einen Sonnengürtel erheuchelter Liebe ... Dann konnte die
               Kerze ja langsam ausflackern, langsam verknisternd erlöschen .... »– Der Unterschied zwischen Ihnen und mir,« begann jetzt Irmer, nachdem er sich ein
               Wenig emporgerichtet und einmal tief aufgeathmet hatte, »ist nur der, daß mein
               Resignationsstandpunkt mehr ein  »– Das ist doch aber natürlich genug«, bemerkte Adam entgegen – »Sie scheinen ganz zu
               vergessen ... Herr Doctor, daß die Entwicklung des Individuums doch eine ausgemacht
               psychophysiologische ist! Das Alter ist eben etwas total Anderes, als die Jugend –
               sein specifisches Organ ist der Intellekt – Alter und Jugend, deren specifisches
               Organ meinetwegen das Herz ist, um mich der herkömmlichen Terminologie zu bedienen,
               verstehen sich im Grunde überhaupt nicht ... kommen sich nur durch gewisse logische
               Schlüsse in Diesem und Jenem näher – ebensowenig wie zum Beispiel der Kulturmensch
               unserer Tage seinen Urururahn, ich meine die Sippschaft der sogenannten ›ersten
               Menschen‹, versteht ... der ersten Menschen, bei denen das Gefühl jedenfalls auch das
               Primäre gewesen ist – das Gefühl, welches, in den ersten sprachlichen Tastversuchen
               objectivirt, zur Ausbildung des Denkververmögens als eines Organes, wenn ich so sagen
               darf, führte – was dann wiederum zurückwirkte und in seinem Reagens zur
               Differenzirung der Sprache Anlaß gab ... Wenn es möglich wäre – aus
               gesellschaftlichen und socialen Gründen ist es eben unmöglich –: dann sollten Alter
               und Jugend höchstens eine Partie Scat miteinander spielen, sich aber um Gotteswillen
               nicht auf irgendwelche ›tieferen‹ Gespräche, auf ›wesentliche‹ Debatten, kurz! auf
               einen intimeren Verkehr miteinander einlassen  »Nun begreife ich allerdings Ihre erste Frage, Herr Doctor, erst vollständig – die
               Seite, die Sie eben berührten, hatte ich bisher ganz außer Acht gelassen –« Adam fühlte sich von diesem Vorwurfe seines Wirthes – denn als etwas Anderes konnten
               die Worte kaum aufgefaßt werden – sehr unangenehm berührt. Nun blickten ihn auch die
               ernsten, schweren Augen Hedwigs fragend und zugleich bittend an. War er zu weit
               gegangen –? Eine Reihe vererbter, sogenannter »Anstandsgefühle« nahm von ihm
               Beschlag. Aber er war einmal im Zuge. Und er spürte, wie er lebendiger, wärmer,
               leidenschaftlicher geworden. Uebrigens – was wissen Herbst und Winter eigentlich vom
               Frühling? Aber er – verkörperte er in seiner Natur nicht alle vier Jahreszeiten
               zugleich? Und doch! Gab dieses Moment, wenn es thatsächlich existirte, nicht einen
               Widerspruch zu der von ihm Doctor Irmer gegenüber ausgesprochenen Anschauung ab? Es
               nahm sich fast so aus. Nein!  In einem Zuge trank Adam sein Bier aus. Gedankenverloren spielte er mit den Fingern
               noch an dem Henkel des Glaskruges herum. Hedwig erhob sich, eine neue Füllung zu
               besorgen. Zufällig ... wie zufällig berührten sich beider Hände. Sie sahen sich an.
               Grüßte die Jugend die Jugend? Sie wollten wenigstens beide jung sein. Das lag in
               diesem tiefen, sich einbohrenden Blick, mit dem sie umeinander warben. Ein diskreter
               Luftzug strich zu den offenen Fenstern herein. Die Lampe flackerte ein Wenig. Irmer
               lag wieder ganz zusammengesunken im Lehnstuhl und hatte die Augen geschlossen. Adam
               fühlte sich von einem Schwarme heftiger, unklarer Gefühle bestürmt. Es ging auf zehn
               Uhr. Langsam schlug Irmer seine Augen wieder auf und blickte ausdruckslos vor sich
               hin. »Willst Du Dich nicht lieber zurückziehen, Papa –? Du bist schläfrig –« fragte
               Hedwig. Adam erhob sich und bekundete damit, daß er sich empfehlen wollte. »Na! der Wink mit dem Zaunpfahl war eigentlich überflüssig,« knurrte er in sich
               hinein, natürlich verstimmt von der Taktlosigkeit Hedwigs. »Aber bitte, Herr Doctor–« begann jetzt diese ... und brach dann jäh ab. Sie konnte
               Adam doch unmöglich zum Bleiben auffordern. Der wußte nicht recht, was er machen
               sollte – 
                Hedwig führte ihren Vater, der mit Mühe einen Hustenausbruch unterdrückte, hinaus.
               Adam war allein. Er trat an's Fenster und legte sich weit über die Brüstung. Die
               Nacht war schwül. Am Himmel ein einförmiges Wolkengewirr ... schwere,  »Ich habe Ihrem Herrn Vater doch nicht weh gethan vorhin, mein gnädiges Fräulein? Ich
               war einige Male allerdings ziemlich offen und geradezu – –« »Ach bitte, Herr Doctor! Uebrigens ... sagten Sie nicht selbst, daß es keine Brücke
               zwischen dem Alter und der Jugend gebe – da mußten Sie doch offen und geradezu sein –
               nicht ...?« »Sie zürnen mir doch, mein Fräulein ... Ich höre es aus Ihren Worten heraus – ich
               bedauere sehr – aber Geschichten, die Einem am Herzen liegen ... und die Einem so
               sonnenklar sind – und die doch – – aber – – und dann nimmt man ja immer nur ein
               winziges Moment aus der ungeheuren Fülle der Gegensatzmotive heraus – gerade das
               Moment, auf welches man durch eine, allerdings nur scheinbar zufällige
               Ideenassociation trifft – so macht sich dem überall eine gewisse Willkür breit – eine
               Willkür, die aber  Eine kleine Pause entstand. Hedwig lehnte am Tische und nestelte gedankenversponnen
               an ihrem Garnknäuel herum. Auch Adam war an den Tisch getreten. Er sah dem Spiel
               ihrer weißen Finger zu. Bunte Gedanken flogen durch seine Brust. Und ein bezwingendes Träumen kam über ihn ... ein bezwingendes Träumen, das doch
               zugleich ein helles und klares Wachen war. Und es ergriff ihn, zu diesem Weibe
               zwanglos von dem zu reden, was ihn erfüllte ... zwanglos, so wie es in ihm aufstieg
               und von ihm sich löste. Närrisch dünkten ihn die Schranken, die sich die Menschen
               zwischen einander aufbauen. Mit einem leisen Fingerdruck stieß er sie nieder. Und er
               sprach zu dem Weibe, das neben ihm stand –: 
                Adam brach ab. Hedwig hatte ihren Platz am Tische, den sie bis dahin unverändert
               innebehalten, bei der letzten Wendung, die Adam's buntförmige Rede genommen,
               verlassen und war an das offene Fenster getreten. Sie stützte die rechte Hand auf den
               Schreibtisch ihres Vaters. Adam fühlte sich doch ein Bissel beklemmt. Er bereute fast seine Offenheit ... er
               konnte jetzt seine Kühnheit kaum begreifen ... er ärgerte sich über sich und zugleich
               über Hedwigs Prüderie. Sie verstand ihn also doch nicht. Aber er – verstand er sich
               denn noch in diesem Augenblick? Und doch hätte er noch so Manches auf dem Herzen
               gehabt und sehr gern noch eine kleine Weile weiterdozirt, wie er sein breitspuriges,
               allerdings sehr doktrinäres Schwatzen und Salbadern im Stillen titulirte. Und nun
               wurde es ihm wieder zu Sinn, als wäre Hedwig weniger  Hedwig hatte die linke Hand über die Augen gelegt. Den Kopf hielt sie gebeugt. Ein
               leises, verhaltenes Schluchzen ging jetzt von ihr aus. Adam athmete schwer auf. Draußen lag die Nacht ... die letzte Mainacht ... ruhig, schwarz. Nur ein nervöses
               Erzittern der Schwüle prickelte zuweilen durch die Luft. Adam Mensch verspürte sich wieder einmal ganz im Zwange seiner Stimmung. Wie ein
               unendliches Mitleid mit sich selber ergriff es auch ihn. Unklare, halbfertige
               Sinnlichkeitsaffekte lösten sich in ihm aus. Diese nächtige Schwüle bedrückte ihn.
               Dieses schluchzende Weib quälte ihn ... und beglückte ihn doch zugleich unsäglich.
               Eine schicksals-mächtige, fanatische Nothwendigkeit bändigte ihn jetzt zu Hedwig hin.
               Aber nein! Er durfte sich nicht überwältigen lassen. Er dachte an Lydia, er dachte an
               Emmy. Ach! es ekelte ihn vor sich. Das war  »Adam!« sträubte sich Hedwig. »Hast Du mich denn nicht ein Wenig lieb –?« Die Worte waren leise, langsam, stehend
               gesprochen, eine große Traurigkeit und Bekümmerniß verrathend ... und wie eine
               schwere Enttäuschung zugleich. Hedwig stand da, den Kopf gesenkt, ihre Hände lagen auf dem Fensterbrett. Und Adam nahm diese kleinen, mageren, blaßgelben Hände und zog an ihnen das Weib, das
               er liebte, an seine Brust. Und er berauschte es mit glühenden, stechenden Küssen. Die
               Lippen wollten nicht von einander lassen, und es war, als wollten sich die Beiden
               gegenseitig das Leben aussaugen und auftrinken. 
                Hedwigs Arme umschlangen seinen Hals. Eine unendliche Hingebung und Zärtlichkeit
               sprach und bat aus ihren verthränten Augen. »Nun haben wir uns doch gefunden –« flüsterte sie und legte den Kopf an Adams Brust,
               als schämte sie sich ihrer Worte ... als wollte sie sich vor sich selber
               verstecken. »Jawohl!« antwortete Adam sehr laut und lächelte eine Stecknadel lang spöttisch. Das
               kleine Weib war doch eigentlich etwas zu sentimental. Langsam lockerten sich Hedwigs Arme. Der Herr Doctor verstand. Hm! So leicht zu
               verletzen? Aber da packte ihn auch wieder die Leidenschaft – und von Neuem riß er das
               Liebste, was er zu dieser Frist auf der Welt besaß, an sich und erstickte es fast mit
               seinen Küssen und Umarmungen. »Mein Weib! Mein süßes, einziges Weib!« stieß er gepreßt hervor und zwang Hedwig mit
               Ueberkraft zu sich heran ... bis ihnen der Athem abriß und sie langsam von einander
               lassen mußten. Nun standen sie neben einander und sahen in die Nacht hinaus, die ruhig, schwarz,
               schwül zwischen Himmel und Erde hing. »Was soll mit uns werden, Adam –?« kam es nach einer kleinen Weile leise von Hedwigs
               Lippen. 
                »Du antwortest nicht –« begann Hedwig wieder. Mühsam unterdrücktes Aufschluchzen gab
               ihrer Stimme etwas Hartes, Rauhes, Gezacktes. »Was mit uns werden soll, mein Lieb? Aber wir wissen doch, daß wir zu einander
               gehören! Ist das vorläufig nicht genug? Wollen wir uns die Schönheit und Größe dieser
               Stunde durch kleinliche, philiströse und trivial-prosaische Erwägungen stören lassen?
               Zwei Lebensläufte sind nun zusammengeflossen und haben eine Richtung erhalten ... und
               ein Ziel ... Und ... nun ja! – aber wirklich, meine Liebe – laß das jetzt – ja? Wir
               sehen und sprechen ... und ... küssen uns ja nun alle Tage ... und da werden wir wohl
               gelegentlich schon 'mal eine Stunde finden, wo wir so einfältig und nüchtern und ...
               und so kalt und trocken sind, daß wir auch einige unvermeidliche praktische Fragen
               erledigen können. Komm, mein Lieb – gieb mir jetzt lieber noch einen recht herzigen
               Kuß –!« Hedwig trat einen Schritt zurück und wehrte sanft ab. »Das ist es nicht, Adam, was
               ich meine – das nicht. Wir müssen tiefer gehen. Ich weiß: Du fühlst den Zwiespalt
               ebenso gut, wie ich ... und willst ihn Dir wohl jetzt nur nicht eingestehen. Du weißt
               ebenso gut, wie ich, was uns trennt ... was uns immer trennen wird. Deine jähe
               Leidenschaftlichkeit hat mich besiegt – ich habe Dir nachgegeben. Es war ja auch
               nicht so schwer, mich zu  Adam hatte die Auseinandersetzung Hedwigs schweigend angehört. Er hatte sie einige
               Male unterbrechen wollen, auf ihre Bitten aber immer wieder an sich gehalten. Ja!
               Gewiß! Sie hatte in Vielem ... wohl schließlich in Allem Recht – er mußte ihr
               beistimmen, wenn er ehrlich gegen sie und gegen sich selber sein wollte. Nur – nur
               mit der  Adam athmete schwer. Er wollte einen leichten, lustigen, burschikosen Ton anschlagen,
               aber es gelang ihm nicht. »Eine Vergangenheit –?« fragte er ebenso leise, wie Hedwig ihre letzten Worte
               geflüstert hatte. »Ja! –« »Aber zum Teufel –« nun brach der Grimm über seine altehrwürdige Auffassung bei Adam
               doch durch – »aber zum Teufel, mein Lieb, – was geht mich denn Deine sogenannte
               ›Vergangenheit‹ an? Oder glaubst Du etwa, ich hätte keine ›Vergangen heit‹? Da
               irrtest Du Dich doch gewaltig–« 
                »Ach so? Na! das ist wieder einmal die bewußte alte, aber Gott sei's geklagt! ewig
               neue Geschichte! Dir ist verwehrt, was mir erlaubt ist? – Hm! das kann vielleicht
               eine Formel aus dem ›Guten Tone‹ – oder ein lobesamer Passus in dem Moralexercitium
               eines philosophasternden Theologen sein – aber vernünftig ist dieser ekelhafte
               Gemeinplatz – diese abgedroschene Trivialität beileibe nicht – und zwei Menschen wie
               Du und ich sollten sich am Allerwenigsten von dieser capitalen Dummheit irre machen
               lassen. Habe ich nicht Recht –?« »Vielleicht, Adam – aber – –« »Aber? Ihr Weiber seid doch Alle über einen Leisten! Und meine Hedwig ist um kein
               Haar klüger ... denkt um kein Haar freier, als die ganze andere Gesellschaft! Nur so
               weiter, mein Lieb! Da wirst Du schon ganz ›vernünftig‹ werden mit der Zeit – paß 'mal
               auf –« »Adam! –« »Nun ja! . Oder hätte ich Unrecht? Ich wüßte nicht ... Wenn das am grünen Holz
               geschieht – –« »Adam! ...« »Pardon! ›Grünes Holz‹ – – ich werde unangenehm – ich werde boshaft – verzeih, mein
               Lieb! Aber im Unrecht bist Du doch. Ich hätte ... wahrhaftig! ich hätte Lust, Dir
               'mal einige pikante Geständnisse zu machen – weißt Du: ›pikant‹ hinsichtlich – –
               –« 
                »Nicht? Aber warum denn nicht? Nun erst recht! ... Ich sehe: man muß auch Dich noch
               erziehen, Hedwig – Dein Vater – –« »Ich ertrage es nicht, Adam – sei still! . bitte! ... Ja? ...« »Nun – wenn Du absolut willst – – aber sage mir nur – –« »Ich habe Dich so unendlich lieb, Adam – und – und – –« »Nun – und? Und, Hedwig –?« »Wenn – wenn – – ach, Adam – laß mich doch! ... laß mich! –« »Ich verstehe Dich nicht –« »Nun denn: Wenn Deine Vergangenheit in die – Gegenwart eingriffe – – Adam! – ich
               ertrüge es nicht! . Nein! ich ertrüge es nicht. Ich bin nur ein Weib – nur ein Weib,
               was Dich – –« »Aha! . Daher weht der Wind? Verzeih', daß ich brutal bin, mein Kind! . Da scheint
               doch eine Radicalcur sehr nothwendig zu sein – also –« »Adam! –« »Nun? .« »Du liebst mich nicht! –« »Sei ohne Sorge, Hedwig! Ich habe immer schöne Formen ... und ... und eigenartige
               Charaktere ... und ... und seltsame Schicksale geliebt – immer, Hedwig! –« »Du bist furchtbar, Adam! –« »Furchtbar? Warum? –« 
                »Oder Du ... aber –« Adam unterbrach sich und wandte sich ab. Er legte sich weit über die Fensterbrüstung,
               sah auf die stille Straße hinab – nur ein welliges Wipfelrauschen summte von den
               Linden, die da unten standen, herauf – und blickte empor zum Himmel. Im Nordosten
               hatten sich die Wolken zu schwarzen, gewaltigen Polstern zusammengeknäuelt. Die Luft
               war fast noch heißer und schwüler geworden. Adam athmete tief auf. Ein Reichthum
               verhalten brennender Gefühle stand in seiner Seele. Er hätte so gern, an harmloseren
               Fäden seiner Vergangenheit angeknüpft. Die Gegenwart zerschnürte ihn fast mit ihren
               Unklarheiten, mit ihren verschwommen, zerrissen aufgurgelnden Geräuschen. Nein! Nein!
               Das drängte sich Alles zu dicht an ihn heran! Er sah sich um. Er sah diesen engen,
               frugalen Raum, der eng und frugal blieb, ob ihn auch das gedämpfte Licht der Lampe
               anheimelnder stimmte – – er sah dieses Weib an seiner Seite – dieses schluchzende
               Weib, das ihn mit seiner thörichten Liebe quälte – – es war unerträglich! Ein Gedanke
               befiel ihn. »Hedwig! –« Und nun noch einmal, aber in leiserem, ernsterem, bittendem Tone: »Hedwig! –« Die Angerufene richtete langsam den Kopf in die Höhe. »Ich will Dir einen Vorschlag machen. Es ist  »Aber, Adam –!« Hedwig wischte sich mit ihrem Taschentuche die Thränen aus den Augen
               und trocknete sich die Stirn. Nun nestelte sie mit den Händen an ihrem Haar herum und
               sah Adam erschrocken an. »Nun ja! ... Erscheint Dir mein Vorschlag so ungeheuerlich? Mein Gott! Es ist doch
               weiter nichts dabei! Wir gehen nachher noch in 'n Café – ich muß noch andere Menschen
               sehen ... muß auf andere Gedanken kommen – 'n bissel fremdes Leben um mich spüren –
               'n Glas Absynth trinken – 'ne gute Cigarre rauchen – – und ich dächte: auch Dir thäte
               eine Abwechslung wohl ... Also komm! Ja –?« »Um diese Stunde, Adam –!« »Es ist eben erst Zwölf. Und dann – – ich weiß nicht – Du bist doch in meiner
               Gesellschaft! Da kann Dir doch weiter Nichts passiren ... In ein Nachtcafé zu gehen –
               nun ja! es mag für eine Dame, wie für Dich, liebe Hedwig, vielleicht nicht gerade,
               wie man sagt: ›anständig‹ sein – aber ich sollte doch meinen: diese dummen
               Philisterflausen hätten für Dich weiter keine Geltung! Ich würde es wenigstens sehr
               bedauern, wenn Du noch in All' und Jedem mit den verbohrten Anschauungen der alten
               Generation rechnetest. Also bitte –!« 
                »Der wird jedenfalls schlafen – und wenn er irgend welcher Hülfe bedarf – er kann ja
               das Mädchen rufen –« »Aber was würde Papa sagen –« »Immer neue Bedenken! Ihr Weiber habt das Talent, am allererbärmlichsten Sandkorn
               festzurennen, wenn es Euch gerade 'mal in den Kram paßt! Bist Du denn um gar nichts
               anders, als die Andern, Hedwig –?« »Nein, Adam –« »Nicht? Das ist allerdings sehr schlimm –!« »Ich meine – Du mißverstehst mich –« »Na! Wohl kaum –« »Und wie lange – wie lange würden wir bleiben –?« »Gott! Das läßt sich doch wahrhaftig auf die Secunde nicht bestimmen vorher –« Hedwig war unschlüssig. Adams Vorschlag reizte sie immerhin. Diese schwüle Atmosphäre
               lag auch auf ihr schwer und drückend genug. Die starke seelische Aufregung ... der
               brennende, stechende Sinnlichkeitsaffekt, welcher sie vorhin durchkrampft, hatte sie
               müde, abgespannt gemacht, wie zerschlagen, zerfasert, zerrupft. Zu Bett gehen konnte
               sie in dieser fiebernden Stimmung kaum. Sie athmete langgezogen auf. Aber ihr Vater –
               und weiter: wenn es zufällig Jemand von den Hausgenossen bemerkte, daß sie so spät
               noch wegginge – mit einem fremden Herrn – und dann  »Nun? Also –?« »Adam! Bitte – laß mich hier! Thue es mir zur Liebe – ja? Ich wollte ja gern – aber
               es geht wirklich nicht! Ich riskire zu viel –« »So? Du riskirst zu viel? Hm! Und das sagt ein Weib, das eine ... das eine – ›Ver‹ –
               na! ich hätte beinah' was gesagt – verzeih' meine Derbheit, Hedwig! Aber mir liegt
               eben viel daran – sehr viel sogar, daß ich noch eine kleine Weile mit Dir zusammen
               sein darf, mein Lieb! Wir haben uns eben erst gefunden – und sollen nun schon wieder
               auseinandergehen! Das ist doch hart – nicht wahr –? sehr hart! Laß Dich doch endlich
               erweichen, Kind! Soll ich Dich fußfällig bitten? Mein Stolz verböte es mir eigentlich
               – doch – wenn Du es durchaus willst – –« »Laß die Komödie, Adam! ... Aber sage mir noch Eins: wenn ich nicht mitginge – was
               thätest Du dann –?« »Aha! ... die Frage ist nicht übel ... Schon der conditionale Conjunctiv Imperfecti!
               ... ›Wenn ich nicht mitginge –‹ Na! das ist ja quasi gewonnen Spiel! ... Uebrigens –
               wenn Du nicht mitgingst, Kind – ja! ... dann müßte ich wohl allein gehen. Eins plus
               Null bleibt Eins, nach Adam Riese. Aber Du könntest Dich doch wirklich 'mal dazu
               bequemen, Hedwig, mehr als eine – Null zu sein ... Willst Du –?« 
                »Das ist eine ganz neue Eigenschaft bei mir, mein Lieb! Du scheinst Talent dafür zu
               haben, Entdeckungen zu machen. Vielleicht tüftelst Du auch noch alles mögliche Andere
               bei mir aus. Vielleicht manches ganz Löbliche und Brauchbare. Das wäre ja sehr nett.
               Ich bliebe sonst auch ein verzweifelt einseitiger Bursche! Wahrhaftig! ich wäre Dir
               sehr dankbar, wenn ich mich unter Deinem ... Regimente noch ein Bissel
               vervollkommnete. Das könnte mir gar nichts schaden. Kleine, weiße Frauenhände
               besitzen eine entzückende Fertigkeit darin, selbst aus den reservirtesten,
               versteinertsten Felsenwänden noch neue Quellen zu schlagen ...« »Spotte doch nicht so, Adam –« »Ich spotte gar nicht –« »Also ... Du würdest auch ohne mich noch in ein Café gehen – nach dem heutigen Abend
               noch Abwechslung ... Unterhaltung suchen –?« »Was bliebe mir denn weiter übrig, Kind? ›Abwechslung‹ – meinetwegen! ...
               ›Unterhaltung‹ – hm! – warum wählst Du nicht lieber gleich das wunderschöne Wort
               ›Vergnügen‹? Ich liebe dieses Wort nämlich leidenschaftlich ... Man hört es nur so
               selten heute ... die Leute nehmen es so ungern in den Mund ... Also – Du kommst mit
               –?« »Adam –!« »Dann leb' wohl, mein Lieb! Und nun gehören wir zusammen, Hedwig – nicht wahr? Und
                »Ach! belüge Dich doch nicht so absichtlich, Adam – das kann ja nicht sein –« »›Belügen‹ – der Ausdruck ist etwas ... etwas stark, Hedwig –« »Verzeih', Adam! Aber ich habe Dich ja so unsäglich lieb! Du bist ja in all' diesem
               Elend – in all' dieser entsetzlichen Noth mein einziger Halt – meine einzige
               Hoffnung! Ich ertrage es nicht, Dich zu verlieren – ich ertrage es nicht! Wenn Du
               mich verließest, Adam – mich verließest – – ich – ich – – o Gott! – und doch ganz
               klar voraussehen müssen, daß Du es thun wirst – – daß Du es thun wirst, Adam – daß es
               doch so kommen wird – das ist zu viel – das geht über meine Kraft! Adam! Adam! oh!
               wie das in mir wühlt und zerrt und sticht! – – Ich – ich ersticke – Adam! – Und wenn
               es mein Unglück ist – –: ich kann dieses Leben nicht mehr ertragen – ich will dieses
               Leben nicht mehr ertragen  Adam war von diesem elementaren Leidenschaftsausbruche der »Dame seines Herzens« ...
               von diesem Ausbruche, in dem sich eine tolle Hingebungswuth, trunkenes Entzücken und
               eine fanatische Verzweiflung zugleich durchrangen ... mehr betroffen, als erfreut. Er
               hatte sich mit dem Gedanken, allein zu gehen, schon halb und halb vertraut gemacht.
               Ja! Er hatte sich seiner Freiheit eigentlich schon gefreut ... und allerhand
               Erwartungen daran geknüpft. Gewiß! Der Abend war ja noch ganz interessant geworden.
               Aber die letzten Scenen, die er soeben durchlebt, legten Adam doch allerlei
               Verpflichtungen für die Zukunft auf – Verpflichtungen, die anzuerkennen, er sich im
               Grunde schon sträubte – und die erfüllen zu wollen, es ihn doch merkwürdig
               reizte. Hedwig war nach dem Flurraume gestürzt. Nun stand sie im Rahmen der offenen Thür,
               knöpfte ihr Jaquet zu und setzte ihren Hut auf. 
                »Wo habe ich nur meine Handschuh' –?« »Ach was – Handschuhe! Heute Abend, Hedwig – ich bitte Dich!« »Willst Du die Lampe ausdrehen –?« »Wenn Du fertig bist –« »Und recht leise, Adam – ja –? Tritt recht leise auf, damit Papa Nichts hört! Es wäre
               entsetzlich, wenn er – –« Hedwigs Stimme ging doch wieder etwas heiser und stockend,
               stolpernd, sie fieberte gleichsam. Adam ließ einen halbfertigen Seufzer fahren. Es war ihm gar nicht behaglich zu Sinn.
               Seine arme, unvorsichtig hingeopferte Freiheit! Das kleine Wesen that ihm sehr leid.
               – Die Treppenstufen knarrten und knackten recht impertinent. Adam tappte und tastete
               sich unbeholfen vorwärts. Er wurde ärgerlich. Nun blieb er stehen, suchte nach seinem
               Feuerzeuge und ließ ein Streichholz aufflammen. »Um Gotteswillen! – lösch aus – schnell!« fiel Hedwig ... wie zum Tode erschrocken
               ... ein. »Na aber – das ist doch –« knurrte der gemaßregelte Herr Doctor. Und neues Dunkel war
               um die Beiden zusammengeronnen. Sie standen auf einem Treppenabsatze. »Nimm Dich in Acht, Adam – falle nicht! – es ist hier etwas steil –« 
                »Laß mich –! nicht hier–« sträubte sich Hedwig. »Adam –!« Endlich standen sie auf der Straße. Es war so still. Der Hausschlüssel ging schwer
               und kreischte mit belegter Stimme. Schlaftrunken blätterte der Nachtwind im
               schwarzgrünen Laube der Linden. – »Gieb mir den Arm, mein Lieb!« »Wo gehen wir hin, Adam –?« »Nun – ich denke: wir athmen uns erst 'mal recht tüchtig aus – die Luft ist zwar
               schauderhaft dick und heiß, aber doch nicht ganz so drückend, wie bei Euch oben. Und
               nachher – nachher können wir ja in ein Café spazieren – vielleicht ist auch noch 'ne
               Weinstube auf – –« »Du bist überall bekannt –?« »Hier und da –« »Du verkehrst wohl viel in den Cafés –?« »Das macht sich so ... mein Gott! Dann und wann ... Man geht 'mal mit Ander'n hin,
               'mal allein – es ist ja überall nicht viel zu holen ... Man langweilt sich ... spielt
               eine Partie Billard – liest 'ne Zeitung – am Angenehmsten ist es noch, wenn man eine
               oder ... oder auch ... mehrere Damen  Nach einer kleinen Pause ließ sich Hedwig leise vernehmen, und ihre Stimme hatte den
               Tonfall des Vorwurfes, der Anklage: »Und da willst Du jetzt mich hinführen, Adam, wo
               Du wohl schon öfter mit – mancher anderen Dame gewesen bist –?« »Aber Hedwig! Du bekommst Rückfälle! Die Sache ist doch einfach die – wir geben doch
               weiß Gott! kein ganz gewöhnliches, kein ganz communes Verhältniß zusammen ab! Du
               weißt ja: ich habe die ehrlichsten Absichten von der Welt Dir gegenüber! Ob da nun
               aber so 'n paar Menschen angetanzt kommen und uns mit demselben niedrigen Maß messen,
               das sie bei sich selber anzulegen gewohnt sind – mein Gott, das kann uns doch
               furchtbar gleichgültig sein! Daß Du an innerem Werth verlörest, wenn Du Dich an einen
               Tisch mit Menschen setz'st, welche so etwas wie – meinetwegen! wie: ›stigmatisirt‹,
               ›gebrandmarkt‹, die ausgestoßen sind von der ›Gesellschaft‹ – das glaubst Du doch
               selber nicht, Hedwig! Ich hätte übrigens nicht gedacht, daß in der Praxis das
               Nachwirken von Anschauungen, die Du intellektuell, theoretisch, längst zum alten
               Eisen geworfen hast – nicht wahr das hast Du doch gethan? – daß dieses Nachwirken
               noch so intensiv bei Dir wäre! Es geht ja mir zum Theil auch noch so – gewiß! Aber
               darum gerade ärgert mich diese Inconsequenz, ärgert mich dieser Zwiespalt doppelt –
               bei mir – und leider auch bei Anderen ...« 
                »Nun ja! Man hätte genug mit sich selber zu thun, wenn man's ernst und gewissenhaft
               nähme! Aber da bindet man sich auch noch Peter und Paul, Hinz und Kunz vor –
               drechselt sie hübsch unter's Mikroskop –« »Du ging'st doch jetzt von mir aus – und ich – –« »Verzeih! Hedwig! Was über meine engste persönliche Sphäre hinausgeht, wird mir immer
               'gleich zum prinzipiellen Motiv –« »Das verstehe ich nicht recht –« »Das verstehst Du nicht? Du – meine kleine Philosophin –? Und es ist doch so
               dämonisch einfach! Allein jetzt – nein! – die Geschichte würde zu gelehrt. Lassen wir
               den Unsinn! Wir wollen lieber ein Wenig plaudern ... une petite causerie anspinnen
               ... uns ein Wenig amüsiren – wir wollen uns lieber recht von Herzen freuen, daß wir
               beisammen sind, Hedwig ... so recht ungestört beisammen sind – in Liebe und Eintracht
               ... eng aneinandergeschmiegt ... einherwandeln dürfen – daß wir zärtlich sein dürfen
               ... sehr zärtlich sogar, mein Lieb – und kein neidisches Männlein und kein neidisches
               Weiblein gelbgeärgert uns zuschauen kann – wir wollen lieber – – übrigens, Hedwig –
               hast Du denn noch gar keine Gewissensbisse – hm?« »Gewissensbisse –?« »Nun ja! Wenn Dein armer Papa nun doch etwas merkte! – nun doch Lunte röche, daß sein
                »Aber Adam! –« »Verzeih', mein Lieb! Teuflisch, daß ich Dir damit komme – ich, der – – aber ach! es
               ist mein Verhängniß, das zu martern und zu quälen, was ich liebe! Und je mehr ich so
               ein menschliches Wesen liebe, desto mehr muß ich es peinigen. Schrecklich, aber wahr?
               Diese schöne Eigenschaft haben mir alle Weiber –« »›Weiber‹! Adam! – ›Weiber‹! –« »Nun ja! ›Weiber‹! Oder beleidigt Dich das Wort –?« »Es klingt so häßlich –« »Häßlich? Finde ich nicht im Geringsten! Mir klingt es sehr voll, dick, rund, massiv
               – zudem recht deutsch –« »Was wolltest Du vorhin sagen –?« »Nun ja! . also: meinen Hang, mich zeitweilig ein Wenig à la monsieur diable
               aufzuspielen, haben wir bis jetzt alle ... meinetwegen also ... wie Du willst: alle
               Damen, mit denen ich in den Läuften der Zeit enger ... intimer verkehrt habe, zum
               Vorwurf gemacht – und doch hat sich die ganze Gesellschaft mit der größten
               Bereitwilligkeit von mir ärgern lassen – ich sage Dir: Stunden- – Tage- – Wochenlang
               ärgern lassen –« »Du hast wohl schon viel Damenverkehr gehabt?« »Aha! Köstlich, Hedwig, daß Du Dir die Frage doch nicht verkneifen kannst! Ich habe
               sie längst  Die beiden Nachtwandrer waren in den engeren Lichtkreis einer Laterne getreten. Adam
               prüfte den Gesichtsausdruck seiner Dame. Aber er konnte beim besten Willen die
               Wirkung seiner Worte auf Hedwigs Zügen nicht deutlich erkennen. Sie hielt den Kopf
               gebückt und einen knappen Winkel nach rechts gewandt. Diese Abkehrung mußte Adam für
               eine stumme Abweisung halten. So ärgerte ihn die Abweisung. Und der Aerger löste
               wiederum eine größere Fülle des Dranges in ihm aus – des teuflichen Dranges, vor
               seiner Herzallerliebsten einmal alle ... oder wenn nicht alle, so doch immerhin eine
               schwere Menge interessanter ... pikanter Trümpfe auszuspielen. Sein fahriges
               Vagantenleben ... diese überflüssige, gottlose Irrfahrt des Leibes und der Seele,
               hatte ihm sotane Trümpfe ja in verschwenderischem Reichthum zugeloost. »So still, Hedwig? Woran knabbert denn wieder 'mal Dein kleiner Querkopf –?« »Ach laß mich! –« »Ueber diese Töne verfügst Du also auch, Kind? Ich hätte sie bei Dir kaum gesucht.
               Wenn meine schöne Freundin, Frau Lydia Lange – diese ›Dame von Welt‹ ... diese
               ›vornehme Frau‹ ... dieses ›edle Weib‹ – oder wenn ... wenn meine kleine Emmy also
               schmollt – dann – –« 
                »Nun ja! . Das ist nämlich ein wunderhübsches und dazu ein äußerst vorurtheilsloses
               Kind – ein ›Weltkind‹ – ein ›Kind der Sünde‹ – wie Du willst, Hedwig, – aber
               entzückend, sage ich Dir, entzückend – leider von Natur ebenso zur Untreue und
               Unbeständigkeit angelegt, wie ich – ich habe wirklich sehr pikante Stunden mit dem
               emancipirten Fräulein verlebt, kann ich Dir sagen –« »Aber Adam! Nein! Ich gehe keinen Schritt weiter mit Dir! – Das sagst Du mir?! Waren
               denn alle Deine Worte vorhin Lügen –?« »Lügen? Warum Lügen? Ich habe Dir doch soeben nur ein harmloses historisches Faktum
               mitgetheilt – daß auch ich so etwas wie eine ›Vergangenheit‹ besitze – nun! – ich
               habe mir schon erlaubt, Dir vorhin davon Andeutungen zu machen, dächte ich. Oder hast
               Du's überhört? Das wäre schlimm –« »Die Vergangenheit scheint aber noch stark genug Gegenwart bei Dir zu sein ...«
               erwiderte Hedwig, sehr entrüstet und sehr erbittert, wie es schien. »Vergangenheit und Gegenwart lassen sich bekannntlich nicht haarscharf trennen von
               einander – ja! im Grunde überhaupt nicht trennen – seien wir nicht so hagebüchen
               unlogisch, mein Lieb! Alles Gewesene wirkt nach. Wie sollten wir sonst
               Rassenfeindschaften, Krebsgeschwüre, Knochenverkalkungen und allerlei seelische
               Blutvergiftungen erklären? Wir schleppen die Bagnokugel unserer speziellen
               Vergangenheit Alle mit herum. Das Ding wächst sogar  »Dann ist es ein Verbrechen, Adam, das ein Jeder von uns an sich und dem Andern
               begeht, wenn wir noch länger mit einander verkehren –« »Nimm doch die Sache nicht so tragisch, Hedwig! Du kommst aus Deiner Sphäre – ich aus
               meiner. Die Lauflinien unseres Lebens haben sich gekreuzt ... haben sich für uns
               durch einen Zufall gekreuzt. An sich war es ja durch die Voraussetzungen – und die
               Vergangenheit ist auch in der Welt der neutralen Objekte immer Voraussetzung der
               Gegenwart – an sich war es also bedingt, daß wir uns begegneten. Gewisse Neigungen
               und Tendenzen zogen den Einen zum Andern hin. Es ist ja Alles nur nothdürftigste
               Anpassung in der Welt! Und weil das so ist – nun, darum mußten wohl jene Neigungen
               und Tendenzen schon einmal vorher durch andere Erscheinungen, die ihnen einigermaßen
               Wurzelbedingungen boten, provocirt und ausgelöst werden. Ich nun für meine Person – –
               aber ich habe Dir ja schon gesagt, Hedwig, daß ich immer schöne Formen, merkwürdige
               Schicksale und eigenartige Charactere geliebt habe ... Ich konnte nicht anders – und
               ich werde nie anders können. Und wirklich – Du darfst es glauben, Hedwig –: meine
               kleine Emmy hat einen wundervollen Leib ... ist auch sonst nicht übel – nur eben viel
               geistiges, tieferes, verinnerlichtes  »O Gott! machst Du mich unglücklich, Adam! Das kann Dir überhaupt nie verziehen
               werden. Wenn ich mich nicht so an Dich klammern müßte – – habe doch nur ein wenig
               Mitleid mit mir –!« Hedwig schluchzte laut auf. Adam schüttelte ärgerlich den Kopf. Das Weib ist
               überreizt, sagte er sich. Es muß 'mal ordentlich befriedigt werden. Und doch
               schmeichelte es seiner Eitelkeit, daß er so leidenschaftlich geliebt ... so brennend
               begehrt wurde. Jene Doppelstimmung des abweisenden Aergers und des unwiderstehlichen
               Dranges, entgegenkommend, liebevoll, zärtlich zu sein, befiel ihn. »Wir wollen einen Strich durch unser Vergangenheitsconto machen, Hedwig – wenigstens
               für heute Abend respektive heute Nacht ... Ich werde mir alle Mühe geben, in Zunkunft
               nicht mehr an die schöne Frau Lydia zu denken ... und meine reizende Emmy soll auch
               den Laufpaß bekommen. Das kleine Ding hängt zwar sehr an mir. Aber ich hoffe, sie
               wird sich schon mit dem Prachtkerl von Bodenburg, meinem eminenten Freunde, trösten.
               Die beiden scheinen sich übrigens bereits gefunden zu haben. Verteufelt! Wenn ich mir
               denke, daß dieser Bursche – dieser ... dieser – ich finde gar keine Worte vor Wuth
               ... ach! sie konnte so lieb, so zärtlich sein – so ... na! Schwamm drüber! ... Hin
               ist hin – und nobel muß die Welt zu Grunde gehen! Ich habe Dich ja jetzt, Hedwig –
               lassen wir also  
                Es blitzte wieder. Nach einer kleinen Weile rollte ein schwacher Donner nach.
               Heftiger kam der Wind angeblasen. Die ersten Tropfen fielen. Die beiden Wandrer
               beschleunigten ihre Wanderung. »Und wenn der Wirth nun schon zu hat –?« fragte Hedwig ängstlich. »Das wäre eine feudale Frechheit von dem Menschen –« diktirte Adam ärgerlich – »aber
               ich glaube nicht – – wir sind übrigens gleich da. Triumph! Es ist noch Licht – dort!
               kurz vor der nächsten Ecke die große, weiße Lichttraube – siehst Du: die Welt ist
               noch gar nicht so heruntergekommen, wie es oft den Anschein hat! Auch mit den
               Objekten läßt sich noch reden! Es wäre wahrhaftig fatal gewesen, nach einem Café
               zurückrennen zu müssen – denn von einem Droschkengaul ist natürlich wieder 'mal kein
               Ohrzipfel zu vernehmen. –« »Ach Gott! Wenn das Wetter nur nicht zu arg würde – Papa wird schon längst aufgewacht
               sein und nach mir rufen. Adam – bitte, lieber Adam, bring' mich wieder nach Hause!
               Wenn Papa – ich habe ihn schon einmal – ich kann ihm nie wieder vor die Augen kommen
               – – o Gott! es ist zu entsetzlich! Mein armer, alter Vater –!« »Ich verstehe Dich, Hedwig –« erwiderte Adam ernst – »aber – zur Umkehr ist es jetzt
               wirklich zu Der Regen ging eben in den hergebrachten Gewitterrhythmus über, als die beiden das
               Lokal erreicht hatten. »Guten Abend, Herr Doctor –« begrüßte der Wirth, Herr Engler, sich höflich verneigend
               die Eintretenden – »das war aber die allerhöchste Zeit! Noch ein paar Minuten später
               – und – – nicht wahr? man sollte es gar nicht glauben: wir haben doch eigentlich noch
               gar keine besonders heißen Tage gehabt – und nun knallerts schon los – es scheint 'n
               ganz hübsches Gewitterchen werden zu wollen –« In hartem, scharfem Blauweiß prallte jetzt der Wiederschein eines Blitzes gegen die
               schwarzen Fensterscheiben. Aber im Innern des Raumes konnte er bei der runden
               Lichtfülle, die sich hier ausgab, nicht recht zur Geltung kommen. Ein dröhnender
               Donner rollte unmittelbar hinterher. »Mein Gott –!« schrak die Kellnerin zusammen, die mit der Weinkarte zu Adam
               hingetreten war. »Das Hat eingeschlagen!« versicherte Herr Engler sehr bestimmt. Er schien sich auf
               derartige Prophezeihungen zu verstehen. 
                »Wo wollen Sie Platz nehmen, Herr Doctor –? Vielleicht hier auf dem Sopha, mein
               Fräulein –?« »Ja! Bitte, Hedwig! Uebrigens mein Lieblingsplatz – nicht wahr, Herr Engler? Haben so
               manches Glas hier geschluckt ... in angenehmster Gesellschaft ... tempi passati! Nun
               müssen wir halt vernünftig werden. – Aber schöne Stunden waren's doch –!« Der Wirth schmunzelte. Er warf einen kurzen, scharfen Blick auf Hedwig. Und er sah
               sehr nachdenklich aus – als zählte er im Geiste alle die Damen zusammen, mit denen
               sein lieber Stammgast, der Herr Doctor Mensch, schon bei ihm eingekehrt war und hier
               in dieser traulichen Ecke gesessen ... getrunken ... geplaudert ... gekost ... und
               wohl auch einmal geküßt hatte. Aber diese Dame da – die sah doch gar nicht danach
               aus, daß sie – hm! ... Nee! so'n blasses, ernstes, mageres Frauenzimmer – ohne Feuer
               und Leben – Herr Engler konnte sich keinen Vers darauf machen ... Der Herr Doctor
               halte doch sonst einen besseren Geschmack bewiesen! Was ihm nur heute eingefallen
               war? Ja! Als er noch mit der Dame da drüben ... mit der Dame, die heute Abend am
               ander'n Ende des Zimmers an dem runden Marmortischchen mit dem eleganten Herrn
               zusammensaß – – ja! als der Herr Doctor Mensch noch mit diesem amusanten Dämchen
               verkehrte  »Also eine Liebfrauenmilch –!« bestellte Adam und sah sich im Lokale um. »Eine Liebfrauenmilch!« bestellte die Kellnerin weiter an den Wirth, der darauf in
               ein Nebenzimmer verschwand. Adam drückte die Gläser seines Kneifers dicht an die Augen heran. Irrte er sich denn
               – oder? Aber das war ja nicht möglich! Das konnte ja nicht sein! Der Herr da drüben –
               und die ... die Dame an seiner Seile – das waren doch nicht – waren doch nicht – –
               und jetzt sah der Herr zu ihm herüber – und nickte er ihm nicht zu? Teufel!
               Wahrhaftig! Nein! Aber doch! Gütiger Heiland von Plundersweilen! Das war wirklich
               Herr von Bodenburg – und die Dame an seiner Seite war – die Dame war wirklich Emmy!
               Na! Eine köstliche Bescheerung! Vorzüglich! Ganz vorzüglich! ... Adam schnitt sein ernstestes Gesicht und grüßte wieder. Er fühlte, daß er Emmy seine
               sie ironisirende Verachtung zeigen müßte und sich zugleich vor Hedwig nicht verrathen
               dürfte. Hm! das war aber so'ne Sache mit dem ›sich nicht verrathen dürfen‹! Warum denn nicht?
               Und da kam auch schon sein Dämon angekrochen und kitzelte  Die Kellnerin brachte den Wein und schenkte ein. Ein paar gelbweiße Tropfen fielen
               auf die weiße Tischdecke. Das kleine Fräulein war ein Bissel unaufmerksam gewesen.
               Sie hatte nicht auf den Wein geachtet, sie hatte Hedwig inspizirt. Sie schien sich
               ein Urtheil bilden ... sich über Etwas klar werden zu wollen. Adam verspürte den
               Zusammenhang. Er mußte lächeln. Wie die Hunde, dachte er. Aber cosi fan tutte. Sie
               müssen sich erst  Adam war unschlüssig. Sollte er einmal zu den beiden hinüber schlendern ... das
               Pikante der Situation noch um einige Grade steigern ... und dann mit größtem
               Gleichmuth das verführerische Gebräu hinabschlürfen? ... »Wie heißen Sie, mein Fräulein?« fragte er vorerst die Kellnerin. So thut man so oft
               etwas Ueberflüssiges, so lange man nicht weiß, ob man das weniger Ueberflüssige nicht
               für das noch mehr Ueberflüssige halten soll. »Melitta!« antwortete die Dame. »Donnerwetter! Melitta! Die Kellnerinnen werden immer vornehmer, Sie gefallen mir
               übrigens, Melitta – wollen Sie nicht 'n Glas mittrinken? –« Das Mädchen blickte fragend auf Hedwig, die sich zurückgelehnt hatte und finster,
               beinah drohend zu Adam hinübersah. Der fühlte sich sehr unbehaglich. Konnte denn die
               Dame nicht einmal aus sich herausgehen, nicht einmal in einen lustigeren, leichteren
               Ton miteinstimmen? Das Leben etwas zwangloser, etwas kritikloser nehmen? Immer
               dasselbe gleichsam festgefrorene Abweisungs- und Entsagungspathos – es wird etwas
               langweilig auf die Dauer. Jawohl! Es kann sogar sehr langweilig werden. Wie? Wenn er
               jetzt neben Emmy säße ... und sein leckeres Weiblein an diesem köstlichen Goldwein
               nippte und ihm dabei über den Rand des Glases hin zublinzelte mit seinen lustigen,
               lockenden Augen ... so  Der Regen prasselte mit derselben trockenen Dreistigkeit immer noch nieder ... und
               mit den rothgelben Lüstreflammen des Saales coquettirten noch immer die weißblauen
               Blitze. Aber der Donner nahm sich schon mehr Zeit ... schien schon vorwiegend müde
               geworden zu sein. Er humpelte langsamer hinter den schießenden Flammen her ... und
               sein Poltern klang bedeutend gemüthlicher. »Na! das scheint ja noch 'mal gnädig ablaufen zu wollen –« meinte Herr Engler und
               trat an den Tisch heran, hinter dem Adam und Hedwig saßen. Melitta entfernte sich,
               ernstlich gekränkt, wie es schien, einen bösen Blick auf Hedwig werfend. »Ja! .« erwiederte Adam zerstreut ... und schwang sich dann zu der Frage auf: »Wie
               lange haben Sie noch auf, Herr Wirth?« »Bis halb Drei ... Drei – so genau läßt sich das nicht nehmen. Je nachdem das Local
               besetzt ist. Wie Viele kommen nicht erst kurz vor Thoresschluß –!« 
                »Es geht auf Zwei! Nehmen Sie sich nur Zeit, Herr Doctor! Noch 'n Stündchen – dann
               müssen wir aber Schicht machen –« »Bitte, Hedwig, trink doch! Ich glaube, Du bist noch beim ersten Glase! Nimm Dir an
               mir ein Beispiel! Nicht wahr, Herr Wirth – bei einer Flasche Liebfrauenmilch habe ich
               es noch nie bewenden lassen –?« »Ja! Ja! Es sind wohl meistenteils ... mehrere ... Flaschen geworden ... Aber da
               waren Sie auch – wie soll ich sagen? – da gings flotter – lustiger her – da –« »Pst!« drohte Adam, halb im Ernste, halb im Spaße. »Nix ausplaudern, mein Lieber
               –!« »Du brauchst Dir gar keinen Zwang aufzulegen, Adam! Du weißt doch – wir haben uns ja
               über diesen Punkt ausgesprochen –« warf Hedwig ein, Aerger und Verbitterung in der
               Stimme. »Sie sehen, Herr Engler: so ein Pantoffelheld ist man nun glücklich geworden! Ja! Die
               Liebe! Die Liebe! Die kriegt Alles fertig und krümmt selbst den trotzigsten Nacken –«
               scherzte Adam gezwungen ... »– aber ganz hast Du mich noch nicht gebändigt, liebe
               Hedwig – ganz noch nicht –« »Bitte, laß das! –« Herr Engler entfernte sich. Er konnte den Doctor nicht begreifen. Wollte der's denn
               wirklich nur noch mit den Philistern halten? Und der würdige Weinwirth  Adam fühlte sich immer ungemüthlicher. Hedwig war so wortkarg ... starrte in Einem
               fort vor sich hin – und schien mehr an ihren verlassenen Vater zu denken, als an den
               Geliebten, der ihr zur Seite saß – eine lebendige, begehrende und gabenbereite
               Gegenwart ... der mit köstlichem Weine den Bund ihrer Herzen feiern wollte heute
               Nacht ... der die Stimmung für orgiastisches Draufgehn wachsen und wachsen spürte in
               sich ... wachsen mit dem genossenen Weine und der vorenthaltenen Genugthuung des
               Leibes, die immer heißer und brünstiger um ihr Recht warb ... Adam verbiß sich rein
               in seinen Aerger über Hedwigs Sprödigkeit. Er trank immer hastiger, wurde immer
               nervöser, suchte die Müdigkeit, die manchmal mit eingeriemter Schlinge an seinen
               Gelenken zerrte, durch krampfhafte seelische Sprünge und Erschütterungen zu
               verscheuchen. Nun schnappte ein leichter, discreter Rausch nach ihm: verhangene
               Fernsichten schlossen sich auf ... und tagsüber verschüttet gebliebene Gedanken,
               Stimmungen, Erinnerungen kamen zu ihm, flink, geschwind, behend wie Eidechsen, aus
               Rissen und Spaltungen, darin sie geschlummert hatten ... Adam fühlte den Blick Emmys anhaltend auf sich. Er konnte nicht widerstehen. Das
               Ungewöhnliche der Situation reizte ihn zu sehr. »Verzeih, Hedwig! Ich muß erst 'mal
               zu meiner Emmy  Zu seiner Emmy? Hedwig fuhr zusammen und schaute Adam nach, wie er, ein klein Wenig
               unsicher, durch das Zimmer schritt und an den Tisch trat, an welchem, ihnen
               gegenüber, allerdings in beträchtlicher Entfernung, ein Herr und eine Dame saßen. Sie
               hatte die beiden Menschen dort bisher kaum beachtet. Und nun entpuppte sich die Dame
               als »seine Emmy«! Nein! das war zu viel! Am Liebsten wäre sie aufgesprungen und zum
               Lokale hinausgeflohen. Unwillkürlich horchte sie darauf, ob der Regen nachgelassen.
               Es schien so. Aber die Dachrinnen plätscherten das Wasser immer noch mit heftigem
               Affekt auf das Pflaster ... es tropfte und quirlte noch allenthalben. Und jetzt
               blitzte es auch noch, wenn auch schwächer, wie müde und gelangweilt. Das Gewitter
               gähnte schon. Das grauweiße Morgenlicht machte sich immer breiter und spielte immer
               zudringlicher durch die Vorhänge ins Zimmer, welches dadurch einen Stich ins sündhaft
               Uebernächtigte, ins klebrig Unreinliche erhielt. Hedwig versuchte es, die Scene, die sich jetzt am Tische da drüben abspielte, weiter
               nicht zu beobachten. Sie verspürte auf einmal das brennende Bedürfniß, sich zu
               betäuben. Vielleicht wusch ihr der Wein das Bewußtsein der Schmach, die ihr
               widerfahren war, aus der Seele. Und sie spülte hastig einige Gläser furchtsam gelber
               Liebfrauenmilch hinab. – Adam streckte die Hand Herrn von Bodenburg  »Bitte!« Adam fühlte sich plötzlich sehr souverän und spottlustig aufgelegt. Ihn dünkte, er
               hätte die beiden Menschen da vollständig in der Hand – und ein klein Wenig mit ihnen
               zu spielen, müßte ein Kapitalvergnügen sein, das er sich nach den Zeiten der Dürre,
               die er soeben mit Hedwig durchlebt, wohl leisten dürfte. Der genossene Wein, der ihm
               schon eine vage Andeutung von Rausch angeheftet, machte nicht minder seinen
               stachelnden Einfluß gelten. »Nun, mein gnädiges Fräulein, wie gefällt Ihnen eigentlich mein neuer Nachfolger im
               Amte – oder darf ich ihn nur für meinen Stellvertreter halten –?« Adam sog nachlässig an seiner Virginia. Sie war wieder einmal ausgegangen. »Die
               Dinger sind wie die Weiber: man muß sie in Einemfort poussiren ... sonst gehen sie
               aus ... das heißt: sie gehen in ein anderes Lager über. Ich will übrigens damit
               beileibe nicht gesagt haben, Herr Referendar, daß bei Ihnen Nordpoltemperatur
               herrschte –« witzelte Adam und hielt sich ein brennendes Streichholz vor die
               Cigarre. »Ich verstehe Sie nicht, Herr Doctor –« erklärte Herr von Bodenburg pikirt. 
                »Prost, Emmy!« kam Herr von Bodenburg nach und fuhr, als er das Glas wieder
               niedergesetzt, fort: »Ich muß Sie wirklich bitten, Herr Doctor –« »Mein Gott, Herr Referendar – Sie werden mir doch gestatten, Sie ein wenig zu
               bewundern! Und das thu' ich mit dem redlichsten Gemüthe von der Welt! Vorgestern – es
               war doch vorgestern? – ja! – vorgestern also – na! da noch durch die Brust geschossen
               – ich meine: ohne weiter'n weiblichen Anhang – und heute schon auf stolzen Rossen –
               ich gratulire herzlichst –« Emmy wurde unruhig und sah Adam an, wie drohend und zugleich gütlich abrathend, in
               diesem Stile fortzufahren. Der Herr Doctor lächelte. »Verzeihen Sie, mein Herr – so viel ich sehe, befinden Sie sich doch selbst in
               Damengesellschaft – wenn ich nicht irre, ist Ihre Begleiterin die Dame, die wir öfter
               im Café Caesar –« »Sie haben ganz richtig gesehen, Herr Referendar, aber das hindert doch nicht – ich
               meine: wenn ich auch momentan versehen bin – Sie werden doch nicht glauben, daß ich
               so verzweifelt einseitig sei, um – nun! – nun! – ich versichere Sie, mein Herr: ich
               halte es für meine Pflicht, mich auch noch für ... wie soll ich sagen? – für
               verflossene Liebschaften  »Dem Ersten Besten – mein Herr –!« »Clemens –! Ich bitte Dich! Prost!« »Laß mich! – Dem Ersten Besten – was soll das heißen –?« »Nun wird der auch noch katholisch! Adam! ... pardon! ... Herr Doctor –!« »Sie wünschen, mein gnädiges Fräulein –?« »Das gnädige Fräulein wünscht gar nichts, aber ich wünsche –« »Was denn?« fragte Adam jovial, mit größter Seelenruhe. »Daß Sie sich menagiren – sonst –« »Sonst –?« »Ich sähe mich gezwungen –« Herr Engler war hinzugetreten. »Ich bitte Sie, meine Herren – Sie werden doch nicht –
               – es ist übrigens Feierabend, meine Herren!« »Darf ich bitten? – ich möchte Kasse machen –« bemerkte Melitta. Dabei sah sie Emmy
               an und schielte dann zu Hedwig hinüber. Das arme, verlassene Weib schien ihr jetzt
               sehr leid zu thun. »So eilig, Herr Wirth?« fragte Adam und erhob sich. »Es ist halb Drei durch – sehen Sie doch: es ist schon ganz hell draußen –« 
                »Nun! Das Weitere wird sich morgen finden –« »Adieu –« Emmy konnte sich doch nicht enthalten, ein zaghaft geflüstertes »Adieu!« zu
               antworten. »Mein Herr! Pardon! –« Herr von Bodenburg eilte Adam nach. Der wandte sich um. »Darf ich Sie um Angabe Ihrer Wohnung bitten? – ich weiß nicht mehr genau –« »Hier ist meine Karte – meine Wohnung steht dabei – bitte! .« »Danke verbindlichst –!« Die Herren verneigten sich und gingen auseinander. »Verzeih, mein Lieb – eine kleine, humoristische Scene! Hat natürlich weiter nichts
               auf sich ...« Hedwig war durch die Spannung, mit welcher sie trotz alledem unwillkürlich den
               Vorgang beobachtet, der sich soeben zwischen Adam und dem fremden Herrn abgespielt –
               und durch den mit nervöser Hastigkeit genossenen Wein bedeutend aufgelockert. Das
               Paradoxe, Bizarre ihrer Lage war ihr erst eigentlich jetzt zum Bewußtsein gekommen.
               Und fast reizte sie schon das Abenteuerliche daran und dünkte sie ausnehmend pikant.
               Sie gewann dem, was so neu, so außerordentlich war, schon Geschmack ab. Es fiel zu
               sehr aus dem Zusammenhange ihres bisherigen Lebens heraus. Und zugleich wuchs in ihr
                »Ihr werdet Euch doch nicht –? – –« »Gott! wir kitzeln uns vielleicht 'n Bissel! Solche ›kleinen Scherze‹, wie mein
               verflossener Busenfreund, Herr Kakatus Maximilian Ritter von Stämpellstrunk, zu sagen
               flegte, das Stereotypen-Männchen, wie wir den Knaben seiner festgefror'nen
               Redensarten wegen immer nannten – solche ›kleinen Scherze‹ also erhalten die
               Gesundheit und befördern die Verdauung. Es ist übrigens ziemlich tiefsinnig, sich
               wegen einer ... einer femme pour tous eine Rippe zu zerbrechen respektive sich eine
               zerbrechen zu lassen ...« 
                »Die Damen, mein Lieb, für die oder deren wegen sich Helden, wie wir, schlagen –
               diese Damen – – nun! glaubst Du etwa, Hedwig, daß ich für Dich eintreten würde – das
               heißt – ich meine – –« »Wenn mich nun Jemand beleidigte –?« »Ich würde den Kerl niederschlagn – aber wahrhaftig nicht auf den Unsinn des
               patentirten Mords 'reinfallen! Bei Damen dagegen à la Emmy, die Alles darauf ankommen
               lassen, läßt man eben auch Alles darauf ankommen – genau so zweideutig, wie der
               Charakter dieser Frauenzimmer ist das Duell – genau so! – ein Capitel aus den
               Demimondiana des Lebens, mein Lieb – weiter nichts! Dort Alternativen – hier auch!
               Aber nun laß uns gehen! Die theure Donna Melitta wartet schon. Trink' aus, bitte!
               Sieh, wie hell es schon geworden ist! Wir gehen der Frühe entgegen, dem Morgen – der
               Sonne! Wenn sich nur der Staub der Nacht nicht so in meine Poren eingefressen hätte!
               Komm! Und nun wollen wir allen Unrath aus der Seele spülen ... und weiter nichts
               sein, als zwei harmlose Wesen, die sich zu Tode wundern möchten, daß sie hier auf dem
               dummen, hökrigen Erdrücken Stehauf! und Duckdichnieder! spielen müssen ... die baß
               erstaunt sind, daß sie nicht gelegentlich herunterrutschen von dem Kugelwürmchen –
               und die manchmal, wie zum Beispiel  Adam hatte an Fräulein Melitta den Wein bezahlt und war nun Hedwig beim Anziehen des
               Jaquets behülflich. Herr von Bodenburg und Emmy gingen in diesem Augenblicke vorüber. Emmy warf einen kurzen, vorwurfsvollen Seitenblick auf Adam, der, hinter Hedwig
               stehend, nickte ihr zärtlich-ironisch zu. Er wußte ja: Herr von Bodenburg war nur ein
               »Interims-Verhältniß«. Die Luft hatte sich kaum abgekühlt. Der Morgen war dick und schwer, der Himmel mit
               aufgebauscht massigen, gelbgrauen Wolkenlagern überzogen. Der Tag schien recht
               mürrisch und einsilbig werden zu wollen. Es war kaum Stimmung in diesem Wetter. Das
               junge, wachsende Licht drückte sich nur in breiten, verschwommenen Massen
               auseinander. Oefter kam ein warmer Wind angeblasen und furchte die Pfützen, die auf
               den Fahrdämmen standen. Er klopfte sanft auf die Büsche und Bäume und schüttelte
               einen kleinen, kitzelnden Regen hängen- und sitzengebliebener Tropfen herunter. Adam fühlte sich doch etwas übernächtigt. Eine große Spannung wohnte kaum noch in
               seiner Seele. Er mußte öfter gähnen, so Vieles war ihm sehr gleichgültig, er sehnte
               sich nach einigen Stunden tiefen Schlafes. Er wäre jetzt so gern allein gewesen.
                »Ich bin doch etwas müde!« begann Adam stockend und gähnte dazu ein Gähnen, das nicht
               recht aus sich herauskommen wollte. »Bring mich nach Hause, Adam!« bat Hedwig leise. Sie wußte selbst nicht recht
               Bescheid in sich in diesem Augenblicke. Auch sie war abgespannt, und nach dem
               Hochschwung des kleinen Weinrausches, den ihr die goldene Liebfrauenmilch und die
               miterlebte Plänkelei zwischen den beiden Herren eingeflößt, litt sie jetzt nur um so
               mehr unter der wiederkehrenden Müdigkeit. Aber zu ihrem Vater zurück? Um diese
               Stunde? Doch wohin sonst? Etwa mit Adam herumspazieren, bis der Tag sich ganz breit
               gemacht hatte und die Menschen glaubten, es mit ihm wagen zu können? Oh! sie gingen
               beide schon so langsam und sehnten sich beide nach Ruhe und Rast! Adam lachte mit forzirter Heftigkeit. »Hedwig! Ich soll Dich nach Hause bringen –?
               Das ist mehr als naiv, mein Kind! Hörst Du die Nachtigallen schlagen? Nun! die
               schlagen uns etwas Anderes und Vernünftigeres vor. Wir promeniren erst noch ein
               Weilchen – siehst Du: hier sind wir ja gleich am Parke – die Wege werden allerdings
               verdammt  »Mit zu Dir gehen – nein, Adam, das thue ich auf keinen Fall!« erklärte Hedwig sehr
               bestimmt und umschritt, zu Boden blickend, eine braungraue Wegpfütze, die sich in der
               Mitte des schmalen, glitschrigen Parksteges über Gebühr breit hingegossen hatte. »Das thust Du nicht –? Nun! was denken das gnädige Fräulein dann zu thun –?« fragte
               Adam, höhnisch-verdrießlich. Er war doch im Grunde nur berechtigt, seiner Sache gewiß
               zu sein. Warum also überflüssige Weitläufigkeiten? Unglaublich! Aber die Weiber! »Du hast doch gehört – ich will nach Hause gehen –« »Um diese Stunde? Früh genug ist es allerdings. Aber wir sind schon von heute, mein
               Fräulein,  »Aber Du mußt doch begreifen, Adam, daß ich nicht mitgehen kann! Und selbst – wenn
               auch – nein! nein! – –« »Ah! ›Wenn auch‹! Was denn nun noch, Hedwig –?« »Nein! nein – –!« Hedwig hatte sich von Adam losgemacht und war stehen geblieben. Sie ließ den Kopf auf
               die Brust herabhängen und streckte mit zusammengeschobenen Fingern die Hände vor sich
               hin. »Ich kann nicht –!« stieß sie gepreßt hervor. »Gieb mir nur einen einzigen, vernünftigen Grund an –« »Adam! Von Einem zum Ander'n reißt Du mich –« »Ist Dir das Tempo zu schnell? Mit Schnecken um die Wette zu laufen – das ist
               allerdings reizlos für mich ... Ueberdies mußte es so kommen! Warum sollen wir die
               Reise nicht an einem Tage machen? Das Leben ist so kurz. Man darf sich nicht zu viel
               Zeit nehmen. Nicht auf jeder Zwischenstation aussteigen. Nun komm! Hake Dich wieder
               ein! Bitte! Und sei meine kleine, vernünftige Hedwig! Ja –?« »Lieber Adam –!« »Aber, Kind – warum sträubst Du Dich denn immer noch? Unerklärlich! Du kannst doch
               beim  Adam versuchte zu scherzen und machte ein gezwungen heiteres Gesicht. Warm blies ihn
               der feuchte Frühlingswind an. Adam nahm den Hut ab und lockerte das zusammengedrückte
               Haar auf. Nun gähnte er laut. Zögernd, verdrossen führte er die Hand zum Munde. Er
               blinzelte müden, verschwommenen Blickes zu Hedwig hinüber, die ein paar Schritte
               vorwärtsgegangen und dann wieder wie rathlos, zweifelnd, suchend, unentschlossen und
                Nein! Der Druck in den Augenwinkeln war unerträglich. Und die Glieder wurden dem
               Herrn Doctor immer steifer, zäher, widerspenstiger. Es war schon viel
               Selbstverständliches in ihm. Er hatte gründlich abgewirthschaftet. Sollte er das Weib
               lieber doch nach Hause bringen ... zu seinem verlassenen Vater ... und seinem
               Schicksale überantworten? Es war ja schließlich Alles so egal. Aber – besonders
               ehrenhaft und muthig wäre es doch wohl nicht gewesen. Allerdings – wie überreden,
               überzeugen, daß –? Ach! die Geschichte war verdammt langweilig und hausbacken
               geworden. Selbst wenn er das kleine Weib wirklich noch mit nach Hause schleppte und
               diese lobesam-labsälige Tragikomödie in einer gewissen Mausefalle ihren süßen
               Abschluß fand – besonderen Reiz hatte der Gedanke kaum noch für ihn, seine
               Sinnlichkeit ließ den Kopf hängen und welkte – er war nicht mehr im Stande, Etwas zu
               finden, das er tief durchfühlen konnte. Nur ungeduldig konnte er noch sein. Er hatte
               ein starkes, fein ausgebildetes Verständniß- und  »Na – wie denken das gnädige Fräulein –?« »Adam –!« »Wir wollen nicht wieder in krampfhafte Dialoge verfallen, Hedwig! Das ist auch so'n
               weltläufiger Irrthum, als ob man mit Gesprächen und Verhandlungen irgend Etwas
               ausrichtete! Wir monologisiren ja Alle nur – reflektiren über unsere höchst
               eigenhirnigen Triebe, Neigungen, Kräfte, Tendenzen – und so weiter. Das versteht sich
               Alles ganz von selber. Oder auch nicht. Das ist aber ganz Dasselbe. Widersprüche
               giebts nämlich gar nicht. Im Grunde durchaus nicht. Bloß auf der Oberfläche. Die
               Oberflächen drängen, stoßen, reiben, balgen sich. Das nennen wir denn begriffenes
               Leben. Das wesentliche Leben ist natürlich das Unbegreiflich-Unbegriffene. Das sind
               nämlich die verdammten Dinger an sich. Daraus folgt, mein Lieb, daß es nämlich ganz
               schnuppe ist, ab Du hier stehen bleibst, oder ob Du mitgehst – ob Du nach Hause
               fürbaß wandelst oder bei mir campirst, meine reizende Kameradin – ob Du – – na! ich
               will nur ruhig sein – ich hätte nämlich beinahe wieder 'mal 'was Knalliges
               losgelassen ... Gott verdamm mich! – bin ich zusammengehauen von den Strapazen des
               Abends und dieser glorreichen Nacht! Ja! Ja! –: ›So'n klenet bisken Liebe – Ach! det macht viel Pläsir – Een Leben ohne Liebe – Det wäre nischt for mir ...‹ – was ich mir allerdings unterthänigst zu bezweifeln erlaube. ›Een Leben ohne Liebe‹
               dürfte viel empfehlenswerther ... jedenfalls viel gesünder sein. Aber was soll die
               ganze Schwatzerei! Wir gehen direkt zu meiner Wohnung – nicht, Hedwig? Das ist am
               Gescheitesten –« Seit einigen Minuten waren die beiden wieder neben einander vorwärtsgeschritten.
               Hedwig sah Adam von der Seite an. »Adam –!« »Nun –?« »Ach! es ist schrecklich!« »Immer noch? Du bist poussirlich, Kind!« »Du weißt nicht –« »Ich weiß nicht –? Was denn –?« »Nicht wahr: Du läßt mich aber allein bei Dir – ich meine: allein – ja – ich – ich
               ruhe mich nur ein Wenig aus auf deinem Sopha – dann –« »Selbstverständlich – wenn Du es durchaus wünsch'st – ich dachte allerdings, daß wir
               –« »Oh mein Gott –!« »Was ist denn nur so furchtbar –?« »Meine – Ver – – ich bin ja schon – Adam! ich habe ja nichts mehr ... zu – ver ... l
               – –« Das war leise ... wie mit unsäglicher Ueberwindung herausgestöhnt. Adam war doch zusammengezuckt. Hm! Er  »Das kann Dir nur zur Ehre gereichen, Hedwig! – Und Dein ... hast Du – Dein ... Kind?
               –« »Starb kurz nach der Geburt –« »Nun ... da hats Dir der liebe Gott doch bequem genug gemacht –« »Adam!« »Verzeih! Aber ich – sieh 'mal: ist nicht jedes Wesen beneidenswerth, das bald nach
               seinem Kommen wieder weggeht ... weggehen darf? . Es ist so süß, mitten in der Nacht
               ... nach stundenlangem Schlafen ... einmal aufzuwachen ... Man horcht gespannt in die
               surrende, athmende Finsterniß hinein – fühlt sich unsäglich angenehm müde – und
               dämmert langsam wieder ein ... Es verlohnt sich schon, die Augen einmal
               aufzuschlagen, wenn man so entzückend schnell und süß wieder einschlafen darf ...
               Aber nun hoffe ich, ist der letzte Weigerungsgrund hinfällig geworden, Hedwig – ich
               weiß sehr wohl, was Du mir hast andeuten wollen – komm! gieb mir den Arm endlich
               wieder – wir wollen uns etwas beeilen –« Hedwig sah Adam an ... und fügte sich langsam zögernd. Vielleicht doch nicht zu
               ungern. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 
                Die Vorhänge waren zusammengezogen. Das Morgenlicht, das schon recht deutlich und
               grenzen-reißend im Zimmer gestanden, war wieder zu anheimelnder, welliger Dämmerung
               graugeronnen. Adam warf einen Blick in den Spiegel. Seine Augen waren glanzlos, sein
               Gesicht verquollen und unnatürlich geröthet. »Ja! Ja! das kommt von so 'was! .« spöttelte er halblaut vor sich hin. Nun schloß er
               sein Cyklinder-Bureau auf und warf dabei einen Blick seitwärts auf Hedwig. »Aber, Kind! Willst Du denn da an der Thür stehen bleiben? Gefällts Dir so wenig bei
               mir? Es ist doch gar nicht so übel hier! Leg Deinen Hut ab, bitte – Du hast nun
               einmal A und B gesagt – jetzt mußt Du das ABC auch ganz hersagen – davon hilft Dir
               weder Gott noch Teufel los! Sieh' mich 'mal an, Hedwig! Na? Willst nicht? Immer noch
               so ernst und traurig? – Mein Lieb!« Das hatte Adam in fast innigem Tone gesprochen. Er war zu Hedwig hingetreten und
               begann jetzt sehr discret, bescheiden und nicht ungewandt, der Dame seines Herzens
               allerlei kleine Zofendienste zu leisten. Er nahm ihr den Hut ab, knöpfte ihr  Hedwig kauerte sich auf ein Streifchen Sopharand hin. Adam zwang sich zu einem
               helleren, anregendem Tone. »Bitte, Hedwig, sei nicht so stumm und zurückhaltend! Nicht so furchtbar starr und
               bewegungslos! Du bist doch die Herrin hier! Siehe! Dein Ritter und Knecht wird es
               sich auf dieser schreiend rothen Damastcauseuse bequem machen! Aber Dir, seiner
               Königin, hat er ein fürstliches Lager aufgeschlagen! Komm und staune! .« Adam theilte die Portière auseinander und erwartete, daß Hedwig zu ihm hin und mit
               ihm in sein Schlafcabinet treten würde. Aber die Dame rührte sich noch immer nicht.
               Unwillig ließ Adam die Vorhangfalten fahren. Er setzte sich neben Hedwig auf das
               Sopha, zog sie ein Wenig tiefer auf den Sitz zurück, legte seinen linken Arm um ihre
               Hüfte und bog sanften Nachdrucks mit der rechten Hand ihr Gesicht zu sich heran. 
                Sie suchte sich langsam von ihm loszumachen. »Laß mich, Adam –!« »Fällt mir gar nicht ein! Und folgst Du nicht willig, so brauch' ich Gewalt – –« – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Nun Adam auf dem Sopha lag und sich nach Belieben recken und dehnen konnte; nun die
               Eindrücke der Außenwelt auf eine geringe Anzahl, die sich wohl noch bewältigen ließ,
               zusammengeschmolzen waren ... nun er das Weib, welches er liebte, in so enger,
               intimer Nähe bei sich fühlte; nun er es mit seinen Armen umschlingen und küssen
               durfte, siedete das Blut, dessen Leidenschaft schon erstorben war, noch einmal
               zischend in die Höhe – und alle geschlechtlichen Instinkte des Mannes lechzten
               danach, durch das Weibe erfüllt und befriedigt zu werden. – – Endlich legten sich ihre Arme wie ein zerschnürender Ring um seinen Hals. »Adam –! –« »Hedwig –! –« Die »Natur« läßt ihrer nicht spotten. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Das Licht wuchs und wuchs. Die Beiden aber lagen beieinander und genossen die
               Süßigkeit verdienten Schlafes. Wohl war ihr Schlaf nur flach und dünn, wie eine
               Linnendecke, die jeder Windhauch aufscheucht und bläht ... dünn wie ein Lindenblatt,
               das der junge, übermüthige Morgenwind ansäuselt ... Sie begegneten sich so oft in den
               Bewegungen ihrer  Unerschöpflich ist die Phantasie genießender Liebe ... unermüdlich weiß sie neue
               Reize aufzuspüren und auszukosten. So schliefen sie in den wachsenden Tag hinein. Es wurde lebendig auf dem Vorsaal, man
               lief hin und her und sprach jetzt lauter, jetzt leiser. Die bunte Welt der Geräusche
               durchstach so oft die zarte Schaale ihres Schlafes. Manches nahmen sie wohl mit
               hinüber in die gaukelnden Traumfetzen, die sie gebären mußten. Auch von der Straße
               herauf sprach das Leben, das die vernünftigen Menschen wieder in Angriff genommen
               hatten, so oft in ihre zusannnenknospende Rast hinein. Fliegen surrten um sie herum
               und schreckten sie auf. Und immer heißer wurde es auf dem gemeinsamen Lager. Hedwig schlummerte. Leise und langsam gingen ihre Athemzüge. Adam stützte den Kopf
               auf seine rechte Hand und betrachtete die Schlafende. Ihre Haut war nicht rein ...
               und jetzt merkwürdig durchfaltet  
                Adam wusch sich Gesicht und Hände und schellte. 
                Dann rief eine müde, heisere Stimme, wie gebrochen, »Adam –!« »Gleich, mein Lieb! Einen Augenblick!« Es klopfte. »Herein!« Das Mädchen kam und brachte den Kaffee. »Morgen, Herr Doctor!« »Morgen! Und bringen Sie bitte noch 'ne Tasse, Ida!« »Noch 'ne Tasse?« »Ja! Ist das so merkwürdig? Ich habe Besuch –« Das Mädchen sah sehr verblüfft aus. Es starrte Adam einen Augenblick an. »Aber ist denn das noch nicht vorgekommen, so lange Sie hier sind –?« fragte Adam
               unwirsch-ungeduldig. »Nee! In den acht Tagen, wo ich –« »Na, also bitte –!« Jetzt schien dem kleinen, frisch vom Lande importirten »Besen« doch ein Licht
               auszugehen. Er verzog den Mund und grinste tolpatschig-schnippisch. »Rindvieh!« knurrte ihm Adam nach und trat in's Nebenzimmer. Hedwig saß im Bett, hatte die Arme gegen die unter der Decke herausgezogenen Kniee
               gestemmt und die Hände vor das Gesicht gedrückt. Adam rückte sich einen Stuhl an das Bett heran und streichelte seinem Weibe
               liebkosend Haar und Hals. 
                Hedwig nahm die Hände von den Augen. Langsam wandte sie ihr Gesicht mit den bleichen,
               übernächtigten Zügen und dem schweren, verthränten Blick Adam zu. Das arme Weib
               schien ganz muthlos, ganz »hin« zu sein. Sich im Bette eines fremden Mannes zu finden
               – ihm mußte doch auch die Scham in der Seele brennen – »Mein Lieb–!« »Das überlebe ich nicht, Adam! Mein armer – armer Vater –!« »Nur Muth, Hedwig! Es wird schon schief gehen – pardon! wollte sagen: es wird sich
               Alles schon machen. Schlimmsten Fall's – also – Du hast ja immer – hast ja immer an
               mir Halt und Stütze! Wir werden's schon überstehen. Es wird noch Alles gut werden –
               laß nur jetzt den Kopf nicht zu tief hängen, Kind! . Und komm! steh' auf! Du kannst
               hier ganz ungenirt Toilette machen. Alles Nöthige wirst Du finden. Es wäre ja nicht
               das erste Mal, daß eine Da – – – man ist für solche Fälle eben vorbereitet, wie es
               sich geziemt ...« Der angefügte Nachsatz sollte wie ein harmloser Scherz klingen und
               war doch eine unwillkürlich beabsichtigte Bosheit. Der Herr Doctor mußte sich in
               dieser Richtung leider nur zu oft gehen lassen. Es war beinahe, als ob nur die
               vasamotorischen Nerven diesen Reflex auslösten, und der Wille nicht einmal die
               Freiheit mehr besaß, unfrei zu sei. 
                Hedwig antwortete nicht. Adam benutzte ihr Schweigen und ging auf kleinen,
               wohlberechneten Umwegen in sein Arbeitszimmer zurück. Es war ihm zwar zu Sinn, als ob
               er sich so etwas wie »gedrückt« hätte. Aber da drinnen bei dem unglücklichen Weibe
               hatte er sich doch zu unbehaglich gefühlt. Und er war schon so nervös heute. Er goß sich eine Tasse Kaffee ein und trank das Gebräu, das nur noch lauwarm war, in
               hastigen Zügen hinter. Ein merkwürdiger Durst quälte den Herrn Doctor schon zu dieser
               frühen Morgenstunde. Und Adam vergegenwärtigte sich mit stiller Resignation, in der
               er doch aber immerhin ein Wenig zungenschnalzend schwelgte, welche Last er auf sich
               genommen ... und er erinnerte sich, wie so ganz anders er mit Emmy diese morgendliche
               Nachfeier genossen hatte – wie dieses schöne »Kind der Sünde« an den letzten
               verklingenden Melodien einer dithyrambischen Liebesnacht zu schlecken verstanden.
               Köstliche, unvergeßliche Stunden! Und heute –? Adam lag in der Sophaecke und kaute an einer Virginia-Cigarette, die gar nicht
               schmecken wollte. Im Schlafzimmer ging man auf und ab. Schritte schlürften, Kleider
               raschelten, das Waschwasser plätscherte. Aber Alles so langsam und eintönig, so
               störrisch-verglast, so leblos-mechanisch. Adam besaß ein sehr feines Gehör. Das war
               die Nuance der Trauer, der muthlosen Gleichgültigkeit. Ach! Und das wirkt so
               ansteckend ... 
                »Herein!« »Herr Doctor, 'ne Dame ist draußen, die Sie sprechen will –« »'Ne Dame –?« »Ja!« »Hat sie denn ihren Namen nicht genannt –?« »Nee! Sie sagte man bloß, sie müßte Sie sofort sprechen –« »Nun – ich lasse bitten –« Emmy stand auf der Schwelle. »Emmy –!« »Verzeih', Adam, daß ich so früh – ich komme – Ihr wollt Euch – –« Sie war sehr verwirrt und verlegen, die schöne Sünderin – eine Erscheinung, die Adam
               noch gar nicht bei ihr beobachtet hatte. Sie stand noch immer an der Thür und irrte unsicheren Blickes im Zimmer herum, schlug
               nun die Augen nieder und vermied es, Adam anzusehen. Jetzt entdeckte sie zufällig
               Hedwigs Hut, der auf einem Stuhl neben dem Sopha lag. Adam entging es nicht, wie sie erschreckend zusammenfuhr. Er lächelte. »Du hast, Adam –« »Was denn, Emmy? Aber bitte – willst Du Dich nicht setzen? Und willst Du mir nicht
               den Grund Deines Kommens nennen? Es muß doch ... muß doch etwas Besonderes vorliegen
               – nicht? – oder sollte ich mich irren –?« 
                »Besuch? Das ist der Hut meiner Frau, Emmy –« »Deiner Frau –?« »Nun ja natürlich! Was weiter? Soll ich sie Dir vorstellen? Warte eine Secunde – sie
               macht noch Toilette ... Wir sind etwas spät nach Hause gekommen und ... und haben
               etwas lange geschlafen ... Uebrigens! wie geht es denn dem Herrn von und zu
               Bodenburg? Du kommst doch gewiß von ihm –?« »Adam –!« Emmy war dicht an Adam herangetreten und sah ihn mit großen, blitzenden Augen fest
               an. Zorn und Entrüstung brannten in diesem Blick. So spricht die Leidenschaft, die
               eine erlittene Schmach rächen oder die etwas Verlorenes wiedergewinnen will. Adam konnte sich dem berauschenden Parfüm dieser Leidenschaft nicht entziehen. Da
               quoll ihm Blut und Leben in ungestümem Rhythmus entgegen. Da athmete ein Weib vor
               ihm, dessen Leib seine Reize und Schönheiten wunderbar diskret und bestimmt zugleich
               durch das knappansitzende Kleid zu verrathen wußte. Er trat einen Schritt zurück. Und nun mußte er doch wieder lächeln. Fade! Wollte ihn
               die Dame etwa überrumpeln –? »Nun? –« fragte er ungeduldig-pikirt. »Du hast mich in die Arme dieses Menschen getrieben – –« »Ich? – Aber Kind, da muß ich doch –« »Oder etwa nicht –?« »Liebe Emmy! Das ist doch – ich – ich  »Und das sagst Du mir –?« Emmy hatte sich abgewandt. Sie war glühend roth geworden. Vielleicht aus Scham und
               Entrüstung zugleich. Nun empfand Adam doch wieder so Etwas wie Mitleid mit ihr. Aber
               er wußte auch nicht sofort, was er antworten sollte »Darf ich Ihnen eine Cigarette anbieten, mein Fräulein –?« Emmy richtete langsam den Kopf in die Höhe. Ein sehr trauriger, vorwurfsvoller Blick
               stand in ihren schönen Augen. »Sie haben ganz Recht, Herr Doctor – es ist allerdings mein ›Metier‹ – –« »Aber bitte! lassen wir doch das! Ich möchte heute früh ... so am ersten Morgen quasi
               nach meiner ... nach meiner Hochzeit also ... ich möchte mich da nicht gleich wieder
               auf alle möglichen Scenen einlassen – Sie verstehen, mein Fräulein –« »›Auf alle möglichen Scenen‹ – so? ›Scenen‹ – ganz recht! ... Nun, Herr Doctor –« »Ja –?« »Sie wollen sich mit Herrn von Bodenburg – schlagen? ...« »Schlagen? Hui! Mir wird janz jruselig. Uebrigens – 'mal sehen ... kann wohl sein!
               Warum schließlich auch nicht? Ich erwarte vorläufig erst seinen Zeugen – und dann –
               –« »Sie werden das Duell ablehnen, Herr Doctor –!« 
                »Adam –!« Das war sehr innig, sehr rührend, sehr stehend herausgestoßen. Im Nebenzimmer wurde heftig ein Stuhl gerückt. So hat sich eine Hand krampfhaft auf
               eine Lehne gelegt. Die Finger krallen sich fest, pressen sich immer fester. Jetzt
               schleudern sie den Stuhl im Affekte, der seinen Siedepunkt erreicht hat, von sich Die
               nervöse Spannung läßt nach ... Die Beiden sahen sich an. »Denken Sie an ... an Ihre – Frau –« bat Emmy leise, mit zitternder, stockender
               Stimme – »Hm!« »Das hatte ich Ihnen sagen wollen –« »Ich danke Ihnen, mein Fräulein –« »Adieu –!« »Adieu –!« Emmy wandte sich nach der Thür um, in deren Nähe sich die ganze Scene abgespielt
               hatte. Einen letzten Augenblick noch zögerte sie jetzt. Und nun kehrte sie Adam noch
               einmal ihr volles Gesicht zu. Thränen standen in ihren Augen, um den Mund zuckte es
               schmerzlich. Und da kam es über Adam. Es gebar sich ihm plötzlich das Gefühl, als verlöre er
               Unersetzliches, wenn er Emmy jetzt gehen ließe. Und doch – er durfte sie nicht
               zurückhalten. Er war ja gebunden. Er hatte ja eine bestimmte Pflicht zu erfüllen.
               Dieses ›Verhältniß‹ mußte also endgültig  Adam küßte Emmy auf die Stirn. »Verlaß mich nicht, Adam!« – hörte er sich mit bebender, gleichsam in höchster Angst
               sich anklammernder Stimme zuflüstern. Es raschelte in den Falten der Portière. Adam trat zurück. Emmy verließ schnell das
               Zimmer. – Der Herr Doctor stand vor seinem Sophatische, auf dem es trostlos verworren aussah,
               und suchte Etwas, irgend Etwas, er wußte wirklich nicht, was. Seine Finger tappten
               zwischen den Büchern, Manuskripten, Zeitungen hin und her, griffen nach einem losen
               Blatt, nach einem Schlüssel, einer Cigarrenspitze, einem Bleistifte ... jetzt nach
               der kleinen Morphiumflasche, die sich in intimer Nachbarschaft bei Meynerts Lehrbuch
               der Psychiatrie niedergelassen ... und stellten Alles wieder hübsch gewissenhaft an
               seinen  »Hedwig! Bist Du fertig? Dann komm bitte! Der Kaffee wird in der That ganz kalt
               –« Keine Antwort. Adam gab der Cigarette Feuer und trat in's Nachbargemach.
               »Himmeldonnerwetter – da soll denn doch – –« Die Luft war heiß und dunstig hier. Eine wüste Unordnung, von dem brutalen
               Sonnenlicht bis in's Kleinste hinein entwirrt und umrissen, machte sich allenthalben
               breit. Hedwig saß an dem einen Fenster, hatte den linken Arm auf das Brett gestützt
               und das Kinn in die Handhöhlung gelegt. Sie starrte, wie von einem einzigen dumpfen,
               massiven Schmerze zusammengezwungen, ausdruckslos durch die Scheiben.  »Willst Du nicht?« bat Adam leise, innig. Er war hinter den Stuhl Hedwigs getreten
               und hatte ihr Gesicht sanft zu sich emporgezogen. »Komm, meine kleine Frau!« Hedwig seufzte laut auf. »Und verzeih' diese dumme Störung vorhin! Das war recht geschmacklos. Siehst Du: da
               hattest Du gleich so'n Stückchen rabbiater Vergangenheit! Aber es ist vorbei. Ich
               habe es definitiv ad acta gelegt. Du kannst wirklich ganz ruhig sein –« »Was wird mein Vater sagen?« kam es darauf langsam und unheimlich abgewickelt
               deutlich von ihren Lippen. Adam fuhr auf. Er hatte im Stillen wohl auf einen neuen, pikant-harmlosen Disput
               gerechnet ... der gewiß nicht ohne reizvolle Pointen geblieben wäre! Und nun wieder
               die alte Geschichte mit ihrem Vater, an die er am Liebsten gar nicht erinnert sein
               wollte. »Nimm mir's nicht übel, Hedwig – aber immer und ewig nur Dein Vater! Ich
               hab's Dir ja schon gesagt: ich gehe nachher zu ihm hin und setze ihm die ganze
               Sachlage ruhig und denkbar correkt auseinander. Dann werden wir ja sehen ... Vor Elf
               kann ich allerdings nicht. Bis dahin muß ich schon warten ... muß eben erst sehen, ob
               sich Herr von Bodenburg mit seiner kindischen Geschichte meldet. Ist das glatt, wird
               sich das Andere auch finden. Dein Papa ist doch kein Unmensch.  Hedwig war aufgestanden. Sie legte ihre Hände auf Adams Schultern, barg das Gesicht
               an seiner Brust und weinte leise in sich hinein. »Ich habe ja nur Dich noch auf der ganzen weiten Welt, Adam – habe Mitleid mit mir!«
               bat sie mit thränenerstickter Stimme. Adam drückte sein Weib zärtlich an sich. Und nun saßen sie wieder beisammen auf der schreiend rothen Damast-Causeuse. Adam nippte an seiner Cigarette, Hedwig trank  Es lag ein überaus discreter, nur scheu angedeuteter Moschusduft im Zimmer ... eine
               liebe Hinterlassenschaft Emmys. Dazu das brenzlichte Parfüm der Cigarette. Adam hatte
               allerlei kleine, dumme, träge, saugrüsslige ... überflüssige Gedanken ... Es war schon über elf Uhr. »Nun könnte sich der edle Trovatore eigentlich melden!« bemerkte Adam verdrießlich.
               Er hatte sich eben das Gespräch, das er mit Herrn Doctor Irmer zu führen gedachte, in
               den Hauptpunkten zurechtgelegt ... und hätte es am Liebsten sofort vom Stapel
               gelassen. Das Memoriren und Rekapituliren war so beunruhigend und peinlich. Nur neue
               Bedenken und Möglichkeiten gebar es, welche das Motiv immer wieder beeinflußten und
               verschoben. Da schlug die elektrische Klingel an. 
                Das Mädchen gab Bescheid. Es klopfte an die Stubenthür. Hedwig zuckte zusammen. Vielleicht eine Nachricht von ihrem Vater –? ... eine Anfrage
               von ihm bei Adam, ob – –? ... »Herein –!« Ein Herr trat in's Zimmer. »Herr Doctor Mensch –?« »Ja! Und darf ich fragen – –« Adam hatte sich erhoben. »Mein Name ist von Schnauzl. Habe die Ehre, von Herrn von Bodenburg – –« Herr von
               Schnauzl stockte. Er warf einen fragenden Blick auf Hedwig, die ihn mit ängstlicher
               Spannung, zugleich äußerst verlegen und genirt, ansah. Adam fand den Zusammenhang. »Sei so gut, mein Lieb, und laß uns einen Augenblick allein –« Hedwig entfernte sich. »Nun –?« fragte Adam, einen Ton beleidigender Abweisung und Ungeduld in der
               Stimme. »Herr von Bodenburg –« »Wollen Sie sich nicht setzen, Herr von ... von –« »Von Schnauzl! Danke verbindlichst!« Herr von Schnauzl geruhte, mit steifer Nachlässigkeit ein Fleckchen Causeuse für
               seine dreidimensionale Leiblichkeit in Anspruch zu nehmen. 
                »Herr von Bodenburg, mein verehrter, langjähriger Freund – wir waren Kompennäler und
               später zusammen aktiv in Göttingen –« »So –?« »Ja!« versicherte Herr von Schnauzl mit unwillkürlicher Treuherzigkeit ... und fuhr
               dann fort: »Herr von Bodenburg war also vorhin bei mir und ersuchte mich, Ihnen eine
               Pistolenforderung ... für den Fall, daß Sie nicht revociren und depreciren –
               natürlich in Gegenwart der bei der betreffenden Scene betheiligt gewesenen Personen –
               also vor Allem in Gegenwart der Dame, mit welcher mein Freund –« »Ah! In Gegenwart meiner Emmy –?« Adam war doch unverbesserlich. War das nun Absicht gewesen – oder hatte er wirklich
               ganz vergessen, daß sich Hedwig im Nebenzimmer befand und sicher auf jedes Wort, das
               hier gesprochen wurde, aufmerksam hörte? Aber ... schlimmsten Falls ... wenn es sich
               – vor ihr – nicht anders drehen und wenden ließ: schlimmsten Falls konnte er den faux
               pas als eine kleine, harmlose Rache hinstellen – ganz bewußt beabsichtigt – das war
               doch noch etwas pikant – warum hatte sie sich denn heute so ganz und gar nur von der
               Sorge um ihren Vater erfüllen lassen? – und ihn so gut wie gar nicht berücksichtigt?
               . »Verzeihung! Ihrer Emmy, sagen Sie ... hm! –« fragte Herr von Schnauzl verblüfft und
               pikirt zugleich. 
                Herr von Schnauzl war ein paar Finger breit aus dem Geleise gekommen. Da warfen sich
               ihm einige Momente mir nichts dir nichts zwischen die Beine, auf die er
               schlechterdings nicht im Geringsten gerechnet hatte, als er sich zur Erfüllung der
               ehrenvollen Mission, die ihm von Seiten seines verehrten Freundes aufgeschultert war,
               vorbereitet. Aber schließlich – das war ja seine Sache nicht. Mochte die Dame doch –
               – er hatte nur die Forderung zu überbringen ... respektive den Sühneversuch
               einzuleiten. »Doch ... das hat mit dem, was mir hier zunächst obliegt, direkt nichts zu thun. Ich
               bin nur beauftragt, Ihnen, Herr Doctor –« »Von Revociren und Depreciren kann natürlich keine Rede sein –« fiel Adam barsch ein.
               Die ganze Geschichte langweilte ihn schon ganz gehörig. Was wollten denn nur in aller
               Welt diese Idioten von ihm –? »Ja – dann –« »Verzeihen Sie, Herr ... Herr von Schnäuzl – pardon! – Schnauzl – durch welches Wort
               – hm! – welchen Ausdruck, welche Gesprächswendung fühlt sich denn eigentlich Ihr Herr
               Mandant beleidigt –?« »Sie haben, wie mir Herr von Bodenburg mittheilte –« »Darf ich Ihnen eine Cigarette anbieten –?« 
                »Ja –?« »Daß Sie den Ernst der Stunde ein Wenig zu unterschätzen scheinen –« »Meinen Sie? – Ach nee! Doch – offengesagt –: – ich finde die ganze Geschichte
               dämonisch kleinlich, albern, überflüssig, trivial ... und vor Allem empörend
               langweilig ... Gestatten Sie übrigens, daß ich mir ein Exemplar meiner Virginia zu
               Gemüthe ziehe. Hoffentlich finden Sie nicht, daß unser ehrenwerther, blutrother
               Pistolenspeech durch ein paar blaue Rauchwolken entweiht wird – ich meine im
               Gegentheil: derartige Akte dürfen des Weihrauchs nicht entbehren – sie möchten sonst
               zu nüchtern und zu schamlos nackt sein –« Herr von Schnauzl war etwas unruhig geworden. Er wußte nicht recht, wie er diesen
               Herrn Doctor nehmen sollte ... Sollte er sich durch diese Art der Gesprächsführung
               auch beleidigt fühlen und ... und die ganze Verhandlung abbrechen? Grund genug dazu
               hatte er schließlich erhalten durch die höhnisch-mo quante Art, mit welcher der
               Gegner seines Freundes sich aufspielte. Aber er hatte ja noch nicht einmal die
               Forderung selbst normirt – und darum – – Adam hatte sich in den Sessel geworfen, der vor seinem Cylinder-Bureau stand, und
               betrachtete sein schräges Gegenüber. Herr von Schnauzl machte ihm durchaus keinen sympathischen Eindruck. Das ganze Wesen
               dieses »Herr von Bodenburg fühlt sich durch eine Aeußerung Ihrerseits, die Sie zwar nicht
               direkt an ihn gerichtet haben, die er aber dem ganzen Zusammenhange nach auf sich
               beziehen mußte – also dadurch, daß Sie von dem ›Ersten Besten‹, sprachen, ›in dessen
               Arme‹ – ich glaube, so drückten Sie sich aus – –« »Ach ja! Ich erinnere mich ... Nun, – ich weiß schon – also wie gesagt –: auf eine
               weitere, revocirende Erklärung lasse ich mich nicht ein. Des Kuriosums halber: Herrn
               von Bodenburgs Forderung –?« 
                »Die Forderung Herrn von Bodenburgs: also auf Pistolen – fünfzehn Schritt Distance –
               zweimaliger Kugelwechsel – mit Zielen –« »So? Danke sehr! Im Uebrigen also theilen Sie Herrn von Bodenburg nur gefälligst mit,
               daß ich seine Forderung nicht annehme –« »Nicht –?« »Nein –!« »Und darf ich fragen, aus welchem Grunde –?« »Aus welchem Grunde? Hören Sie 'mal, lieber Herr –: ich wäre wohl kaum verpflichtet,
               Ihnen meine Gründe auseinanderzusetzen. Es würde uns auch zu lange aufhalten, bin
               pressirt. Ich sage Ihnen nur, daß ich durchaus kein prinzipieller Gegner des
               Duells, »Ich muß doch bitten Herr Doctor! Ich bin hier sein Vertreter ... gleichsam in dieser
               Angelegenheit mit ihm identisch – und ich würde nun doch endlich gezwungen sein mich
               selber als beleidigt zu betrachten, wenn – –« »Das sollte mir leid thun, Herr von ... Schnauzl – ich würde es aber nicht ändern
               können. Uebrigens wenn Sie mit Ihrem Mandanten identisch sind – warum kommt er denn
               da nicht selber zu mir? Wäre er vorhin anstatt zu Ihnen zu mir gegangen, hätte er –
               na! da hätte er eben unsere liebe Emmy, den kleinen, reizenden Zankapfel, bei mir
               antreffen können. Wir hätten dann jedenfalls sehr bald Frieden geschlossen. Frauen
               entzweien zwar leicht und wohl in gewissen Fällen auch nicht gerade ungern – haben
               aber doch auch wieder einen riesigen Versöhnungstic ... Die Emmy war ganz außer sich
               vor Aufregung ... Nun – und dann –« »Ja! Ihre weiteren Gründe –?« »Ich lasse mich nur mit – verzeihen Sie! – nur mit Meinesgleichen ein – Herrn von
               Bodenburg aber für Einen Meinesgleichen zu halten – ja! – es sträubt sich Etwas in
               mir dagegen – ich glaube übrigens wirklich – ich kann's mir wenigstens nicht anders
               erklären – Sie werden wohl besser orientirt sein – kennen ihn ja näher  »Sie lehnen die Forderung also definitiv ab –?« »Ja! – Außerdem giebt es noch einen Fall –« »So wollen Sie mir wenigstens bestätigen, daß ich Ihnen die Forderung Herrn von
               Bodenburgs überbracht habe –« »Mit Vergnügen! Wünschen Sie eine schriftliche Erklärung –?« »Nein! Ich danke. Die mündliche Décharge genügt mir ... Ich empfehle mich!
               Adieu!« »Ich habe die Ehre! Adieu! –« Adam trat zu Hedwig in's Schlafzimmer. »Und nun will ich mich fertig machen und zu Deinem Vater gehen, mein Lieb. Verzeih
               die Verzögerung – die dumme Geschichte ließ sich aber nicht fixer abwickeln. Mein
               Gott! Was habe ich seit gestern Abend bis heute Mittag nicht schon für Scenen erlebt!
               Das geht auf keine Bärenhaut. Und eine immer schöner als die andere! Na! Nächstens
               werde ich meine Memoiren schreiben. 'S wird Zeit. Aber der Hauptcoup kommt noch. Hm!
               Doch auch dieser Kelch wird sich wohl noch austrinken lassen. Himmel, hast du keine
               Flinte! Mir ist doch  »Und habe Nachsicht mit meinem armen, alten Vater, Adam! Er wird sehr unglücklich
               sein ... Ach! Das hätte ich ihm doch nicht anthun sollen ... Wenn Du ihn nur noch –
               wenn er nur noch – o Gott! der Gedanke könnte mich wahnsinnig machen, daß – – und
               diese Angst – diese furchtbare Angst –! Und bitte für mich bei ihm, Adam –!« »Für Dich? Für uns, Hedwig! Am Meisten aber für mich. Denn ich habe ihm sein Kind
               genommen. Und nun leb' wohl, mein Lieb! Wo hab' ich nur meine Handschuhe? Du kannst
               unterdessen ganz ruhig hier bleiben – Du bist ganz ungenirt. Nimm Dir 'n Buch vor und
               ließ 'n Bissel! Da Daudets Tartarin! Der drollige Kerl wird Dich aufheitern. Ich
               komme sofort zu Dir zurück. Es wird sich schon Alles ordnen lassen. Adieu –!« »Adieu, Adam! – Und – und – –« Die Beiden küßten sich. Hedwig wandte sich laut aufschluchzend ab. – 
                – Und die Thür that sich auf. – »Herr Doctor Irmer zu sprechen?« fragte Adam das Mädchen mit halblauter, stolpernder
               Stimme. Das Gefühl beherrschte ihn ganz, daß er im nächsten Augenblicke vor seinem Richter
               stehen würde. Es war so altfränkisch, dieses anklagende, beängstigende Gefühl, Adam
               empörte sich auch ganz gewaltig gegen das Rudiment aus seinen Kindertagen, wie er es
               affektirt geringschätzig nannte, aber es war doch da, war doch in ihm, es ließ sich
               weder durch einen brutalen Gewaltakt des Willens noch durch ein logisches
               Raisonnement hinwegdisputiren. Adam hatte alles Selbstbewußtsein, alle Ueberlegenheit
               verloren. Er abstrahirte allerdings aus der Erinnerung, daß er seine ganze Sicherheit
               wiedergewinnen würde, sobald er erst mitten im Feuer stände und es zu starken
               Individualitätsreibungen gekommen wäre – er hatte diese seelische Erscheinung so oft
               schon an sich erlebt. Nur das Unklare, Ungewisse erregte ihn, wühlte ihn so auf,
               machte ihn so ängstlich und furchtsam. Seine Phantasie trieb Alles auf, zog sogleich
               die letzten Schlußfolgerungen, zeigte Alles von der unerträglichsten  Nun stand Adam wieder einmal, in gewisser Hinsicht ein »unsicherer Kantonist«, vor
               einer Entscheidung. Sie war ihm überaus lästig und unbequem. Er bebte vor ihr zurück.
               Wer konnte wissen, welche Folgen diese Auseinandersetzung mit Hedwigs Vater für ihn
               haben würde! Wenn Alles sehr mißlich für ihn ablief – zu verwundern war's nicht. Gar
               nicht. Wenn er nur vorher wüßte, ob Irmer ihm recht aufgebracht entgegentreten würde!
               Geschähe das – nun! dann würde er schon zu antworten  »Ich weiß nicht, ob der Herr Doctor –« begann das Mädchen zögernd, beklommen. – Adam
               bemerkte unwillkürlich, daß sein Gegenüber recht bekümmert, wie starkverweint um die
               Augen herum, aussah. Es hatte so gar keine deutlicheren Farben im Gesicht. »Ist er sehr leidend –? Dann könnte ich ja – wenn auch – – es wäre mir doch wichtig –
               –« »Ja! Der Herr Doctor ist sehr leidend – er liegt zu Bett – er hat sich wieder
               hinlegen müssen – aber Sie kommen gewiß von wegen unseres Freileins – –« »Ja! Ja! Nun machen Sie doch! Führen Sie mich an sein Bett – oder – Hedwig wartet –
               –« »Hed ... Mein Gott! Dann kommen Sie nur! Aber ich wills doch lieber dem Herrn Doctor
               erst sagen – bitte treten Sie so lange ein –« Und nun stand Adam wieder in dem Zimmer, in welchem er gestern Abend so Vieles erlebt
               hatte, was für ihn bedeutsam und entscheidend geworden war. Dort an dem Fenster – nein! es war doch eigentlich zu närrisch! – dort hatte er sich
               seine ... seine Braut erobert. Es hatte ihn Mühe genug gekostet. Nun! Er hatte ja
               seinen Lohn dahin.  Aber nein! Das konnte sich ja unmöglich Alles so ereignet haben, wie er da glaubte –
               das wäre ja der pure, blanke Wahnsinn gewesen –! Quatsch! Seine Phantasie war wieder einmal mit ihm durchgegangen. Sie hatte doch
               sonderbare Passionen, diese merkwürdige Phantasie! Manchmal wurde sie ganz
               unheimlich. Diese Vexierspiele streiften schon an .... an – natürlich an Verrücktheit
               ... Adam strich sich mit der Hand über Augen und Stirn. Und doch – aber nein! nein! Und
               noch zehntausendmal nein! Er wartete ja auf das gnädige Fräulein, dem er einen
               conventionellen Besuch ... eine ganz formelle, gleichgültige Visite machen wollte –
               na! die Prinzessin ließ ein Wenig lange auf sich – auf sich ... »warten« – nun könnte
               sie doch eigentlich ... nun könnte sie doch eigentlich kommen! Was dachte sie sich
               denn? Er stahl doch wahrhaftig seine Zeit nicht – Adam fühlte sich arg beleidigt. Er wollte es ihr schon zu verstehen geben, dieser –
               – Da öffnete sich die Thür und Doctor Irmer trat ins Zimmer, langsam, ganz langsam. Es
               machte ihm sichtbar Mühe, die Thür hinter sich nachzuziehen. Adam starrte den Eintretenden wie eine räthselhafte, ganz unerklärliche Erscheinung
               an. Was war denn das? Nun sollte er sich auf einmal zwischen  Unwillkürlich paßte Adam Auge, und Intellekt mehr und mehr dem Phänomen, das er da
               vor sich sah, an. Ob es nun Täuschung, ob es Wahrheit war – er kam schließlich doch
               so weit, daß er so ziemlich unverworren mit der Thatsache, die sich ihm grell
               aufdrängte, die er sich aber doch noch nicht ganz zu eigen machen konnte,
               rechnete Irmer hielt sich den um ihn herumschlotternden Schlafrock in der Bauchgegend mit der
               linken Hand zusammen. Die ganze Gestalt war geknickt, gebrochen, überaus hülflos. Der
               Kopf hing auf die Brust herab, wie von der Klammer eines unwiderstehlichen Zwanges
               heruntergepreßt. Das Gesicht war bleich und welk, seine Furchen und Falten traten
               erschreckend scharf hervor. Das spärliche, mehr wasserfarbene als graublonde Haar
               stand in ungeordneten Büscheln auf dem Scheitel herum. Dazu müde, todte Augen und
               rothentzündete Lider. »Herr Doctor« – – begann Adam leise, stockend, ganz rathlos ... und trat einen
               Schritt zur Seite. Irmer nickte nur schwer mit dem Kopfe, ein Nicken wie das eines Blödsinnigen, der
               nicht wußte, was man von ihm wollte. Der schwerleidende Mann schlich quer durch das
               Zimmer nach der Ecke hin, wo sein Schreibtisch stand. Langsam ließ er sich in seinen
               breiten, wackeligen Sessel fallen. »Sie kommen –« knüpfte er mit seiner müden, »Ich komme, Herr Doctor, um Ihnen Nachricht von Ihrer Tochter zu bringen – Hedwig ist
               bei mir – –« »Ist – bei – Ihnen – so! So –!« »Ja! Und nun verzeihen Sie uns, Herr Doctor – mir und meiner Braut –« »Ihrer – Braut! Hm! Ja! – Ja! – Mein armes Kind –« »Herr Doctor –!« Adam athmete wie von einem schweren Drucke befreit auf. Gott sei Dank! Nun schien es
               doch zum offenen Kampfe kommen zu wollen. Da erhielt er ja unter Umständen
               Gelegenheit, seine ganze Dialektik zu entfalten. Nur sich nicht so wehrlos von halb
               verschwiegenen, halb angedeuteten Vorwürfen, von Anklagen, die tropfenweise
               durchsickern, martern lassen müssen – – »Mein armes Kind! Sie haben es mir genommen – –« »Ja! Ich weiß es. Und ich nehme auch alle Schuld auf mich. Ich werde zu sühnen
               versuchen, was ich verbrochen habe – wenn das, was ich gethan, wirklich ein
               Verbrechen war –« Adam war trotzig geworden. Das schleppte sich so langsam hin. Die Flamme fraß sich so
               widerstrebenden Zahnes, wie störrisch-gelangweilt, unter der Oberfläche fort. Das war
               alles so neblig, so schleimig. Er mußte seinen Gegner durch eine Kühnheit, ja! durch
               eine – Unverschämtheit herausfordern, wenn Irmer hob seine linke Hand, die schielend und unbestimmt auf dem Schreibtische
               gelegen, schwerfällig in die Höhe und ließ sie schnell wieder niederfallen, als
               besäße er keine Macht mehr über Muskel und Gelenk. Dazu schüttelte er ein Wenig den
               Kopf, sagte aber weiter Nichts. »– 's scheint Ihnen nichts daran zu liegen, Herr Doctor, daß wir uns näher
               aussprechen –« nahm Adam wieder das Wort, einen hochfahrenden Ton in der Stimme. »Ich
               hatte allerdings erwartet, daß – nun! vielleicht ist es besser, wenn wir einfach mit
               der vorliegenden Thatsache rechnen. Ich bin auch damit zufrieden. Die Frage ist jetzt
               also die, ob Sie gestatten, daß Hedwig so lange zu Ihnen zurückkehrt, bis ich in der
               Lage bin, sie als mein eheliches Weib ... – also ... meinetwegen –: heimzuführen ...
               Das kann noch eine Weile dauern – darüber können noch einige Monate hingehen – ich
               muß mir erst eine Situation schaffen, die mir erlaubt – –« »Mein Kind! Mein Kind! Meine einzige Hoffnung – meinen einzigen Halt nehmen Sie mir,
               Herr Doctor ... haben Sie mir genommen ... was soll ich nun noch hier? Es ist ja
               Alles für mich vorbei – Alles werthlos geworden. Blut und Jugend sind stärker
               gewesen, als alle meine Einflüsse ... als alle Erfahrungen und Erkenntnisse, die ich
               Hedwig einzuflößen gesucht, durch die ich sie  Irmer brach ab. Er hatte die letzten Sätze mit fast ganz unverständlich gewordener
               Stimme gesprochen, nur noch mühsam aus sich heraussickern lassen. Adam hatte mit
               aller Macht aufmerken müssen, um seinen ... Schwiegervater auch nur einigermaßen zu
               verstehen. Er war nun doch so etwas wie erschüttert und ergriffen. Zugleich aber auch
               skandalös verstimmt. Hm! Hatte er denn nicht, allerdings nur ganz im Stillen gehofft,
               daß es zu einem regelrechten Kampfe um Hedwig zwischen diesem Manne da und ihm kommen
               würde? – Und hatte er nicht die ... die teuflische Absicht gehabt, in diesem Kampfe –
               freiwillig zu unterliegen? Ja! Gewiß! Diese Absicht wäre teuflisch gewesen und
               ruchlos – warum auch nicht? – wenn er sie verwirklicht hätte. Aber er hätte sich in
               seiner sehr gefährlichen Situation kaum anders helfen können. »Liebte« er denn
               Hedwig? War ihr Besitz denn eine »Lebensfrage« für ihn? Scheibenschießen! Und nun war
               von einer ehrlichen Auseinandersetzung keine Rede. Der Herr da verzichtete, er
               begnügte sich mit einer Reihe sentimentaler Lamentationen und wehmüthiger
               Betrachtungen – und Adam sah sich durch die Zusammenknotung der Verhältnisse mit
               einem Male gezwungen, das Leben von einer Seite ernst zu nehmen, mit  »So gestatten Sie denn, Herr Doctor, daß Hedwig – –« »Ja! Ja! Ich will mein Kind doch noch einmal wiedersehen, ehe – –« »Es wird noch Alles gut werden –« versuchte Adam lauen Herzens zu trösten ... und
               fuhr dann lauter, bestimmter fort: »Und nun geben Sie mir die Hand – und lassen Sie
               mich die Ueberzeugung mitnehmen, daß Sie uns verziehen haben, Herr Doctor ... Und
               nehmen Sie in diesem Sinne Ihr Kind, meine Braut ... unsere Hedwig auf – Sie werden
               sehen: wenn ich erst der Dritte in Ihrem Bunde bin – das wird ein neues, sonniges
               Leben geben! . Und wenn Sie dann noch durchaus weitermachen wollen in Ihrer
               Entsagungsphilosophie – nun! dann helfe ich Ihnen dabei nach bestem Wissen und
               Gewissen, Herr Doctor –« Adam lächelte. Er war zu Irmer hingetreten und streckte ihm, von heiß aufquellender
               Sympathie übermannt, seine beiden Hände zum Abschiedsgruße  Adam sagte sich, daß er sich nach diesem unerquicklichen Speech wohl einen kleinen
               »Abschwiff« zur Aufbesserung seiner Stimmung gönnen dürfte. Hedwig erwartete ihn
               zwar. Aber was verschlug's! Ob ihr eine Viertelstunde früher oder später das
               bittersaure Chinin des Resultats eingelöffelt wurde – das war schließlich egal. Nein!
               Jetzt gleich die ganze Geschichte noch einmal von vorn bis hinten durchzukauen – das
               konnte kein Mensch von ihm verlangen ... das war entschieden grausamer, als neben
               einem Lastwagen hergehen müssen, der mit schmunzelnder Behaglichkeit über holpriges
               Pflaster durch eine stille Straße knarrt ... Adam suchte absichtlich die prallbrütende Mittagssonne auf. Ach! Diese Glut war so
               wohlthuend! So ganz, so massiv, so angenehm prickelnd und discret durchbratend dabei!
               Der Herr Doctor hatte sein nervöses Frösteln immer noch nicht ganz überwunden. Schließlich lief er in Café Cäsar ein. Er ließ sich eine Flasche Sodawasser und einen
               kleinen Cognac bringen und vertiefte sich in das leckere Literaturgetändel des Gil
               Blas. – Und nun saß Adam wiederum auf der schreiend rothen Damastcauseuse neben seiner Hedwig
               und spielte mit den schlanken, weißen Fingern ihrer linken Hand. 
                »Lange? – Ach nee! Ich komme direkt von Papa –« »Und –?« Ein gepreßtes Athmen. Sodann, leise, beklommen: »Und verzeiht er mir, Adam
               –?« Der warf seinen Hut auf den nächsten Stuhl und setzte sich zu seiner Braut. »Natürlich, Kind! Und warum sollte er auch nicht? Papa ist vernünftig. Ich habe ihm
               erklärt, wie Alles gekommen ist. Gott! Mir erscheint die ganze Geschichte heute
               immens harmlos. Was haben wir denn weiter verbrochen! Ein paar kleine ... nun!
               meinetwegen ein paar pikante Fakta, die man sonst erst nach der Hochzeit zu erledigen
               pflegt – die haben wir schon in die Ouvertüre verlegt. – c'est tout! Dein Papa ist
               Sprachphilosoph genug, um das Wesen einer Prolepsis zu verstehen –« »Ja! . Aber – –« meinte Hedwig ängstlich – »Komm!« forderte Adam aus. »Ich will Dich hinbegleiten, Kind – Du bleibst noch eine
               kleine Weile bei Papa – wir haben schon Alles geordnet – nachher gründen wir uns ein
               eigenes Nest – nicht wahr? Ich werde schon einen tüchtigen Baumeister abgeben – paß
               auf –!« Hedwig senkte den Kopf. Adam starrte gedankenabseits vor sich hin. Nun hob das Weib
               das Gesicht zu seinem Geliebten auf ... und viel Hingebung, Sanftmuth, natürliche
               Unterordnung,  Adam küßte sein Weib. – Und er geleitete Hedwig zu ihrer Wohnung. Sie standen vor der Hausthür. Hedwig
               zögerte. Sie fürchtete sich jetzt am hellen, leuchtenden Tage vor den Räumen, die sie
               zum letzten Male in später, nächtiger Stunde betreten hätte. Und nachher oben ihr
               Vater – das erste Sich-Gegenüberstehen – die ersten Worte – – Adam wurde ungeduldig. Er wußte ganz genau, was in Hedwig vorging. Aber Alles drängte
               in ihm danach, endlich einmal frei aufzuathmen. Immer und ewig Schleim und Leim und
               Angst, Kopfhängerei, Unsicherheit – zum Kuckuck – er hatte genug! So wurde er
               mitleidslos, fast brutal. »Also adieu, mein Lieb! Und nun sei recht sanft zu Papa! Ich komme, wie gesagt, heute
               Abend ... spätestens morgen früh. Wir wollen uns jetzt recht oft sehen – nicht wahr
               –?« »Ja! .« Hedwig seufzte tief auf. Die beiden trennten sich endlich. – Als Adam die Straße hinunterschritt, warf er, unbekümmert um die verwunderten
               Gesichter der vorüberwandelnden Mittagsmenschen, seine Arme von sich und prüfte seine
               Muskeln. Er reckte und dehnte sich nach allen Seiten, knirschte sich gleichsam mit
               starkem körperlichem Wohlbehagen um seine eigene Axe herum. Hei! das war eine Lust!
               Und dieses Freiherausschnaufendürfen aus voller, tiefer Brust!  Er stand über Allen, die da an ihm vorübergingen. Er war nicht verpflichtet, ein
               Opfer ihrer lächerlichen Subalternmoral zu werden ... Nein! Bei Gott nicht! Er stand
               über Allen. Und darum, glaubte er, hätte er ein Recht zu seiner Freiheit. – Den Nachmittag über hielt sich Adam zu Hause. Es war ihm zu Sinn, als müßte er einmal
               wieder recht tüchtig bei sich einkehren, auf sich zurückgehen, in sich hineingehen,
               Vieles lichten und sichten, was in der Hochfluth der letzten Tage sich verdunkelt,
               verschoben und verwirrt hatte. Er klopfte nach Diesem und Jenem bei sich an.
               Schmerzlich ergriff es ihn und erfüllte ihn zugleich mit einem stillen Zorn, der sich
               gleichsam lautlos nach innen verblutete, als er so oft keine Antwort erhielt. Da war
               er wieder, der ästhetisch-metaphysische Schmerz seines Lebens. Und doch geschah ihm
               eigentlich nur, was er verdiente. Alle einfachen, großen, stillen Trost- und
               Beruhigungsnadeln waren ihm abhanden gekommen. Es war ihm unverständlich, wie es noch
               Kräfte geben sollte, welche über die Alltagsmisère mit ihren kleinen, aber
               raffinirten Stacheln hinwegtrösten konnten. Und er war ihr mit Haut und Haaren, mit
               Leib und Seele verfallen, dieser dummen, tristen Alltagsmisère. Kleinlich und eng war
               sein Denken und Thun geworden, von der Stunde bestimmt, für die Stunde gemünzt. Er
               beschäftigte  Sein Erlebniß mit Hedwig Irmer dünkte ihn ein abgeschmackter, insipider Traum. Es
               zerrann ihm Alles so unter den Fingern. Das konnte ja nicht sein, das war ja pure
               Einbildung. Und doch war er sich zugleich klar darüber, daß die Komödie noch nicht
               ihr Ende erreicht hatte. Und er erwartete dieses Ende mit einem gewissen kaltblütigen
               Trotz, während er jetzt mit einem merkwürdigen Epikureismus in der Zwischenaktspause
               schwelgte. Das war auch so ein Zug seiner Natur, der sich mit der Zeit
               herausgebildet. Unangenehme Lebenspillen verschluckte Adam gern in Unterbrechungen.
               Schon die Thatsache einer solchen Unterbrechung, schon die Möglichkeit, sie zu
               constatiren, hatte für ihn einen gewissen Reiz. Er kramte Dies und Das aus sich heraus. Aber das lag Alles so todt vor ihm. Da gab es
               nur noch mit dickem, gelbem Rost bedeckte, unfahrbar gewordene Geleise zwischen den
               einzelnen Resultaten  Seine Beziehung zu Lydia war ihm eine exakte Thatsache, die er nüchtern und kalt,
               höchstens mit einem kleinen Aufwand von Selbstironie, kritisirte. Ganz gewiß! Er
               würde es unter Umständen fertig kriegen, Lydia frischweg zu heirathen. Das würde
               überhaupt wohl das Ende ... und das gewiß sehr vernünftige und wünschenswerthe Ende
               von dem ganzen Liede sein. Dabei brauchte er ja Emmy nicht zu verlieren. Hm! Auf
               längere, intimere Gedanken an Emmy ertappte sich Adam öfter. Da mußte doch eine
               tiefe, nachhaltige Sympathie vorhanden  Adam blätterte in einem Bündel von Papieren und Manuscripten, die er mechanisch einem
               Schubfache seines Schreibtisches entnommen hatte. Er zerrte einige lose Blätter
               heraus und begann, ohne besondere Absicht, gleichsam nur ein Opfer seiner Augen, die
               zufällig keine andere Blickfläche fanden, zu lesen: »Ich bin bewegt, in tiefster Seele bewegt. Noch am späten Abend, da ich schon
               frohlockt, daß sich das Auge dieses Tages schließen will – dieses Tages, der so
               inhaltslos, so todt, fahl und verkommen vor mir liegt; an dem ich fast nur ›gewesen‹
               bin – am Ende dieser verlorenen Stunden erbebt  Ich war in der lärmenden Welt draußen und habe gelebt, wie die Anderen .... Ich war
               so gleichgültig, wie sie – oder auch so hingenommen, so beschäftigt, ging so auf, wie
               sie, in den kleinen Tagesinteressen ... Ich habe wohl allenthalben über das Geschaute
               mancherlei Eigenes und unbestochen Identisches mir zusammengedacht – aber ich irrte
               doch planlos und haltlos durch das Labyrinth der Zeitlichkeit, und wenig Spannung und
               Berührung fühlte ich mit den Wesenskräften, mit dem Grundgranite des Daseins ... Ich
               hatte mich nicht gehen lassen wollen – ich war nur noch unfest, schwankend gewesen,
               und die Stoßkraft der Versuchung hatte leichten Kauf mit mir gehabt. Ich war
               hineingewirbelt worden ins Treiben. Ich war nicht mehr sehend und selbständig
               geblieben. Der psychologische Vorgang ist ja durchsichtig genug. Aus physischen
               Bedingungen war ich nachlässig oder unfähig – und so erfolgte auf die
               vereinheitlichende Anspannung die Reaktion mit ihrer zerfasernden Zerstreuung. Das
               ist's eben, was mich oft so namenlos traurig stimmt: gegen eingewurzelte Gewohnheiten
               und Eigenheiten sind wir im Ganzen machtlos – wir stehen so gut wie waffenlos dem
               Hochdrucke ihres Einflusses gegenüber. Und der Wechsel von Hoch und Nieder, von Auf
               und Ab, ist so naturbedingt! Auch hier triumphirt das Fragment. – 
                In dem psycho-physiologischen Gesetze von Wirkung und Gegenwirkung und in dem
               fortdauernden Einflüsse unausrottbarer Wesenswurzeln, von denen Jeder ein Rudel
               besitzt, liegen die Grenzen und Hemmnisse, vor denen alles Größere und Bedeutendere
               des Lebens zerbröckelt. Zu den unausrottbaren Wesenswurzeln aber zähle ich den Zug
               zum Leichtsinn, von dem sich auch in das schwerste Gemüth eine Unze hineingemischt
               hat. – Es ist nicht allzuschwer, alle Aeußerungen des Lebens auf bestimmte einfache Formeln
               zurückzuführen. Aber es gehört ein leichter, glücklicher Sinn dazu, sich von der
               Fülle der Erscheinungen nicht immer wieder verblüffen, nicht immer wieder entmuthigen
               und entwaffnen zu lassen. Ich besiege ein Objekt, indem ich es fein säuberlich durchschaue, erkenne. Erkennen
               ist nur Anerkennen – und umgekehrt. Es besiegt mich, dieses Objekt, indem es auch auf
               mich weiter wirkt, nachdem ich es mir geistig unterworfen habe. So bin ich Herr   Organismus ... System..: Alles gesetzmäßig Entwickelte, Zusammengeschlossene,
               Abgerundete hat größere Lebenskräfte in sich, als das Verzettelte, Aphoristische.
               Aber systematische Ordnung und innere Harmonie, Schönheit organischen Zwanges und
               natürlicher Einheit sind nicht immer dasselbe. Lücken werden stets aus dem Wesen
               aller Dinge heraus nothwendige, gleichsam wiederum negative Verknüpfungsglieder sein.
               Und ist nicht das erste Wesensmoment der Harmonie auch gegeben in dem Zusammenströmen
               aller Tendenzen nach einem Mittelpunkte? – Und wieder einmal bin ich tief bewegt. Heiße, jähe Schmerzen schießen durch meine
               Seele, und die Stacheln einer zähen Reue drücken sich tief, tief ein. Soll ich das
               Leben anklagen? Soll ich mich schwankendes Rohr anklagen? Am Kleinen, Kleinlichen und
               Gemeinen hafteten meine Augen, und ich ließ in stiller Ergebenheit unaufhörlich Tage
               um Tage jenen dünnen, seinen, grauen Staub auf mich niederrieseln, den das blöde,
               monotone, im Banne des Augenblicks befangene Alltagsleben aufscheucht, in gewaltigen
               Wogen durch die Lüfte bläst und schiebt und über Alles sich ausstreuen läßt ...
               Wenige  »– –langsam kroch mein Blut« sprach Adam leise nach und legte die Blätter apathisch
               aus der Hand. »Das scheint doch öfter vorzukommen«, fuhr er fort – »auch heute
               kriecht sotanes Blut wieder verflucht langsam. Es liegt so viel Staub und  ›Ich träufle gern des Wein's goldgelbe Tropfen In rothe Rosen, die auf Gräbern blüh'n –‹ Holla! Ja! den Wein wird später Frau Lydia nachliefern – – wo stecken nur die
               ominösen confessions d'un pauvre enfant ... enfant ... enfant ... d'un pauvre enfant
               de la ›future‹ –?« Endlich hatte Adam sie gefunden, diese »confessions« – und er las –:  Selbsttod des Dichters.  »– Diese Stunde, da ich ausathmen will; da ich Alles von mir werfen will, was mich an
               eine unzulängliche Welt bindet, an eine Welt voller Gemeinheit und engster Bedingung
               – diese große Stunde schwillt an und wächst und dehnt sich zu einer Ewigkeit. Noch
               einmal steigt Alles vor mir auf, was ich gethan und was ich nicht gethan. Was ich
               nicht gethan! das ist's! das ist's! Warum habe ich so Vieles, so unzählbar Vieles
               nicht gethan? Warum hatte ich es thun wollen? Es drängt mich, einen Punkt zu finden,
               von dem aus ich hellstes, unverfälschtes Licht empfange – der die verworrenen
               Zickzackwege, die ich im Suchen und Schaffen gegangen bin, überstammt und harmonisch
               in sich gliedert. Oh! könnte ich doch Alles in ein Wort zusammenfassen! Aber dieses
               eine Wort erinnerte mich, selbst wenn ich es gefunden hätte, nur an eine unendliche
               Anzahl anderer Worte – und so würde es mir als bedingtes Glied in der Kette keinen
               einzigen, letzten, großen, absoluten Trost  Ich aber bin stark und frei, weil ich erkannt habe, daß ein Jeglicher sein eigener
               Richter sein soll – und daß ein Jeglicher die große Pflicht hat, sich das
               Todesurtheil zu sprechen, wenn er die Erkennt niß empfangen hat! Ich habe überwunden.
               Nicht schmerzlos. Aber ich ward wunschlos. –«  *   * *  Adam lehnte sich zurück. Er fühlte sich doch merkwürdig ergriffen. Er athmete tief
               auf. Mit herber, schneidender Wucht warf sich der Gegensatz zwischen dem Einst und
               dem Jetzt auf ihn. Und nun schoß es durch seine Brust wie ein brennender Strom von
               Wuth und Scham vor sich. Ja! das waren Lebensquintessenzen, an sich erfahrene,
               unwiderlegliche, in tiefstem Grunde alle Werdenskräfte berücksichtigende Wahrheiten.
               Und es war ihm einmal so ernst  Adam erhob sich. Das Bewußtsein, daß er nun leben mußte, erfüllte ihn mit
               schneidender Bitterkeit. Oder –? Aber nein! Jetzt war der Selbstmord, der
               »Selbsttod«, kein Resultat mehr, kein entscheidender Gewinn – nur noch ein Zufall,
               vielleicht gelegentlich die Folge einer zufälligen Nervenüberreizung. Das war recht
               hausbacken und hatte so gar nichts Imposantes. Adam trat ans Fenster, öffnete weit die Flügel und lehnte sich über die Brüstung.
               Weich und geschmeidig, einschmeichelnd strich die Frühlingsluft. Leise begann es zu
               dämmern. Da unten auf der Straße warf das Leben ... dieses Leben, das es  Und Adam beschloß, sich von diesem Leben da unten auf der Straße, zu welchem er
               »verurtheilt« war ... ja nun einmal unwiderruflich »verurtheilt« war, auf andere,
               gescheitere Gedanken bringen zu lassen.  »Lost paradise« knurrte er vor sich hin, als er die Treppen hinunterschritt. Er
               wollte auch Abendbrot essen. Und nachher natürlich – nicht zu Hedwig gehen. – Am anderen Morgen erhielt Adam einen Brief von Hedwig. Irmers Mädchen hatte ihn schon
               sehr früh in seiner Wohnung abgegeben. Hedwig schrieb: »Lieber Adam! Warum bist Du heute Abend nicht gekommen, wie Du versprochen hattest?
               Ich habe Dich so sehnsüchtig erwartet. Bis gegen Zehn. Nun ist es fast Elf. Ich bin
               ganz allein, Papa ist schon zu Bett – ich kann nicht anders: ich muß Dir noch
               schreiben. Es ist mir so schwer, so schwer ums Herz. Bitte komme morgen früh
               bestimmt. Ach Adam! Ich habe ja nur Dich noch – und wenn Du mich verläßt, wäre es
               mein Tod. Aber nein! – nicht wahr? – Du bleibst Deiner Hedwig gut? Papa ist sehr
               unglücklich. Das hätten wir doch nicht thun sollen. Er hat mich freundlich
               aufgenommen, er weinte, als ich kam, und hat mir gar keine Vorwürfe gemacht. Er hat
               aber den ganzen Nachmittag fast kein Wort weiter gesprochen. Nur einen Brief hat er
               mir gezeigt, der heute früh angekommen war. Es ist zu schrecklich. Mir will das Herz
               brechen, wenn ich daran denke, was für Schreckliches  Nachschrift. Papa ist auch sehr unglücklich, ganz gebrochen, er spricht fast gar
               nicht und brütet nur immer vor sich hin. Wenn er sich nur kein Leid anthut. Das
               ertrüge ich nicht. Bitte komm morgen bestimmt, lieber Adam.« Adam faltete den Brief, der ihn kaum aufgeregt hatte, zusammen, steckte ihn ruhig
               wieder in sein Couvert zurück und warf ihn in einen halboffenstehenden Kasten seines
               Schreibschrankes Dann ging er nachdenklich in seinem Zimmer auf und ab. 
                Wo lag da nur die Pointe? Das war so grenzenlos alltäglich, eine langweilige,
               hebeammenhafte Spukgeschichte ohne weiteren Spiritus. Um Gotteswillen! Einzelheiten –
               um keinen Preis der Welt! damit sollte sie ihn nur verschonen! Nachher hatte sie sich
               dann ihm hingegeben – und er war auf sie auch regelrecht »reingefallen« – d.h. hatte
               sich regelrecht mit ihr »verlobt« – hatte ihr regelrecht die sogenannte »Ehe«
               versprochen – und – und – – – aber war denn diese kleine, unscheinbare Hedwig
               wirklich etwas Anderes, als die fürtreffliche Emmy, die aus der Sache aller dings so
               etwas wie ein »Geschäft« machte, aber doch immerhin Liebe und Lust zu ihrem  Also er – Adam – besorgte die Loskaufungssilberlinge. So viel stand fest. Es war nur
               die Frage: wie? Ja! Wie –? Aber eigentlich war es ja doch am Bequemsten, sich an Frau Lange zu wenden. Am
               Bequemsten? Das allerdings gerade nicht. Allein was blieb ihm denn weiter übrig, als
               dieses Experiment zu machen, wenn er von der Leimruthe, auf der er vorläufig wirklich
               verflucht festsaß, überhaupt herunterwollte –? Doch Einen Augenblick dachte Adam noch an Herrn Quöck. Aber nein! Dieser Mensch, der also
               mit der Couponscheere auf die Welt gekommen war, besaß kein Verständniß für das
               Unglück Anderer. Wohl möglich, daß Herr Quöck ihm, Adam, aus persönlicher Gewogenheit
               die Summe lieh – aber der brave Mann blieb trotzdem der Herr Vetter von der Frau
               Lydia – und wer weiß! – – es ist jedenfalls immer besser, immer praktischer und in
               der Regel auch bequemer, mit dem Egoismus und den ordinärsten Lebensinstinkten seiner
               »Nächsten« lieber etwas zu viel, als zu wenig zu rechnen. Ohne Andeutungen Frau Lange
               gegenüber würde es bei Herrn Quöck doch nicht abgehen. Andeutungen jedoch – na! was
               da unter Umständen für ein edler Brei herauskommen kann, wenn man sotane
               »Andeutungen« sich selber überläßt –: Adam hatte das etzliche Male auf sehr kitzliche
               Art erfahren müssen in seinem Leben und an seiner höchsteigenen Person dazu. Also
               Vorsicht! Eines Tages, darauf mußte er sich gefaßt machen, fand er sonst seinen Weg
               zu Lydia in einen rechtschaffenen Nesselacker verwandelt – und für die Posaunenengel
               seiner Hoffnungen und Erwartungen Nun – dann also auf zum Tournier mit Lydia! Noch einmal schrak Adam auf das Heftigste
               zurück. Er glaubte sein zähes Festhalten an dem Gedanken, daß gerade er das Geld für
               Irmers zu beschaffen hätte, schon als idée fixe ansehen zu müssen. Eigentlich ging
               ihn das Alles ja gar Nichts an. Was mischte er sich da in fremder Leute
               Angelegenheiten –? Warum war er nur so erpicht darauf, sich die Finger zu verbrennen
               –? Und doch! Es rumorte wirklich schon zu toll in ihm herum – es wucherte in ihm und
               wuchtete sich auf ihn, es fraß sich immer fester bei ihm ein –: er mußte vor Lydia –
               und eben gerade vor Lydia – ein so delikates Motiv wie das vorliegende es war, –
               Geldgeschichten sind ja immer »delikat«! – endlich einmal aufs Tapet bringen –: das
               ging ohnedem gar nicht mehr ab, das war nun schon zur innersten Nothwendigkeit
               geworden. Im erotischen und im pekuniären Problem –: in beiden hanget ja das ganze
               Gesetz, und die p.p. ehrenwerthen Herren Propheten »hangen« dazu in diesem erhabenen
               Dualismus ... Und schließlich: kam bei seinem Dukatenspeech mit Donna Lydia etwas
                Kurz nach drei Uhr, also nicht zu der üblichen Besuchsstunde, ließ sich Adam bei Frau
               Lange melden. – Es war ihm während des Essens und besonders während einer kurzen Promenade durch den
               Stadtpark, den er von seinen Spaziergängen mit Emmy her sehr lieb gewonnen hatte,
               unerträglich klar geworden, daß das Verlobungsproject mit Lydia eine wahnsinnig
               groteske Ungeheuerlichkeit bedeutete – eine Ungeheuerlichkeit, die sich vielleicht
               heraufbeschwören, vielleicht sogar unmittelbar in Scene setzen ließ, die aber
               herauszufordern er heute nicht die mindeste Stimmung und nicht den mindesten Muth
               besaß. Dagegen fühlte er den Muth in sich, wenigstens momentan, dagegen reizte es ihn
               wirklich immer mehr, Frau Lange direkt zu bitten, ihm die lumpigen tausend Mark zu
               leihen. Das war doch in der That – Adam sagte es sich immer wieder – so etwas wie
               eine social-psychologische Studie, so etwas wie ein social-ethisches Experiment. Er
               trat eben als »Anwalt der Armuth« auf und klopfte an die Pforten des Reichthums mit
               der Bitte um  Adam wurde in das Cabinet Frau Lange's geführt. Er möchte einen Augenblick verzeihen,
               die gnädige Frau käme sogleich, bedeutete ihm das Mädchen und verschwand wieder. Adam sah sich um. Da stand er also wieder einmal auf der Wahlstatt, auf der er
               neulich so bedeutungsvolle Stunden durchlebt hatte. Aber heute – wie war heute Alles
               so glanzlos und nüchtern! Dabei überall ein Ton der Unordnung, ein Accent der
               Verkramtheit. Jene einschmeichelnde, anheimelnde Demi-jour-Stimmung, die ihn neulich
               so unwiderstehlich bestrickt hatte, und die er noch so klar in der Erinnerung
               bewahrte, war nicht mehr mit dem dünnsten Haarstrichlein angedeutet. Und doch stiegen
               ihm wie leichte Schaumbläschen allerlei Erinnerungen auf. Er dachte daran, daß damals
               in dem Fauteuil dort Lydia gesessen ... daß er, ganz im Joche seiner emporgeschäumten
               Stimmung, vor ihr gekniet, ihr schluchzend seine Liebe zugestammelt – daß er – – aber
               das war ja Alles glücklich vorüber, die Augenblicksextase dünkte ihn  Endlich trat Lydia ein. Sie sah ein ganz klein Wenig derangirt aus, ihr Gesicht war
               ungleich geröthet, wie das eines Menschen, der sich öfter und andauernd gebückt hat.
               Ihre freundlichen Züge schienen Adam etwas gemacht und gezwungen. »Verzeihen Sie, Herr Doctor, daß ich Sie so lange warten ließ – aber ich bin eben
               dabei zu packen – morgen früh will ich endlich auffliegen – meine Abreise hat sich
               schon um einige Tage verzögert – aber bitte, nehmen Sie wieder Platz – ich freue mich
               doch, Sie noch einmal bei mir zu sehen ... Wie geht es Ihnen –?« »Ich bitte um Verzeihung, gnädige Frau, daß ich zu so ungelegener Stunde – aber ich
               wußte auch nicht, daß – – ich will mich auch nicht lange aufhalten – nur – –« »Bitte, bitte, Herr Doctor! . Sie wissen ja, Sie sind mir immer willkommen ...
               Uebrigens, wenn Sie das tröstet: ich – ich erwartete eigentlich Ihren Besuch – ich
               nahm ihn als selbstverständlich an, nachdem Sie mir das letzte Mal, wo wir uns sahen
               – –« »Ja! Ich versprach Ihnen zu kommen, gnädige Frau – Sie sehen: ich habe mein Wort
               gehalten, wenn auch – –« 
                Adam schwieg eine kleine Weile und fuhr sich mit der Hand über die Stirn. Er war da
               in ein zweideutiges Fahrwasser gerathen. So ging das Spiel nicht weiter. Er trieb
               einem Ziele zu, das ihn jetzt nicht im Geringsten reizte. Oder doch? Dünkte ihn diese
               Frau noch immer begehrenswerth? Sie schien auf etwas anzuspielen, das zwischen ihnen
               einmal mehr oder weniger deutlich zur Sprache gekommen war. Vielleicht legte sie der
               ganzen Geschichte doch mehr Werth und Bedeutung bei. Vielleicht war sie doch tiefer
               engagirt. Nun! das konnte ihm ja nur schmeichelhaft sein. Und augenblicklich war es
               ihm gewiß auch nur günstig, wenn diese Dame, die ihm einen Dienst leisten sollte,
               stärkere Sympathien für ihn hegte. Adam wurde ganz ruhig und sicher. Mit klarer Stimme begann er: »Ich bin gekommen,
               gnädige Frau, Sie um eine Gefälligkeit zu bitten –« »Und die wäre –?« fragte Lydia, neugierig und erstaunt zugleich. So redet doch kein
               Mann, der um eine Frau ... um eine Frau, die er ... die er – liebt – – – Nun wollten die Worte dem Herrn Doctor doch nicht so glatt über die Lippen schlüpfen.
               Er zauderte, er hustete verlegen, er athmete kurz, gepreßt, eine Reihe von Wendungen
               und Fassungen schwirrte ihm durch den Kopf, er prüfte sie mechanisch, indem er sie
               sich leise objectivirte, er konnte sich nicht entscheiden, er war nicht im Stande,
               die prägnanteste »Schießen Sie doch nur los, Herr Doctor – wir werden ja sehen – wenn ich irgend im
               Stande bin – –« Adam erinnerte sich plötzlich, daß er im Namen der Armuth um die Hülfe des Reichthums
               werben sollte, daß er dazu eine heilige Berechtigung besäße – er wußte, daß nur das
               tiefeingewurzelte Bewußtsein von dem Egoismus, der Engherzigkeit und Kleinlichkeit
               der Menschen, mit denen er allenthalben, sein ganzes Leben hindurch, hatte rechnen
               müssen, ihn auch hier muthlos und verlegen gemacht – aber es kam ja schließlich nur
               auf den Versuch an, es handelte sich ja schließlich nur um ein »social-ethisches
               Experiment«, um eine »psychologische Studie«, um Nichts, um gar Nichts weiter – und
               er gewann bei nahe den kühlen Ernst, die souveräne Sicherheit des Forschers
               wieder. »Sie ermuthigen mich, gnädige Frau – also denn ohne Umschweife herausgesagt –: ich
               brauche tausend Mark – können Sie – können Sie mir die Kleinigkeit leihen –?« Auf diese sehr materielle Wendung des Gesprächs war Lydia allerdings nicht gefaßt
               gewesen. Feinere Naturen fühlen sich durch eine brutale, noch dazu unvorbereitete
               Berührung von Geldfragen immer  Und nun rückte Adam plötzlich unvermuthet mit einem Motive heraus, das an greller
               Betonung des Materiellen nichts zu wünschen übrig ließ. Lydia war sehr betroffen. Was sollte sie erwidern? Mechanisch schloß sie, daß Adam
               sich jedenfalls in einer sehr prekären Situation befand. Er hatte gewiß Schulden
               contrahirt, die bezahlt sein wollten, er hatte Verpflichtungen übernommen, die er
               einlösen mußte. Und er wandte sich an sie, weil er anderweitig – – ja! – mein Gott! –
               standen ihm denn keine anderen Wege offen, besaß er keine anderen Mittel – oder waren
               alle Quellen schon erschöpft –? War sie seine letzte Hoffnung –? Mitleid, starkes, verstehendes Mitleid quoll in ihr auf. Und doch hatte sie zugleich
               das Gefühl, als wäre sie von etwas unangenehm Klebrigem,  »Sie setzen mich in Erstaunen, Herr Doctor –« sagte sie endlich, unsicher und
               stockend – »ich hatte nicht erwartet, daß – –« »Das war allerdings vorauszusetzen, gnädige Frau – verzeihen Sie, bitte noch einmal,
               meine Kühnheit, doch die Noth – –« »Geht es Ihnen so schlecht –?« unterbrach Lydia, jetzt von ehrlichster, schnell
               ausbrechender, aufs Helfen gestimmter Theilnahme ergriffen. »Mir –? Mir –? Ah so! . Hm! Verstehe schon« bemerkte Adam mit feinem, ironischem
               Lächeln – »Sie haben mich nicht ausreden lassen, gnädige Frau – Ihr gutes Herz ging
               mit Ihnen durch – also ich wollte ... wollte nicht von meiner Noth, sondern von der
               Nothwendigkeit sprechen, die mich zwingt – –« »Ist das nicht dasselbe?« fragte Lydia, ein Wenig pikirt ... »Pardon! Ich glaube kaum ... die Sache ist nämlich außerdem noch die, daß ich das
               Geld nicht für mich brauche, sondern – –« »Ah! ... Aber für wen dann, wenn ich fragen darf –?« »Lassen Sie das, bitte, mein Geheimniß bleiben, gnädige Frau –« 
                Lydia hatte sich von dem Stuhle, auf dem sie seit dem Beginn des Gesprächs gesessen,
               erhoben und war an ihren Schreibtisch getreten. Sie stand da, den Kopf ein Wenig
               geneigt, die volle, elegante Büste prachtvoll zum Ausdruck gebracht. Sie hatte ein
               kleines, gläsernes Lineal ergriffen, mit welchem sie auf einem Briefbeschwerer
               herumtrommelte. »So –!« sagte Adam kalt und herb und erhob sich ebenfalls. »Gnädige Frau scheinen
               allerdings sehr merkwürdige moralische Prinzipien zu haben –« »Wieso –?« Lydia schnellte herum und hielt Adam mit großen, funkelnden Augen
               fest. »Wieso –? Na! mein Gott, das ist doch einleuchtend! Wenn Sie so subjektiv, so
               willkürlich sind in der Ausübung Ihrer Menschenpflicht, so möchte ich beinahe glauben
               – verzeihen Sie gütigst meine Keckheit! – daß Sie überhaupt gar nicht wissen, was
               eigentlich – –« »Herr Doctor –!« »Gnädige Frau –?« »Sie scheinen gewisse ... unartige Gewohnheiten In Adam schoß es in die Höhe. Es kreißte und gährte und quoll in ihm, er wußte, daß
               sie heranzog, daß sie kam, vor der er sich nicht retten, der er nicht entrinnen
               konnte, wenn sie die Arme nach ihm ausstreckte, sie zerrte immer heftiger an ihm, die
               heiße, erstickende Wuth, sie zog das Blut aus seinem Gesicht, er wurde bleich, seine
               Glieder flogen, er zitterte am ganzen Leibe, er mußte sich an den Tisch klammern, um
               sich aufrecht zu erhalten, er klammerte sich immer fester, er wußte: – wenn er
               losließ – wenn er losließ, würde ihn der Katarakt seiner Wuth auf dieses Weib
               peitschen, würde er sich auf dieses Weib, das ihn beleidigt, das ihn mit seiner
               vagen, erbärmlichen Andeutung, seinem kleinlichen Vorwurf zu Tode gekränkt hatte – er
               würde sich auf diese Creatur – was war sie denn ihm gegenüber? was denn? – stürzen
               müssen, um sie zu – ja! zu erwürgen – und davor – o Gott! davor bebte er instinktiv
               doch zurück – nein! nein! nicht nachgeben! nicht nachgeben – nicht das letzte
               Restchen halbklarer Besinnung fahren lassen – – Lydia hatte die Veränderung, die mit Adam vorgegangen war, unter heftigem Erschrecken
               wahrgenommen. Sie war zusammengezuckt, war vom Schreibtisch näher ans Fenster
               getreten, sie fürchtete sich, sie überlegte, ob sie nicht schellen, ob sie nicht
               Hülfe herbeirufen sollte – hatte sie denn noch einen Zurechnungsfähigen vor sich –?
               Einen Menschen, der  »– Sind Sie unwohl geworden, Herr Doctor –?« sickerte es jetzt mühsam über ihre
               Lippen – Adam faßte sich. Er ließ sich langsam vom Tisch los, dämpfte seinen keuchenden Athem,
               trat näher an Lydia heran, die unwillkürlich immer weiter nach dem Fenster zu
               zurückwich, legte die wie festgeschraubte Schienen aneinandergekrampften Arme über
               die Brust – – »– Unwohl wäre ich, glaubst Du, Weib?« stieß er heiser heraus – »ei! Und wie unwohl!
               Aber ich sage Dir: – das ist eine ganz verdammte Lüge, die nur ein Schurke
               zusammenkneten kann! Mir ist so wohl, so dämonisch sauwohl, sage ich Dir, Weib, wie
               mir in meinem ganzen Leben noch nicht gewesen ist! Aber Du – Du – Du sollst zittern!
               Warte nur! Ha! Es ist zum Andiedeckespringen! Zum Todtlachen! Zum – zum – – Du wagst
               es, mich zu beleidigen – Du spielst Deine kleine, egoistische Seele gegen mich aus –
               Du wagst es, mir mit Deinen abgestandenen Phrasen von ›Anstand‹ und ›Gutem Ton‹ zu
               kommen, wo ich Dich um Erfüllung Deiner allerordinärsten Menschenpflicht angehe – wo
               ich als Anwalt der Armuth vor Dir stehe, der Du mit Deinem verfluchten Mammon helfen
               sollst – ha! da kehrst Du die feine Dame 'raus – und verbittest Dir ein Benehmen –
               ein Immer näher war Adam an Lydia herangerückt, bis sich die beiden dicht
               gegenüberstanden. Nun kehrte er sich mit einem harten Rucke ab und ging nach der
               Tiefe des Zimmers zu, der Thüre entgegen. Lydia fuhr auf, fuhr auf wie aus einem schweren, schwülen Traum gestoßen. Sie strich
               sich mit der linken Hand über Augen und Stirn – ja! hatte sie denn wirklich geträumt?
               War das ein Spuk gewesen, oder doch nackte, klare Wirklichkeit? War denn das ihr
               Zimmer? Doch wohl. Aber – nein! das konnte ja nicht sein. Das Alles war nur eine
               wüste Phantasie – dieser Mensch sollte es gewagt haben – –? Widerstandslos hatte sie die Fluth der Drohungen und Anklagen, die aus dem Munde des
               zürnenden Mannes da vor ihr herausschoß, über sich hingehen lassen. Wie gelähmt,
               gebändigt war sie gewesen, fest in sich verhakt und zusammengezwungen. Er hatte sie
               überwältigt. Jetzt fühlte sie eine schneidende Zwiespältigkeit in sich, es zerrte
               krampfhaft an ihr herum. Aber wer war denn dieser Mensch? Derselbe, der sich vor ihr
               immer nur als interessanter, blasirter Schwächling aufgespielt? Und nun diese jäh
               ausgebrochene Leidenschaft! Oder war das um Verzweiflung – blutende Verzweiflung an
               sich, an der Welt gewesen? Sie wußte nicht ein noch aus  Adam hatte die Thür ausgerissen – »Herr Doctor –!« schrie ihm Lydia nach, einige Schritte vortretend – Der Angerufene blieb doch unwillkürlich stehen und drehte sich langsam in halber
               Wendung um. »Gestatten Sie, bitte, noch einen Augenblick – nur ein Wort noch –« begann Lydia tief
               aufathmend. Sie reckte sich in die Höhe, die ganze Figur straffte sich, wohl war sie
               ein Wenig bleich, sie wollte jetzt erst recht bewußte Weltdame sein. »Was soll's?« polterte Adam erbost. »Ich dächte, ich wäre fertig mit Ihnen –« »Aber ich noch nicht mit Ihnen, Herr Doctor! Ich habe Ihre – nun! Ihre – Declamation
               hingenommen, ohne ein Wort der Erwiderung –« »Declamation –? ohne Erwiderung? – ich sage Ihnen, gnädige Frau: das war auch das
               Gescheiteste, was Sie thun konnten –« unterbrach Adam mit grobem, ungeschlachtem
               Sarkasmus – »Nun – darüber ließe sich am Ende noch streiten–« »Wäre verdammt überflüssig! Aber ich mag nicht mehr –« 
                »Warum haben Sie's nicht gethan –? Dann hätte ich mir meine Lungenstrapaze eben
               erspart –« »Es ist gut, daß Sie die Geschichte jetzt auch etwas weniger pathetisch – schon etwas
               nüchterner auffassen – Lungengymnastik – –« »Gnädige Frau –!« »Na ja! Thatsache ist jedenfalls, daß ich mit riesiger Geduld – –« »Wenn Sie mir nichts Wichtigeres zu sagen haben – um das Zeug anzuhören – –« »Herr Doctor –! Nun dann gleich meine Frage! Sie wollen mich doch nicht glauben
               machen, daß – – Sie werden doch selbst so viel Psychologe sein, um sich sagen zu
               können: ich müßte ja ein Geschöpf von einer Beschränktheit ohne Gleichen sein, wenn
               –« »Aber nun kommen Sie doch endlich mit der Pointe – ich weiß absolut nicht, worauf das
               Alles hinauslaufen soll – ich habe keine Zeit, um – –« »Sie sind« – Lydia war sehr ruhig und kühl geworden – »hier als Armenanwalt vor mir
               aufgetreten – bitte, sagen Sie mir: welche direkten Gründe haben Sie dazu veranlaßt –
               –?« »Welche direkten Gründe? Nun, ich denke, ich hätte Ihnen das sattsam vorgerechnet –:
               meine  »Hm! . Und Sie täuschen sich wirklich nicht selbst, Herr Doctor –? Was hat Sie auf
               einmal so in den Harnisch gebracht, wo Sie doch, so viel ich mich wenigstens erinnern
               kann, früher – –« »Jawohl! Früher! – Kommen Sie nur so! Das sieht Ihnen ähnlich! 'N Weib! Nun ja! Aber
               ich bin eben Gott sei Dank! ein And'rer geworden – ich – ich bin – –« Adam war doch
               etwas unsicher, kleinlaut, betreten geworden. Lydia merkte diese zarte Nuance sehr
               fein heraus. Sie wurde kühner. Und jetzt zuckte eine Vermuthung in ihr auf, kurz,
               jäh, schießend und so unmittelbar, daß sie fast unverknüpft, selbständig erschien,
               aber darum nur um so nachdrücklicher zwang, um so mehr und um so schneller
               überzeugte. »Ich werde Ihnen sagen, Herr Doctor, wem Sie mit dem Gelde helfen wollen – und damit
               sind dann auch die bewußten direkten Gründe bloßgelegt – –« »Nun –?« fragte Adam, halb ehrlich-neugierig, halb verlegen, jedenfalls sehr peinlich
               berührt, so etwas wie geheimes Schuldbewußtsein in der Brust. »Sie wollen das Geld für – für – Irmers haben –?« »Nun –? Und wenn das der Fall wäre – –« antwortete Adam überlaut, mit affektirtem
               Trotz – »Sie – Sie lieben Hedwig Irmer –?« Lydia hatte doch sehr leise gesprochen. 
                »Bitte! Beantworten Sie meine Frage –« »Liegt Ihnen wirklich so viel daran, gnädige Frau –? Nun denn: Wenn das auch der Fall
               wäre – wenn ich Hedwig Irmer – liebte – was wäre dann? Was hat das damit zu thun, daß
               – –« »Was dann wäre, Herr Doctor –? Hm –! Dann wären Sie nicht nur mit mir fertig, wie Sie
               sich vorhin auszudrücken beliebten – dann wäre ich allerdings auch mit Ihnen fertig –
               –« Lydia stand hinter der Lehne eines Fauteuils, an welcher sie sich jetzt mit ihren
               kleinen, vollen Händen fest anhielt. Die ganze Gestalt war in sich zusammengesunken,
               wie von einem tiefen, seelischen Schmerze überwältigt. »Sie auch mit mir –« sprach Adam leise nach und fuhr sich mit der linken Hand über
               die Stirn. Und eine jähe, gewaltige Wandlung erfaßte ihn. Wie ein Riß klaffte es durch die
               Dünste und Nebel, in die er sich hineinphantasirt hatte. Dieses Weib da liebte ihn –
               und er – er liebte in diesem Augenblicke auch das Weib, er liebte es heiß,
               leidenschaftlich, bis zum Wahnsinn, bis zur Verzweiflung. Das Andere, was er da
               vorhin zu ihr gesprochen hatte – das war ja Alles nur Einbildung, Humbug,  Adam schritt langsam auf Lydia zu ... und als er dicht hinter ihr stand, sprach er
               mit leiser, gepreßter, heiser vibrierender Stimme: »Verzeih' mir, Lydia – ich – ich
               war von Sinnen vorhin – ich wußte nicht – – ach! Du weißt nicht, wie unglücklich ich
               bin – –« Und Lydia sah zu ihm auf, feucht schimmerte es in ihren Augen – »Ja! Du mußt sehr
               unglücklich sein, Adam –« sagte sie ebenso leise ... Dann wischte sie sich mit ihrem
               zarten, weißen Battisttaschentuch die Thränen aus den Augen, legte ihre  »Lydia –!« Sie küßte ihn auf den Mund, sehr scheu, verschämt und hastig. »Aber jetzt geh' –«
               sprach sie nun – »ich reise morgen früh gegen Elf ab – komm nach dem Bahnhof, wenn Du
               kannst – ja? Wir sehen uns bald wieder –« Adam wandte sich langsam ab. Seine Glieder waren ihm sehr schwer, er wollte
               gehen. »Ach ja! Das Geld!« rief ihn Lydia noch einmal zurück. Er hatte die delikate
               Angelegenheit allerdings ganz vergessen müssen. »Es steht Dir natürlich zur Verfügung
               – sofort, wenn Du willst. Geh bitte zu meinem Banquier, Behrendt & Comp.,
               Adalbertstr. 12 – warte! ich schreibe ihm gleich 'n paar Worte –« Wie gebrochen schwankte Adam eine kleine Frist später zum Zimmer hinaus. – Hatte er
               das bessere Theil erwählet? – – – Endlich bog er in die Straße ein, wo das Comptoir von Behrendt & Comp. lag.
               Langsam war er aus seinem Taumel, seiner einschnürenden Hingenommenheit und
               Befangenheit wieder zu sich  Adam rannte sporenstreichs nach dem nächsten Postamte, schrieb vier Anweisungen und
               zahlte die tausend Mark an die Adresse Hedwig Irmers ein. Er konnte das Geld gar
               nicht schnell genug loswerden. Nun  Adam stand wieder auf der Straße. Er wußte nicht, was er mit sich anfangen sollte.
               Nach Hause gehen mochte er nicht. Ein heftiger Ekel vor seiner Wohnung ergriff ihn.
               In dieser hin- und hervibrirenden, zerklüfteten Stimmung konnte er ja doch nicht
               arbeiten. Er war nicht fähig, sich zu sammeln. Er wußte, wenn er zu Hause säße, in
               der Einsamkeit seines Zimmers, würde seine Unrast noch wachsen und wachsen. Die Enge,
               die Stille würden ihn erdrücken. Immer nur würde an ihm zerren, würde in ihm wühlen,
               was er tagüber erlebt ... zerren, wühlen in schneidender Eintönigkeit, mit
               symmetrischem, unerträglichem, schauderhaft correctem Despotismus. Aber wie sollte er
               seine Unrast auslösen? Eine leise Sehnsucht nach etwas Neuem, Unerlebtem,
               Abenteuerlichem durchzitterte seine Brust. Er hätte sich so gern vergessen machen
               lassen, er suchte Betäubung, und war's auch gemeine, geschmacklose Betäubung. Es war zwischen sieben und acht Uhr. In den Straßen lag dunstige Wärme, beklemmende
               Stickluft, heiße, brasige Stimmung. Der Himmel war unrein, unreinlich, abstoßend
               zerquirlt und verzettelt, hier ein Ballen schmutziggrauer Wolken mit matter oder
               dunkler gefärbten Rändern, die von tödtlicher Langweile zu  Adam ließ sich von der Masse mit forttreiben. Es war ihm gleichgültig wohin. Es war
               ihm schon recht so. Er hatte kein Ziel: das Schwimmen mit dem Strome kam ihm heute
               außerordentlich gelegen. Es dünkte ihn auch so passend zu der gesammten Verfassung
               seiner Verhältnisse, der schnurrigen Beschaffenheit seiner Lebenssituation, so, wie
               sie heute von einer schönen Frau eingerenkt und bestimmt war. Es galt, sich bei
               Zeiten daran zu gewöhnen, daß man einen festen Punkt gewonnen hatte, von dem aus man
               sich dem realen, lebendigen Leben einfügen und einordnen sollte. Jetzt verspürte Adam einen zaghaft zupfenden Hunger in sich. Und auch die Neigung zu
               einem guten, schweren Glase Bier streckte verstohlen ihre kleinen, warmen, mahnenden,
               bittenden Fingerchen aus. Aber wohin sollte er gehen? Die Lokale, die er gewöhnlich
               besuchte, waren ihm momentan über Alles verhaßt. Er konnte es nicht über sich
               gewinnen, eins oder das andere aufzusuchen. Jetzt nur keine bekannten Räume, die,
               gegenständliche Erinnerungskeime, von irgend welchen  Es war ein Restaurant ziemlich untergeordneten Ranges. Im Winter gab es Tingeltangel
               hier, und Adam war einige Male mit Bekannten hier 'reingefallen, um sich den
               geschmacklosen, stumpfsinnigen Ulk anzusehen. Im vorderen Theile des Raumes lag noch Abendhelle, spinnendes, merkwürdig keusches
               Zwielicht. Hinten in der Nähe des Buffets brannte schon eine trübe, gelangweilte
               Gasflamme. Sie schien sich ziemlich anachronistisch vorzukommen. An den rohen, mit beleidigender Bestimmtheit aneinandergestellten Tischen saßen ein
               paar Gäste. Gesprochen wurde nicht viel. Ab und zu klapperte ein Bierseidel. Die
               Athmosphäre war warm, schweißdunstig,  Adam setzte sich an den ersten besten Tisch in der Mitte des Zimmers. Aus dem
               Hintergrunde, aus der Nachbarschaft des Buffets, kam eine Kellnerin auf ihn zu. »Sie wünschen –?« fragte sie mürrisch, abstoßend. »Ein Bairisch und 'was zu essen –« »Ein belegtes Brötchen, Frankfurter Würstchen, Aal in Gelèe oder –? –« »Bringen Sie mir 'n belegtes Brötchen –« »Mit Wurst, Schinken, Käse –?« »Ach Gott, das ist gleichgültig ... also meinetwegen mit Käse, Schweizerkäse – es ist
               ja ganz egal – – nur 'n Bissel hurtig, mein Fräulein – –« Die Kellnerin begnügte sich, eine verächtliche Kopfbewegung zu machen und ging ab.
               Jetzt stellte sie das Bier vor Adam hin und zündete eine zweite Gasflamme an. Adam schräg gegenüber, am Nebentische, saß ein junger Kerl, der darauf zu brennen
               schien, sich mit dem neuen Ankömmling in ein Gespräch einzulassen. Er war
               augenscheinlich nicht mehr ganz nüchtern. Seine Hände zitterten, wenn er nach dem
               Glase griff, er fuhr unruhig auf seinem Stuhle hin und her und tolpatschte unbeholfen
               an seinem Cigarrenstummel herum, den er schon ganz zerkaut und zerdrückt hatte. »Ick bin Sie man nämlich heute nur in absentia  »Greifswald wollen Sie wohl sagen –« bemerkte Adam lächelnd und nahm sein
               Käsebrötchen in Empfang, das ihm eben die Kellnerin mit brutaler Nachlässigkeit
               hinschob. »Ein klein Wenig höflicher dürftest Du auch sein, mein Kind – das könnte wahrhaftig
               nichts schaden – –« Das zur Ordnung gerufene Fräulein warf ihrem Kritiker nur einen finsteren, drohenden
               Blick zu und setzte sich an den Nebentisch. Sie sagte kein Wort. »Wat meenen Se? . Greifs ... Greifswald? Mir solls Recht sin ... hähähä ... ick bin
               ja heute, müssen Se wissen, nur in absentia hier – und wenn Eener mit Bismarcken
               Theolojie studirt hat, kann er ooch wohl cen kleenet Wörtchen mitreden in de
               Weltgeschichte, verstehen Se mich! ... Habe ich etwa nicht Recht –? ...« »Na! und wie haben Sie Recht, mein Bester! Ich bin nämlich auch bloß in absentia hier
               – wir sind ja Alle nur in absentia auf der Welt – –« »Na! Ick habe doch also Recht! . Sage ick denn det nich –? .« »Meinetwegen! Aber jetzt lassen Sie mich gefälligst  Der brave Klempnergeselle war sehr verschüchtert. Er sah Adam groß, erschrocken an,
               setzte dann ein blödes Verlegenheitslächeln, das ironisch und pfiffig sein sollte,
               auf seine häßlichen, scharfen Züge, die gelblichgrau und runzlig waren wie rauhe
               Elephantenhaut, und tastete unsicher nach seinem Glase. »Und ick bin man doch bloß in absentia hier ... det sage ick und dabei bleibe ick –«
               murmelte er in seinem Kauderwälsch von reinem Schriftdeutsch und Berliner Dialect vor
               sich hin ... »Bringen Sie mir noch 'n Glas!« commandirte Adam nach einer Weile, während der er
               sein frugales Brötchen und den ersten Krug des ziemlich warmen und abgestandenen
               Bieres bewältigt hatte. Jetzt setzte sich die Kellnerin mit an seinen Tisch. Sie sah ihn mit ihren kalten,
               dunklen Augen fest an. »Was habe ich Ihnen nur gethan, mein Fräulein –?« fragte Adam, dem diese energische
               Musterung unangenehm, unbequem war. Das Mädchen schüttelte ein ganz klein Wenig den Kopf und fixirte Adam ruhig
               weiter. »Wollen Sie die Blume trinken –?« »Ich danke –« Jetzt spielte Adam den Beleidigten. Er sah das kleine, knurrige Weib herausfordernd
               an. Dabei bemerkte er, daß die Donna kein uninteressantes Gesicht hatte. Die Züge
               waren nur etwas scharf,  Neue Gäste kamen. Handwerker mit den breitspurigen Gerüchen ihrer Werkstätten,
               Arbeiter: gebückt, gekrümmt, nachlässig, schleppend und schwerfällig im Gang,
               unreinlich, abgeschunden, zerrissen, rußig, allenthalben mit Fabriksspuren und
               Arbeitsnarben besät, in den Gesichtern Gleichgültigkeit, Stumpfsinn, oft auch
               zehrenden Gram, der sich in den Physiognomie'n seinen bestimmten Ausdruck geschaffen,
               hier und da Spuren einstiger Intelligenz, aber stark verwischt und verkümmert. Ab und
               zu erschien wohl auch Einer, der nach Kleidung und Benehmen einer »besseren«
               Gesellschaftsklasse angehörte. Das Sprechen wurde lauter, schriller, die Stimmen
               vermischten und verwirrten sich. Jetzt brannten alle Gasflammen, das letzte
               Streifchen, das letzte Pünktchen müden, graublauen Abendlichts war aufgezehrt. Man
               hatte in den Eingeweiden der Häuser keine Zeit, auf das völlige Hinsterben des Tages
               zu warten. Der konnte sich draußen auf der Straße, wo die breiten, schwarzen Schatten
               lagen, auf dem Felde, im Walde mit der siegenden Finsterniß abfinden. Hier lechzte
               das Leben nach neuen Krystallen. Verblutende läßt man allein. Auch das Licht, das
               verblutet. Und so bleibt es keusch und makellos. – Hinter dem Busset war der Wirth erschienen. Die Kellnerin lief auf und ab. Sie
               behandelte die Gäste schroff, herb. Das gefiel Adam. Er ließ sie  »Leni. Bleib' noch 'n Bißchen hier – ich muß Dir nachher 'was sagen – –« Und er blieb und blieb und trank und trank weiter – ihr zu Gefallen. Er fühlte, wie
               das schaale, abgestandene Zeug Gewalt über ihn gewann, wie seine Gedanken kürzer,
               eckiger, springender wurden,  Nun lief das Lokal mit all' dem zechenden, schreienden Menschengesindel, was sich da
               zufällig in ihm zusammengefunden hatte, um Adam im Kreise herum. Das war fatal. Er
               hatte die bewußte »Contenance« verloren. Nur eine Prise frischer Luft konnte hier
               mildern. Der Angezechte hatte eine gewisse Furcht vor dem Aufstehen. Immer wieder sank er in
               sich zusammen und blieb sitzen. Endlich, ohne daß er es noch einmal bewußt gewollt
               hatte, schnellte er mit  »Was habe ich –?« fragte Adam mit schwerer, unsicherer Zunge. »Du willst schon gehen –? Warum denn –?« »Mir ist nicht wohl ... Das ist auch 'n Dunst – 'ne Luft – 'n Gestank – hier – nicht
               zum Aushalten! . Also wie viel Bier? . Und ... und ... das ... das Bröt – chen
               –?« Leni rechnete mürrisch zusammen. Sie hatte wieder ihr erstes, abweisendes,
               verächtlich achselzuckendes Benehmen angenommen. Adam warf das Geld auf den Tisch.
               Das Weib war ihm jetzt verflucht gleichgültig. Nur 'raus aus dieser entsetzlichen
               Bude! Er hatte keine Zeit, den Beichtvater zu spielen ... oder verpflichtende
               Zärtlichkeiten sich abschmeicheln zu lassen. »Adieu! Ich komm morgen wieder –« »Ach Du! Geh' nur! Du bist ooch nicht anders –« »Du wirst ja sehen, daß ich Wort halte – –« »Meinetwegen brauchst Du nich zu kommen –« »Nu denn nich, meine Theure! Adieu!« An der Thür sah sich Adam noch einmal um. Das war ein graues, widerlich verqualmtes,
               schwerfällig hin- und herschaukelndes Bild, was er da vor sich hatte. Leni war
               verschwunden, wie hinweggenommen, verschluckt. Nein! doch nicht. Da hinten am Buffet
               flirrte ihre rothe Taille in falbem, verhangenem  Die Luft auf der Gasse war nicht viel frischer. Oefter lief ein kleiner, kühlerer,
               sanft athmender Wind vorüber, der Adam wohl that. Er wurde bald ruhiger, sicherer,
               klarer. In den Lüften schwamm noch die letzte, die allerletzte, fast farblose
               Erinnerung an das weiße Licht des Tages. Bald kam der Mond herauf. Mit einer leisen,
               discreten Helle überhäufte er zaghaft den Himmel. Einige Tropfen fielen, bald hörte
               der Regen wieder auf. Adam stapfte weiter und ließ sich alle Stimmungserscheinungen
               der anbrechenden, schwülen Sommernacht gefallen. Die Straßen waren leerer geworden, das Leben stiller, heimlicher, verhaltener. Adam
               ward es ganz sonderbar zu Sinn. Er kam sich so grenzenlos allein, vereinsamt vor, wie
               ausgesetzt, wie ausgestoßen. Er empfand Mitleid mit sich in dieser großen Einsamkeit.
               Sein Weg ging durch kleine, enge Straßen und Gassen. Selten begegnete ihm ein Mensch,
               ein unbekannter, aus den Schatten des Abends auftauchender Mensch, ein Einzelner,
               vielleicht auch ein Vereinzelter, oder Zwei oder Drei. Vor einer Thür, unter einem
               Fenster, stand wohl auch hier und da ein Pärchen und flüsterte. Adam zog vorüber.
               Manchmal wunderte er sich im Stillen über das, an dem er vorüberzog, wunderte sich
               über die warme, geschmeidige Sommernacht, über dies und das aus  Nun trieb er durch eine breitere, hellere, belebtere Straße. Und wieder kam das
               Gefühl grenzenloser Vereinsamtheit über ihn, jetzt noch stärker, bezwingender, noch
               mehr niederwuchtend und einschnürend. Oefter war es ihm, als müßte er einen Schrei
               ausstoßen, einen kurzen, harten Schrei ... einen dunklen, verlorenen Ruf durch die
               Nacht, einen Ruf der Sehnsucht ... einen Schrei brennender Herzensverzweiflung. Unter
               den Menschen, die da ihm entgegenkamen, die da an ihm vorübergingen, mußte doch so
               Mancher sein, der ihn verstehen würde, wenn er ihm seine Brust öffnete, der sich zu
               ihm gesellen, der mit ihm weitergehen würde, wenn er seine Sehnsucht und sein
               heimliches Weh erfahren. Oh! Wenn er riefe – gewiß! sie würden kommen, froh, daß sie
               Einen und Andere gefunden, die ihresgleichen wären. Aber er ging weiter, in sich
               versunken, der Ruf erstickte und erstarb in seinem Munde, er schrie nicht, er hatte
               nicht den Muth dazu. Der Mond war durchgebrochen. Mit seiner goldgelben, massiven, durch ihre scharfe
               Plastik und Umrissenheit geradezu aufdringlichen Fülle stand er in einem See
               flimmernden, stahlblauen Aethers. Ihm  Aber solange Adam mit den Augen der großen Himmelsscene entgegenging, stand der Mond
               unangetastet, wie in selbstverständlicher Souveränetät, inmitten seines flimmernden,
               stahlblauen Aethersees. Und um ihn herum, von seinem gelbweißem Lichte übergossen,
               das imposante Spiel der Phaenomene, die wurden, waren, gewesen waren und wiederum
               wurden. – Adam sah nach der Uhr. Es ging auf die elfte Stunde. Nun dachte er daran, sich
               heimwärts zu schlagen. Er war eigentlich recht abgespannt, er hatte gar nicht mehr
               Alles beisammen, worüber er sonst verfügte. Und doch faßte ihn ein unklares Gefühl an
               und hielt ihn zurück. Mechanisch trollte er sich weiter. Es war ihm, als ob er vor
               sich selber immer mehr erlösche, als ob sich alles Geistige in ihm verstofflichte und
               zur Epidermis hinaustriebe, hinauseiterte. Er mußte über diese Wahrnehmung lachen,
               der Vorgang dünkte ihn zu dumm. 
                Hier und da, von den Bänken her in den Waldnischen, an den Wegen, an den breiten und
               schmalen Pfaden, gab es leise flüsternde Stimmen. Menschen  Nun setzte sich Adam auf eine Bank, die gerade leer war. Er dehnte behaglich die
               Beine weit vor sich hin, steckte die Hände in die Hosentaschen und brütete, nur die
               leisesten Wirbel in der Seele, vor sich hin, das kleine Stück Ringsum mehr von unten
               herauf anblinzelnd. Vor ihm lag eine große Wiese, hoch, dicht, üppig standen die
               Gräser und Kräuter, darüber plänkelte ein dünner, zartwolkiger, grauweißer Nebel,
               dazu das blasse, verschämt tastende Aschenlicht des Mondes. Von jenseits der Wiese,
               aus einem Garten wohl hinter der dortigen Waldwand, kam verhaltene Musik, der Wind
               schob verzettelte Töne vernehmbarer dem Lauschenden heran, der Ruf eines Nachtvogels
               stieg aus den Lufthöhen nieder. Nun schwieg die Musik. Ein zusammengeschmiegtes
               Pärchen, das sich in brünstiger Hingegebenheit mehr trug als führte, schleifte sich,
               laut athmend und erregt tuschelnd, vorbei, es verschwand im Walde.  Eine Stunde wohl saß so Adam in sich zusammengekrümmt da und schlief. Nun mochte ein
               kühlerer Athemzug des Nachtwindes an ihm gezupft und ihn geweckt haben. Er schlug die
               Augen langsam auf, starrte verblüfft seine Umgebung an und richtete sich aus seiner
               halbliegenden Stellung immermehr in die Höhe. Allmählich kam ihm das Bewußtsein
               seiner Situation. Er lächelte ein klein Wenig, war aber doch sehr mürrisch und suchte
               nach einer beißenden Glosse auf sich. Er fand keine kräftige, pointirte Wendung, die
               geistige Münzkraft schien, sich ihm ganz entzogen zu haben. Seine Glieder waren
               schwer und steif, ein prickelndes Frösteln durchzitterte ihn, seine Augen brannten,
               seine Stirn war heiß, dicht über den Augen lag ein harter Druck  Nun war er wieder in der Stadt, er hatte das Pflaster wieder unter den Füßen, die
               flankirenden Häuser schienen, wie ein geheimnißvoller Schutz, eine innige Beruhigung
               auszuathmen. Die lähmende Dumpfheit, die auf ihm gelegen hatte, wich zurück, das
               Nervenleben erhöhte sich wieder, die Sinne wachten auf, das Leben pulste von Neuem,
               wenn auch immer matt noch und stockend. Das heftige Laufen hatte ihn angestrengt,
               eine schwüle, schweißige Schwere lag in seinen Gliedern. Jetzt wollte Adam endlich
               nach Hause gehen. Es war Zeit dazu. Allerdings, ob er würde schlafen können,
               bezweifelte  Adam ging an einem Nachtcafé vorüber. Sollte er eintreten? Er hatte oft dort
               gesessen, hatte manchen Scat mit Kameraden und Kumpanen dort gedroschen, manchen
               faulen Witz gerissen und eine schwere Menge Unflätereien angehört. Sollte er
               eintreten? Es hatte keinen Zweck. Diese Talmireize des Lebens sind wirklich zu blöde
               und zu geschmacklos. Er ging weiter. Eine hellerleuchtete Bahnhofsuhr kam in Sicht.
               Es war Eins durch. Adam blieb stehen. Eine gewaltige Sehnsucht packte ihn, eine
               fanatische Sehnsucht in die Ferne hinein. Wenn er sich jetzt in den ersten besten Zug
               warf und hinausfuhr, war er all' den dummen, rüden Krempel los, hatte er alle diese
               abgeschmackten Lügen hinter sich, verschwamm Alles, schlug Alles zusammen hinter ihm.
               Da war die Thür. Eine Pforte zu auch einer Zukunft. Er schüttelte wehmütig den Kopf.
               Ach! Er stak zu tief, zu tief im Schlamme dieses  So lief er weiter, seiner Wohnung zu, je näher er ihr kam, um so mehr eilte er, die
               Schwere seiner Glieder war noch gewachsen, sie war fast unerträglich geworden, seinen
               Kopf fühlte Adam wie eine schwere, amorph verquollene Masse, er glaubte, ein dumpfes,
               knurrendes Kreisen in seinem Schädel zu verspüren, Alles war in ihm erstorben, todt,
               wie aufgesogen von dem Einen, das er wie eine materielle Last in seinem Gehirn
               empfand ... wie aufgesogen von der Frage, die immer wiederkam und ihn ganz ausfüllte
               – von der Frage nach der Farbe seiner Tapete ... Und er lief weiter in die Nacht
               hinein und keuchte halblaut vor sich hin: Tapete ... Tapete ... Tapete ... Nun stand er vor dem Hause, in dem er wohnte. Er sah unwillkürlich zu seinen Fenstern
               hinauf. Oben war Licht. Adam schrak zusammen. Wer war da oben? Wer war in seinem Zimmer? Wer erwartete ihn
               da? Wer? Wer? Wer? Wer lauerte auf ihn? Ah! Das Unglück! Jawohl, das Unglück, das er
               schon den ganzen Abend über geahnt hatte! Oder der Tod? Oder der Wahnsinn? Wer saß da
               hinter diesen blaßerleuchteten Scheiben ... auf einem Fauteuil ... auf dem Sopha ...
               irgendwo in seinem Zimmer –? Wer kauerte unter dem Tische, auf dem Teppich? Wer? Wer?
               Wer –? Aber es konnte ja nicht sein. Es war eine  Adam athmete tief auf. Er fürchtete sich wohl noch? War er denn ein Mann oder ein
               schlottriger Bube? Mochte ihn doch dort oben erwarten, wer wollte, wer Lust dazu
               hatte – ha! er fürchtete sich nicht, gewiß nicht ... er würde jetzt hinaufgehen und
               sich mit eigenen Augen überzeugen ... und dem Eindringling entgegentreten ... und
               sich ihm zum Kampfe stellen, wenn's sein mußte – ja! – wenn's sein mußte – Adams Hände zitterten doch stark, als er das Schlüsselloch suchte. Nun ging er die
               Treppen in die Höhe, langsam, schwer athmend, immer langsamer, er schleppte sich
               hinauf, es lag eine dumpfe, schwere, unabwälzbare Furcht auf ihm. Die Heimchen
               zirpten, auf den Stufen winselten blauschwarze, schwindsüchtige
               Mondscheinschatten. Nun stand er auf dem Corridor, dicht vor seiner Thür. Er horchte. Es war Alles still,
               Alles todtenstill hinter dieser Thür. Nichts regte sich, bewegte sich. Adam athmete
               schwer. Ein eingekrallter Druck  Das Zimmer lag in stillem Frieden. Auf dem Tische brannte ruhig die Lampe. Auf dem
               Sopha saß Emmy. Sie war gegen die Lehne zurückgesunken und schlief. Langsam und
               ruhig, tief, sicher, gesund ging ihr Athem. Auf dem Tische lag ein aufgeschlagenes
               Buch. 
                Adam athmete tief auf. Er nahm den Hut ab und fuhr sich mit der linken Hand über
               Augen und Stirn. Es war ihm, als glitte Etwas von ihm nieder, fiele von ihm ab, er
               glaubte, eine wirkliche, gegenständliche Erleichterung zu verspüren, er war physisch
               entlastet, er fühlte sich plötzlich freier und beweglicher, seine Glieder waren
               flüssiger geworden. Der Spuk, vor dem er sich wie ein unmündiger Knabe gefürchtet,
               vor dem er gezittert, war zerronnen, er war gerettet. Ein unendlich wohlthuendes
               Gefühl der Geborgenheit kam über den Gefolterten und Abgehetzten. Adam stand immer noch dicht an der Schwelle. Unwillkürlich scheute er sich, durch das
               Zimmer zu gehen, er wollte Emmy, die tief und fest zu schlafen schien, nicht
               aufwecken, er sog sich fest an dem Bilde, das sein Auge schaute, sog sich fest mit
               der heißen, intimen, ungestümen Dankesinbrunst des Geretteten. Er fürchtete, durch
               einen lauten, zu lauten Schritt die holde Phantasie zu verscheuchen – und dann, das
               wußte er, war er ja wieder ihr verfallen, der zerschnürenden Furcht – und ihm, dem
               zerwühlenden Wahnsinn. Nun wurde Emmy unruhig.  »Bei mir, Emmy – und ich danke Dir, daß Du hier bist –« Das hatte Adam in fast
               feierlichem Tone gesprochen. Er war mit steifen, correcten Schritten durch das Zimmer
               geschritten, als wäre er zum Automaten eingedrillt. Emmys Blicke waren erstaunt
               seiner Curve gefolgt. Es lag ein stummer Schrecken, der sich nur noch nicht
               ordentlich hervorwagte, in ihren Augen. »Ich habe lange auf Dich gewartet –« begann sie leise, zaghaft – »sei mir nicht böse,
               Adam – nachher bin ich wohl eingeschlafen – ich hatte erst gelesen – aber ich hatte
               keine Ruhe mehr – Du hättest doch 'mal zu mir kommen können, Du Böser –« Adam stieß ein rauhes, gezacktes, blechernes Lachen aus: »Ah! zur Mätresse dieses –
               dieses  »Adam! Mein Gott! was ist Dir denn–? Ist Dir was passirt –? Und was starrst Du denn
               die Tapete so an? Mein Gott! Das ist ja furchtbar – Du bist ja – – Adam –!« Emmy war aufgesprungen und stand jetzt zwischen der einen Sophalehne und dem Tische.
               Sie war blaß geworden, zitterte und mußte sich rechts und links mit den Händen
               festhalten. Aus der Tiefe des Zimmers schlich Adam auf den Zehen der Wand zu. Der Leib war
               vornübergebeugt, der Kopf zwischen die Schultern gezogen, die ganze Gestalt trug die
               krampfhafte Gespanntheit eines Irrsinnigen. Zufällig war sein Blick vorhin auf die
               Tapete über dem Sopha gefallen, war einen Moment dort haften geblieben. Und da war
               die Erinnerung aufgezuckt und hatte ihm den Gedanken zurückgebracht, der ihn auf
               seiner Irrfahrt so müde gehetzt. Ha! das war's ja! Das hatte er ja wissen wollen –
               alles Andere – die Furcht vor dem dunklen Etwas, das da oben auf ihn lauerte, war ja
               nichts gewesen – nichts – nichts – gar nichts – gegenüber dieser fürchterlichen
               Neugier auf die Farbe seiner Tapete ... Und nun hatte er die Tapete vor sich. Ha! Die
               Bestie konnte ihm nun nicht mehr entschlüpfen, er würde  Emmy wollte sich Adam entgegen werfen. Er schleuderte sie auf die Seite und stürzte
               sich auf die Wand. Mit geballten Fäusten trommelte er wie ein Verrückter auf der
               Tapete herum, daß es verschlucktdumpf von der Steinmauer widertönte, er krallte die
               Fingernägel ein und kratzte gerippte Fetzen herunter. Seine Hände schmerzten ihm
               nicht, seine Augen waren weit aufgerissen und brannten in unstäter Flamme. »Ha! Also
               diese dummen, lehmgelben Fratzen hast du, Bestie – und drunter ein so blödes,
               schauderhaftes Grau – ha! wie diese schönen gelben Blätter und Ranken – und – und die
               kleinen niedlichen Figürchen – – na ja! – na ja! – – hahaha – ach! – diese Mätzchen –
               hähähä – diese Mätzchen – und – und ... d– d– d– da – b ... b ... bildet sich –
               bildet sich ... hähähä ... es ist zum Todtschreien – Todtschreien – Todtschreien –
               Todtschreien – zum Todtschreien! – na ja! na ja! – denke du – du Weib! – Weib! –
               Weib! nun denke 'mal: da bilden – bilden sich diese bezechten Ara – arab ... b ... b
               ... b ... besten noch was druf in – zu dumm! – zu dumm! – und das ist also das Ganze
               – ach! ach – mir ist grenzenlos elend ums Herz – das ... das Denken hat sie mir
               verbrannt – die verfluchte Bestie – und nun ist's wieder 'mal nischt – nischt – gar
               nischt – –  Adam sickerte sich aus, verstummte nun, schob stöhnend die Arme über einander, preßte
               sie taumelnd gegen die Wand und legte den Kopf darauf, als wäre er müde, todtmüde,
               als wollte er von all dem elenden, verwirrenden Lebenskram nichts mehr hören und
               sehen – Emmy hatte sich gefaßt. Zuerst war sie von einer lähmenden Furcht befallen worden.
               Die Worte waren ihr im Munde stecken geblieben, sie hatte diese Scene eines
               unzweifelhaften Irrsinns nicht unterbrechen können. Nun raffte sie sich auf – wie gut
               war es doch, daß sie hier war, daß sie ihrem Drange, Adam zu sehen und zu sprechen,
               ob er sie gestern auch impertinent genug behandelt hatte, doch noch nachgegeben! Sie
               zuckte zusammen bei dem Gedanken, wie furchtbar es gewesen wäre, würde Adam heute
               allein, sich selbst überlassen geblieben sein. Leise trat sie zu ihm hin: »– Komm,
               Adam! Sei wieder gut! Du bist krank – Du hast Fieber – was geht Dich die dumme Tapete
               an! Komm! Setz' Dich hierher aufs Sopha – komm! – neben mich ... Du bist so heiß –
               soll ich Dir kalte Umschläge machen –? Du wirst sehen: es wird bald besser werden,
               wenn Du Dich nur ruhig hältst ... Und siehst Du: ich bleibe bei Dir – ja –? Willst Du
               –?« Sie hatte den Kranken sanft bei den Armen gefaßt und aufs Sopha gezogen. Müde, ganz
               entkräftet  Die hatte das Fenster geschlossen und die Vorhänge zusammengezogen. Nun ging sie nach
               dem Schlafzimmer hinüber und suchte nach Leinen für die kalten Umschläge. Sie kam mit
               dem Waschbecken zurück, rückte einen Stuhl neben das Sopha und begann ihr Liebeswerk.
               Die »Sünderin« war zur Samariterin geworden. Allmählich wurde Adam ruhiger, das unendlich wohlthuende Gefühl der Geborgenheit kam
               wieder über ihn. Er träumte leise vor sich hin, schlief wohl öfter auch einmal eine
               kleine Weile, dann sickerte er wieder zum Leben, zum annähernden Begreifen seiner
               momentanen Lage zurück. Einmal flüsterte er »Leni« vor sich hin. Emmy hatte sich
               neben ihn gesetzt, sie sah ihn mit ihren großen, dunklen Augen traurig an, manchmal
               strich sie leise, liebkosend mit ihrer kleinen, glatten, kühlen Hand über seine Stirn
               oder ließ diese kleine, feste, kühle Hand seiner Hand, die immer wieder nach ihr
               suchte ... Die liebe Trösterin hatte das Buch wieder vorgenommen und las ab und zu
               ein paar Zeilen. Oefter blinzelte sie Adam von seiner verdämmerten Sophaecke aus an
               und genoß mit leisem Behagen die hellen, klaren Linien ihres schönen Profils. Da sie
               ihn alle verlassen hatten, war ihm »Aber Adam –! Was fällt Dir ein –!« »Nu ja! Gestern habe ich Dich doch so quasi 'rausgeschmissen – und heute kommst Du –
               aber es ist doch brav von Dir, Du armes, verrathenes Kind – brav – na warte! – morgen
               – morgen – –« »Sei still, Adam! Thu' mir den Gefallen! Wir reden morgen davon ... Aber willst Du
               nicht lieber zu Bett gehen –? Hier kannst Du doch nicht bleiben ... Ja? – Komm! Ich
               führe Dich hinüber ... Nachher rücke ich mir 'n Sessel neben Dein Bett und wache bei
               Dir ... Das ist das Beste – komm!« Adam gab nach. Es war ihm auch so gleichgültig, was mit ihm geschah. Emmy brachte ihn
               zu Bett. Sie war um ihn herum, wie eine Mutter, die ihr krankes Kind wartet und
               pflegt und besorgt in sichere Hut birgt. Mit feiner Discretion, mit tactvollster
               Gewandtheit brachte sie den Erschöpften auf sein Lager zur Ruhe. Dann zog sie einen
               Fauteuil neben sein Bett und setzte sich zu ihm. Leise  Draußen huschten die ersten, scheuen Frühlichter über den Horizont. – Als Adam erwachte, lag die Sonne in breiten Licht-und Wärmemassen im Zimmer. Die Luft
               war schwül, schweißdurchdünstet. Adam hob den Kopf aus den Kissen und sah sich um.
               Allmählich kehrte ihm die Erinnerung zurück, er entsann sich, wie es gekommen war,
               daß Emmy da im Sessel, kaum einen Schritt von ihm entfernt, saß und schlief. Ach ja!
               Das war gestern ein böser Tag gewesen und ein wüster Abend. Aber nun war der Spuk
               verflogen, das kleine Weib da hatte seine letzten schwarzen Schatten zu verscheuchen
               gewußt. Adam fühlte sich heute wohler, im Ganzen gestärkt und gekräftigt, wenn er
               auch noch eine träge Schwere und Mattigkeit in den Gliedern verspürte und einen
               heftigen Schmerz im Hinterkopf. Auch das Genick war steif geworden, jede Bewegung
               zuckte stechend in den Schläfen nach. Adam beschloß, leise aufzustehen. Die Zeit lief
               auf Neun, es war also schon spät genug. Aber Emmy konnte noch ruhig weiter schlafen.
               Ihr Athem ging tief und langsam. Der Kopf ruhte in halber Wendung nach links zwanglos
               an der Lehne, auf der Stirn standen ein paar kleine  Adam erhob sich, kleidete sich nothdürftig an und schlich nach seinem Arbeitszimmer
               hinüber. Er öffnete das Fenster, unten auf der Straße trieb rüstig das Leben. Da
               drüben auf der anderen Seite hatte er gestern Abend ... hatte er heute Nacht
               gestanden, und nach hier hinaufgestarrt. Und jetzt lag der helle Tag da unten, und
               allerlei buntes Menschenvolk zog an der Stätte vorüber, da er noch vor ein paar
               Stunden – denn länger war's doch nicht her – gestanden, mutterseelenallein gestanden,
               mutterseelenallein in der schweigenden Nacht. Und doch dünkte es ihn, es wäre das
               schon lange, lange her, viele, viele Jahre. Er war heute ein so ganz Anderer, wohl
               war kaum das Bewußtsein intimer Fülle in ihm, aber doch durchzitterte es ihn wie eine
               Ahnung, daß es in ein anderes Geleise eingelenkt. Dies und das kam noch zu ihm in
               seiner stillen Morgenschau an losen Erinnerungen, die Erlebnisse der jüngsten Tage
               mitbrachten. Hui! Er war ja auch Bräutigam, glücklicher Bräutigam ... und das war
               jedenfalls das Curioseste von Allem, worauf er sich in dieser Stunde besinnen
               mußte. Nun bestellte er sich seinen Kaffee und machte Toilette. So viel Zeit war gar nicht
               mehr übrig. Um elf Uhr fuhr der Zug, mit dem Lydia abreisen  Da schlug die Glocke der elektrischen Klingel heftig an. Adam horchte erstaunt auf.
               Das mußte etwas Besonderes zu bedeuten haben. Im nächsten Augenblick wurde auch schon
               die Thür seines Zimmers aufgerissen und Hedwig stürzte herein. Adam war nicht im Stande, ein Wort hervorzubringen. Er starrte das Weib an, das
               todtenblaß, keuchend, mit fliegenden Gliedern, verstörten Mienen, unstet
               umherirrenden Augen vor ihm stand. Er sprang nicht hinzu, als Hedwig jetzt schwankte,
               zusammenbrechen zu müssen schien und sich nur noch im letzten Augenblick am nächsten
               Thürpfosten festklammerte. »Adam –!« stieß sie aufstöhnend heraus – »mein Gott –! ich kann nicht mehr – daß ist
               zu viel – mein Vater – o Gott! – mein armer Vater ist – ist – todt ... oh – –« Das Aufkreischen der Stimme bei dem Worte »todt« riß Adam aus seiner Erstarrung.
               Zuerst wußte er nicht, was dieser kurze, schneidende Laut ihm sagen sollte, jetzt
               wurde ihm sein Inhalt plötzlich klar – nein! das war ja nicht möglich – nicht möglich
               – »Hedwig –! Besinne Dich –! O Gott! Das kann ja nicht sein – kann ja nicht sein –« »Todt –!« wiederholte das Weib nur, leise,  Adam war zu Hedwig hingetreten – »komm –!« sagte er leise – »besinne Dich, Hedwig –!
               Das ist ja nicht möglich – komm zu Dir – hier setz' Dich nieder – soll ich Dir 'n
               Schluck Wasser bringen – es ist nur so warm – oder etwas Rum – ich habe auch Portwein
               – warte –« »Nein –! nein –! Laß doch, Adam, laß doch –!« wehrte Hedwig mit merkwürdig hastiger,
               eindringlicher, im Ton ganz veränderter Stimme ab – Adam rollte den Sessel in ihre Nähe. Dabei bemerkte er, daß Emmy's Hut auf dem
               Plüschsitze lag. Das war doch recht fatal. Aber schon hatte er den Hut, ohne daß er
               es eigentlich gewollt hätte, ergriffen und auf den Tisch gelegt. Hedwig war
               mechanisch seinen Bewegungen gefolgt. »Was hast Du da –?« fragte sie mit rauher, zerrissener Stimme. In diesem Augenblick schlug Emmy die Portière auseinander und trat ein. Adam sah sich
               halb unwillig, halb erfreut nach ihr um. »Ah! Auch das noch –?« schrie Hedwig auf und schlug die Hände vor die Augen. Sie
               schwankte. Adam und Emmy stürzten hinzu, hielten sie auf und legten sie langsam,
               behutsam in den Sessel. Das arme Weib schluchzte einmal tief auf, dann sank es zusammen. 
                Nach einer Weile kam Hedwig wieder zu sich und schlug die Augen auf. Mit jähem
               Schrecken erkannte sie ihre Umgebung, erkannte sie Emmy neben sich – sie wollte sich
               emporraffen, sie hastete mit den Händen an den Lehnen hin und her – »gehen Sie –!
               lassen Sie mich –!« stöhnte sie – »rühren Sie mich nicht an –« »Na! hab' Dich nur nicht so –!« fuhr es Adam barsch heraus, dem die ganze Scene schon
               sehr unbequem geworden war. Er drehte sich ein Wenig ab und setzte das Glas Portwein,
               das er in der Hand gehalten, unwillig auf den Tisch. Emmy war unwillkürlich einen Schritt zurückgetreten. Sie sah Adam traurig-fragend an,
               sie wußte nicht, ob sie bleiben oder gehen, ob sie die beiden allein lassen sollte,
               oder – oder –? – sie war ganz rathlos. Das arme, gefolterte Weib da vor ihr im Sessel
               that ihr sehr leid, sie erkannte es aus der Engler'schen Weinkneipe wieder, sie
               fühlte sich zu ihm hingezogen, sie sagte sich, daß Adam Beziehungen, jedenfalls sehr
               intime Beziehungen zu ihm hätte – und wie ein Gefühl von Haß ... von Haß – wie ein
               heißes, wüthendes Erpichtsein auf Rache und Vergeltung an dem Herzlosen schoß es ihr
               brennend auf in der Brust. Wieder versuchte Hedwig aufzustehen, sie stützte sich krampfhaft auf die niedrigen
               Seitenwände des Fauteuils, aber sie war zu schwach, sie sank wieder zurück. 
                Adam stand daneben, es war ihm sehr unbehaglich zu Muthe, er mußte es wohl doch
               glauben, daß Irmer nicht mehr lebte, aber er konnte das hülflose Wesen da doch jetzt
               unmöglich ersuchen, ihm nähere Auskunft zu geben – und er schrak auch davor zurück,
               jetzt Einzelheiten zu erfahren, er fühlte, daß sie ihn quälen, aufregen würden ...
               und er hatte nicht den Muth, er war zu feige, um sich die Kraft zuzutrauen, die
               engeren Umstände von Irmers Tode einigermaßen ruhig hinzunehmen. Aber Etwas mußte
               doch geschehen, die Situation stockte peinlich, er mußte doch auch ein Wort zu finden
               wissen, auszusprechen wissen, er mußte doch Hedwig zeigen, daß er mit ihr litte, daß
               ihr Schmerz auch der seine wäre, daß sie auf sein vollstes Verständniß zu rechnen
               hätte ... Und da erinnerte er sich, daß er ihr gestern die tausend Mark geschickt,
               sie hatte sie wohl noch nicht erhalten, aber es mußte doch beruhigend auf sie wirken,
               wenn sie die Thatsache erführe, damit war doch wenigstens eine Sorge ihr von der
               Seele genommen. Und doch zögerte er, es nahm sich so auffällig aus, jetzt mit dem
               Gelde zu kommen, aber die Frage glitt ihm schon wider Willen über die Lippen: »Hast
               Du das Geld bekommen, Hedwig –?« Die Gefragte schlug langsam die Augen zu ihm auf, starrte ihn erst eine Weile
               verständnißlos an, »Nun, die tausend Mark, von denen Du mir schriebst – ich habe sie gestern an Dich
               abgehen lassen –« erwiderte Adam, einen gewissen Ton des Stolzes und der Befriedigung
               in der Stimme. Auch Emmy mußte er damit imponiren. Hedwig starrte immer noch zu ihm in die Höhe, sie wußte nicht, was er meinte, sie
               verstand ihn nicht – »tausend Mark –?« wiederholte sie ebenso mechanisch, sie
               schüttelte ein Wenig den Kopf – was wollte er nur von ihr –? »Na ja!« fuhr Adam ärgerlich auf – »Du hast mir doch des Langen und Breiten davon
               geschrieben – erinnerst Du Dich denn nur gar nicht –?« »Tausend Mark –?« Hedwig schüttelte wieder den Kopf. Plötzlich fragte sie, aber
               eigentlich nur ganz gleichgültig: »– wo hast Du denn das Geld her –?« Sie schien
               durchaus keine Antwort darauf zu erwarten. Adam zuckte zusammen. Zuerst verblüffte ihn diese Frage. Er war nicht gefaßt gewesen
               auf sie. Nun schoß ihm ein teuflischer Gedanke durch den Kopf. Wär's nicht am Besten,
               jetzt sofort – und auch vor Emmy sogleich! – zwei Fliegen mit der bewußten einen
               Klappe zu schlagen? Mit der Wahrheit herauszurücken? Den Zusammenhang aufzudecken?
                »Woher ich das Geld habe –? Hm!« – jetzt erfolgte eine letzte, kurze Pause, dann
               stieß er tonlos, stockend, doch zugleich mit sehr forcirter Bestimmtheit heraus:
               »Nun! von meiner – Braut –« 
                »Von wem –?« fragte Emmy unwillkürlich und sah Adam erschrocken an. Der war froh, daß
               er durch Emmys Zwischenfrage wenigstens äußerlich einen anderen Partner, zu dem er
               sprechen konnte, bekommen hatte – war froh, daß die Auseinandersetzung nicht
               unmittelbar zwischen ihm und Hedwig stattzufinden brauchte. Eine gewisse Rücksicht,
               zu der er sich Hedwig gegenüber immerhin unwillkürlich hätte bequemen müssen, durfte
               er nun fallen lassen. Und das war ihm sehr lieb. Denn der barsche, ungeschlachte,
               rauh beinig-rücksichtslose Ton, den er anschlagen wollte, verdeckte viel besser sein
               inneres Widerstreben, seine innere Zaghaftigkeit, die er trotz aller Anstrengung
               nicht loszuwerden vermochte. »Von meiner Braut, wenn Sie nichts dagegen haben, mein Fräulein –!« wiederholte also
               Adam laut, trotzig. Er sah dabei Emmy herausfordernd an und stellte sich, als
               bemerkte und fühlte er den Blick trostlosen Entsetzens nicht, mit dem Hedwig ihn
               anstarrte. Ein schwüles, beklemmendes Schweigen war eingetreten. Adam wollte schon die
               Gelegenheit benutzen, sich von dem unmittelbaren Kriegsschauplatze unauffällig ein
               Wenig in den Hintergrund ... vielleicht in's Nebenzimmer ... zu schwindeln –  Der wich einen Schritt zurück, »Hedwig –!« stotterte er, Emmy sprang hinzu, faßte die
               Taumelnde und versuchte, sie wieder auf den Sessel hinabzuziehen. Aber es war, als ob plötzlich eine fremde Kraft über das arme, unglückliche, in
               seinem tiefsten Elende aufschreiende Weib gekommen wäre: es schleuderte Emmy bei
               Seite, klammerte sich mit seinen dünnen, mageren Fingern am linken Arme Adams fest
               und kreischte ihm entgegen: »Ah! Ich weiß – ich weiß – Canaille! Ich verstehe Dich,
               Du Schuft! Loskaufen hast Du Dich wollen – hast mir mein Sündengeld hinschmeißen
               wollen, weil Dir eine andere besser gefällt – weil Du mich satt hattest – weil – weil
               – – o Gott! – Und Alles habe ich Dir gegeben – habe Dir geglaubt – und nun behandelst
               Du mich wie – wie – – nun giebst Du mir 'n Fußtritt – was hab' ich Dir gethan, daß Du
               mich so wegwirfst – so zertrittst –? – Meinen Vater hast Du ermordet, meinen armen,
               alten, unglücklichen Vater – nichts war Dir heilig – nichts – nichts – Alles hast Du
               mit Füßen  Adam hatte einen Augenblick geglaubt, unter der Anklage des verzweifelten und
               verrathenen Weibes zusammenbrechen zu müssen. Er wußte, daß er die schweren Vorwürfe,
               die ihm da entgegengeschleudert wurden, verdiente. Sie waren alle so gerecht. Ja! er
               hatte das Weib überredet, ihm zu Willen zu sein. Er hatte wohl auch allerlei
               Verpflichtungen übernommen, hatte verschiedene Versprechungen gemacht – aber das
               Alles doch eigentlich nur, ohne sich desselben besonders bewußt zu werden, beinahe
               nur aus einer  Und doch konnte sich Adam nicht ganz dem Eindrucke ihrer in furchtbarster Seelenangst
               herausgeschrieenen Anklagen entziehen. Er hatte ihr nun ein mal sein Wort gebrochen,
               so gut wie sein Wort gebrochen, sie zieh ihn mit Recht der Absicht, sich mit dem
               Golde von ihr loszukaufen, sie hatte ihn, darin durchschaut, obwohl er doch
               eigentlich schon vorher entschlossen gewesen war, Irmers die tausend Mark auf irgend
               eine Weise zu verschaffen, ehe ihm, zumeist wohl nur in dem Bestreben, einen Namen
               für die Sache zu finden, der Gedanke gekommen war, sein Thun im Sinne eines
               Rückkaufes seiner Freiheit aufzufassen. Es war schließlich im tiefsten Grunde blutige
               Selbstironie gewesen – und dafür sollte er sich jetzt abkanzeln lassen, als wäre er
               ein Hallunke ersten Ranges? Und dennoch kam er von einem unklaren Schuldgefühl nicht
               los. Die Wuth, die er in sich aufkochen spürte, brach nicht aus, seine Entrüstung
               zersplitterte sich, sein Aerger verzettelte sich, schließlich knirschte er nur ein
               paar banale Redensarten, wie »verrückte Faselei –« »– thut mir leid, aber es ist nun
               einmal so –« – »wer kann wider seine Natur?« – heraus, zuckte die Achseln, lächelte
               spöttisch, steckte mit forcirter Gleichgültigkeit den zerknitterten Brief Irmers in
               seine Rocktasche und wandte sich ab – – – – 
                Adam sah sich noch einmal nach den Beiden um, es schien, als wollte er Etwas zu ihnen
               sagen, aber er zuckte wieder nur in willkommener Resignation die Achseln, knurrte
               verächtlich »– hysterische Weiber –« vor sich hin und ging auffallend langsam ins
               Nebenzimmer. Pötzlich fuhr Hedwig wieder auf. »– ich muß fort – ich ersticke hier – fort zu meinem
               Vater – der wartet auf mich – der will mich mitnehmen – –« heiserte sie zischelnd vor
               sich hin, jetzt stand sie, sie schwankte haltlos hin und her, Emmy wollte sie
               umfassen. »Bleiben Sie noch, liebes Fräulein –« bat sie leise, da fuhr Hedwig herum,
               sie starrte Emmy mit großen, verglasten Augen an, nun lachte sie gellend auf, warf
               ihre mageren Arme mit krampfiger Wuth um Emmys Hals, riß die an sich heran, stürzte
               rücklings mit ihr in den Sessel und lallte ihr mit erstickter, gebrochen gellender
               Stimme zu: »– Du –! Du –! Weißt Du: ich bin nämlich auch so Eine, wie Du – auch so
               Eine, weißt Du – Dein Liebster hat's mir gezeigt – ei! – ei! – hat's mir gezeigt, wie
               man's macht – siehst Du: nun mußt Du mich mitnehmen – ja? willst Du –? Nun bringst Du
               mir schöne Herren –  Emmy war es endlich gelungen, sich aus der Haft der Arme, die sie einschnürend
               umklammert hatten, loszumachen. Sie war brandroth im Gesicht, sie athmete gepreßt,
               sie wollte Adam rufen, denn sie hatte ja eine Wahnsinnige vor sich, aber kein Laut
               löste sich aus der Kehle, es war alles wie zugequollen in ihr, wie verschüttet,
               Hedwig kicherte leise vor sich hin, nun trällerte sie: »tam – tam – taramtam – tam –
               tam – taramtam – –« plötzlich sprang sie auf, ihre Augen brannten, die ganze Gestalt
               war krampfhaft gespreizt –: »ich bin wahnsinnig –« schrie sie – »ich muß fort –« sie
               packte ihren Hut, den ihr Emmy vorhin abgenommen hatte, und stürzte zur Thür hinaus –
               – 
                »Sie ist fort –?« fragte er »– allein –?« Emmy antwortete nicht. Sie stand, noch immer aufs Tiefste erschüttert, neben dem
               Fauteuil und starrte vor sich nieder. Sie hatte die Hände übereinander auf die
               Fauteuillehne gelegt und nickte wie in tiefem Traume vor sich hin. »Warum bist Du
               nicht mitgegangen –?« fragte Adam von Neuem, unwillkürlich besorgt um Hedwig,
               zugleich unwillig über Emmys überflüßiges Versteinertsein. Die drehte ihm langsam ihr Gesicht zu. Sie sah ihn fragend, verwundert an, als müßte
               sie sich erst auf die Bedeutung seiner Worte besinnen. Nun hatte sie wohl begriffen –
               »ich gehe 'gleich – Du wirst mich 'gleich los sein – –« sagte sie leise und sah sich
               im Zimmer um, als suchte sie etwas, ihr Jaquet oder ihren Hut. »So hab' ichs nicht gemeint – das weißt Du –« erwiderte Adam ärgerlich – »aber es
               könnte ihr 'was passiren – und da wäre es besser, sie hätte Jemanden in ihrer Nähe,
               der – –« »Ihr ist schon genug passirt –« sagte Emmy laut, bestimmt und sah Adam mit großen,
               herausfordernden Augen an – »Meinst Du –?« fragte der sarkastisch – »Du mußt's ja wissen – ja! Ihr Weiber! – Eine
               wie die Andere –« Nun fing die auch noch an –  Jetzt stand Emmy vor Adam. Sie machte ein sehr feierliches Gesicht, es sah aus, als
               wollte sie Abschied für immer von ihm nehmen, ihm ein letztes Lebewohl sagen. Adam wurde es unbehaglich. »Hab' Dich nur nicht so –!« wehrte er eifrig ab – »bitte,
               Emmy, keine neuen Sentimentalitäten – keine neuen Scenen –! Ich habe schon an der
               einen genug – verschone mich – ja? Uebrigens – wie spät haben wir's denn? Zehn durch.
               Ich habe meiner Braut versprochen, gegen Elf am Bahnhofe zu sein – sie verreist – und
               da kann ich doch nicht gut – also – wenn Du noch einen Augenblick warten willst,
               komm' ich 'gleich mit –« »Wie heißt denn Deine Braut –?« fragte Emmy leise, befangen, sie konnte die Frage
               doch nicht unterdrücken. »Lydia natürlich –! Wie sonst –? Lydia Lange! Jene Dame – Du wirst Dich erinnern –
               der wir 'mal begegneten, weißt Du – es ist ja noch gar nicht so lange her – im Park,
               an dem Tage, wo Du – jetzt wirst Du Dich sicher daran erinnern – wo Du die
               Bekanntschaft des Herrn von Bodenburg machtest, die so wichtig für Dich werden sollte
               – also die Dame ist's – nun weißt Du's – was macht denn übrigens der kleine
               Pistolenschäker –? Gehts ihm gut? Natürlich! Diesem Gesindel gehts immer gut. Hast Du
               Deinen Trovatore gestern nicht  Emmy wandte sich ab und erwiderte kein Wort. Sie hatte erst einen Augenblick Lust,
               sich nach dem Verlaufe der Duellgeschichte zu erkundigen. Aber sie unterdrückte die
               Frage. Sie hätte nach tieferer Theilnahme ausgesehen, und obwohl sie diese Theilnahme
               immer noch für Adam empfand, jetzt vielleicht unwillkürlich stärker als je – denn ein
               mit ihr rivalisirendes Moment war ja aus seinem Leben gestrichen – sie wollte sie
               doch nicht zeigen, in diesem Augenblick erst recht nicht, um keinen Preis der Welt.
               Uebrigens ging ja auch schon daraus, daß Adam kein Wort von dem Duell wieder erwähnt
               hatte, hervor, daß die Geschichte in irgend einer Weise erledigt sein mußte. Und es
               erbitterte sie, daß sie in den letzten Tagen so oft so überflüssig um Einen gebangt
               hatte, der es nicht verdiente – um einen Blasirten, einen Unzuverlässigen, einen
               Herzlosen – – Nun gingen die Beiden unten auf der Straße neben einander her. Eine längere Weile
               schwiegen sie. Hatten sie sich nichts mehr zu sagen? Oder scheuten sie sich, auf ein
               Thema zurückzukommen, das ebenso unerquicklich war, wie undankbar? Und doch lastete
               nicht minder peinlich auf Jedem der Druck, den das Schweigen des Anderen ihm
               auferlegte. Vielleicht aus diesem Grunde, vielleicht auch, weil es ihn doch drängte,
               Emmy noch dies und das zu sagen, begann Adam endlich, leise, langsam, sprungweise,
                Adam stürmte hinweg, Emmy blieb unwillkürlich stehen, verblüfft über die jähe
               Verabschiedung. Dann Adam hatte seine Uhr befragt, es war wirklich höchste Zeit. Er trabte nach dem
               nächsten Droschkenhalteplatz, warf sich in das erste beste klapprige Ungethüm und
               rasselte davon. – 
                Es hatte schon zum zweiten Male geläutet. Die Wagenthüren waren schon zugeschlagen,
               hie und da den Zug entlang gab es hastig-laut plaudernde, unter lebhaftem Gestenspiel
               sich ausgebende – oder leicht stockend, beklommen sprechende Gruppen, auf- und
               niederrennende Schaffner, in der Ferne, gerade unter der großen Uhr, die rothe Mütze
               des dienstthuenden Beamten, an den Wagenfenstern da und dort ein Gesicht,
               gleichgültig oder ernst, weil es vielleicht einen Abschied, einen schmerzlichen
               Abschied, gilt ... Adam spähte herum, jetzt entdeckte er seine Braut, die sich aus
               dem Fenster eines Wagens zweiter Klasse lehnte und ihm zuwinkte. Der Wagen stand
               ziemlich weit vorn, nahe an der Lokomotive. Ein helles Freudenlächeln huschte über Lydias Gesicht, als sie Adam im letzten
               Augenblick doch noch vor sich sah. Sie hatte schon alle Hoffnung aufgegeben. Sie war
               ganz traurig geworden, sein Wegbleiben hatte sie verstimmt, am liebsten wäre sie
               wieder ausgestiegen. Nun war er doch noch gekommen. Das war so gut von ihm. Sie sah
               ihn zärtlich an, als er vor ihr stand, vor Aufregung kein Wort über die Lippen
               bringen konnte und ihr nur stumm die Rose reichte. 
                »So –? Mir war heute früh auch nicht ganz wohl –« antwortete Adam hastig – »und wie
               geht es Dir, Lydia –?« fuhr er dann fort, nachdem er einmal tief Athem geholt – »Ich danke –« »Und wie lange willst Du mich allein lassen –?« »Ich komme bald zurück – vielleicht eher, als es Dir lieb ist – –« »Lydia –!« »Meine Adresse schreibe ich Dir – also Friedrichroda – ich muß erst sehen, ob ich
               Privatlogis nehme, oder –« »Und schreib' mir, bitte, recht bald und recht viel – ja? Zu schade, daß Du jetzt
               gerade – – bleib' nicht zu lange, Lydia –?« bat Adam leise – Es war ihm plötzlich sehr weich ums Herz geworden. Nun seine Braut in der Fülle und
               Reife ihrer Kraft und Schönheit vor ihm stand, loderte die Leidenschaft zu dieser
               Frau wieder in ihm auf. Ja! Er liebte sie doch – und sie allein. – Es läutete zum dritten Male. Die Lokomotive pfiff, langsam setzte sich der Zug in
               Bewegung. Die Hände der beiden hatten zum letzten Male  Das weiße Taschentuch Lydias statterte immer noch, Adam schwenkte den Hut. Der weiße,
               hin- und herzitternde Punkt verschwamm nun und verblaßte mehr und mehr, jetzt war er
               ganz und gar von der Entfernung aufgeschluckt. Der Perron war leer geworden. Adam
               blieb noch einen Augenblick stehen, blickte vor sich hin, freute sich, daß Lydia
               diskret die Geldgeschichte auch nicht mit der kleinsten Andeutung wieder berührt
               hatte, dann wandte er sich um, ging langsam durch die Vorhalle dem Ausgang zu und
               stieg langsam die Steintreppe hinunter, die vom Bahnhofsportal auf die Straße führte.
               Er befand sich in einem seelisch sehr merkwürdigen Zustande. Lydias Abreise stimmte
               ihn beinahe sentimental, that ihm beinahe weh. Er wunderte sich darüber und
               schüttelte den Kopf. – Nun kamen stillere Tage für Adam. Er ging nicht viel aus, er saß oft stundenlang auf
               seinem Zimmer, er spann seine losen, verzettelten Gedanken in der Sophaecke, er las
               dies und das ohne inneren Zwang, ohne besondere geistige Genugthuung. Der Juni war
               sehr heiß, trotzdem überlief Adam oft ein leises, stachliges Frösteln, besonders
               gegen Abend stellte sich gewöhnlich ein heftigeres Fieber ein, sein Schlaf war dünn,
               unruhig, von schwülen, bizarren Träumen erfüllt. Früh fühlte er sich oft matter und
               hinfälliger, als er den Abend vorher gewesen war. Endlich nahm er Chinin ein, da
               wurde es besser, das Fieber trat weniger akut auf, schließlich blieb es ganz weg. Lydia hatte Adam bald nach ihrer Ankunft in Friedrichroda geschrieben. Er hatte den
               lieben, zärtlichen Brief mit seiner zartstrichigen Schrift, seinen pikanten
               stilistischen Inkorrektheiten, seinen versteckten Liebkosungen oft genug gelesen,
               wieder und wieder. Lydias Hingebung schmeichelte seiner Eitelkeit, er vergaß, welchen
               Umständen er schließlich ihren Besitz verdankte, es kam so weit, daß er sich
               unwillkürlich Manchmal beunruhigte ihn das Schicksal Hedwigs doch sehr. Zuerst zuckte er bei jedem
               Anschlagen der Glocke zusammen, er fürchtete, der Postbote würde in sein Zimmer
               treten und ihm die tausend Mark zurückbringen, deren Annahme die Adressatin
               verweigert hätte. Aber der sonst so Willkommene blieb aus, blieb aus einen Tag nach
               dem anderen – und Adam war das in diesem Falle ganz recht, er beruhigte sich wieder.
               Hedwig hatte das Geld also angenommen, ihre Lage hatte sie wohl dazu gezwungen, aber
               warum sollte er Bedenken tragen, sein Thun als eine Art von Sühne aufzufassen? Es ist
               ja nun einmal so auf der Welt, daß seelische Verletzungen durch materielle Bußacte
               wieder ausgeglichen werden können. Und doch kam ihm der Gedanke an den Tod Irmers
               immer wieder, er vermied es mit ängstlicher Scheu, eine Zeitung zur Hand zu nehmen,
               in der er etwa eine Notiz darüber finden konnte. Irmers Brief, den er in einer
               besonders nervösen Stunde aufgebrochen und in zitternder Hast flüchtig überflogen
               hatte, nachdem er ihn schon unzählige Male in Händen gehabt, aber stets wieder bei
               Seite gelegt, hatte er sofort verbrannt.  
                Eines Morgens fühlte er sich besonders behaglich. Er hatte gut, besser wenigstens,
               denn gewöhnlich, geschlafen, schleimige Träume hatten ihn verschont, er fühlte sich
               stärker, freier, flüssiger, auf das Spiel der Menschen und Dinge ... und auf das
               Mitspielen gestimmter. Er trank seinen Kaffee und rauchte mit großem Genuß seine
               Morgencigarette. Er lehnte sich zurück und dachte an Lydia. Er nahm sich vor, ihr
               heute zu schreiben, ganz bestimmt zu schreiben, sie könnte sonst leicht auf allerlei
               Gedanken kommen – und das hatte sicher seine Schattenseiten und Nachtheile für ihn.
               Er verdankte ihr doch eigentlich recht Viel, es wäre barbarisch dumm gewesen,
               leichtsinnig wieder fahren zu lassen, was sie ihm aus Liebe entgegengebracht. Ja! Nun
               er sich zum ersten Male wieder werkthätiger aufgelegt fühlte, fand er seine
               Bräutigamsschast äußerst famos und praktisch. Es  Auf die Tage der äußeren und inneren Stürme und Katastrophen sollten die Tage
               ernster, gesammelter, »sühnender« Arbeit folgen. Ja! Er wollte arbeiten, besaß er
               doch noch Ideale! Vielleicht noch zwei, viel leicht sogar noch drei, vielleicht auch
               nur noch eins. Er vermied es, sich zu fragen, wie dieses eine, dieses letzte »Ideal«
               hieße, wie es beschaffen wäre, in welcher Richtung es läge –? Er wußte, daß er diese
               Frage vermied, und das beunruhigte ihn. Und doch freute es ihn zugleich, daß er sich
               überhaupt noch entschließen konnte, im Dienste eines »Ideals« zu arbeiten. Ja! Er
               wolle arbeiten. Und war das im tiefsten Grunde auch nur eine  Im Uebrigen wurde er von Tag zu Tag mehr und mehr guter Dinge. Er kostete die kargen,
               letzten Zeitläufte seiner »Freiheit« in sanfter Behaglichkeit aus. Der Sommer war so
               schön, die Rosen blühten, bald mußte es auch Levkojen und Reseda geben. Und sonst –
               »na! Ick bin ja man ooch bloß in absentia uff der Welt« – tröstete sich Adam – der
               brave Klempnergeselle behielt doch Recht. »Auf welcher Welt werden wir einmal nicht ›in absentia‹ dasein –?« Adam hatte gut fragen. Die Antwort war ihm ja doch furchtbar schnuppe. – Ende. Es gab gerade die Zeit um die vierte und fünfte Nachmittagsstunde an einem Märztage.
               Der Wirth vom Café Caesar stand hinter dem Buffet und zählte Geld. Das Klimpern und
               Klirren der Metallstücke klang deutlich zu dem Tische herüber, an dem Herr Dr. Adam
               Mensch und Herr Referendar Clemens von Bodenburg saßen. Bodenburg zog sich jetzt
               hinter den Figaro zurück. Nur ein Paar Gäste noch lebten da und dort im Lokal herum.
               Der Verkehr war im Ganzen geringfügig um diese Stunde. Adam Mensch trank den letzten Schluck seines cognacgemischten Kaffees aus und rückte
               seiner Börse auf den Leib. »Kellner!« »Herr Doctor!« »Bitte zahlen!« »Jawohl!« Der Kellner kam herangelaufen. »Ein Kaffee – schwarz – und einen Cognac –« »Vierzig Pfennige!« Adam gab einen Fünfziger hin: »Bitte!« »Danke sehr!« 
                Der Kellner, der sich seiner Zeitungen entledigt hatte und eben um das Buffet bog,
               stürzte wieder auf Adam zu, um ihm beim Anlegen behülflich zu sein. »Danke!« »Bitte!« Da that sich die Thür des Café's auf und eine Dame trat herein, machte ein paar
               Schritte, blieb sodann stehen, wurde etwas verlegen, etwas roth, sah sich fragend um,
               ging noch einen Schritt weiter – und blieb wiederum stehen. Das Buffet war jetzt leer, der Wirth zufällig abwesend. Nun tauchte vom hinteren Raume des Café's der Zeitungskellner, ein kleiner,
               beweglicher Gesell mit einem angenehm verkniffenen Gesicht, auf. Er trug eine Zeitung
               in der Hand, die er der Dame übergab. Diese drehte sich, ohne ein Wort zu sagen, um
               und verließ mit nicht ganz sicherem Schritt das Lokal. Adam bemerkte, wie sie von den
               Blicken der meisten Gäste zuvorkommend hinausbegleitet wurde.  »Wer ist die Dame eigentlich –?« fragte Adam den Kellner, der noch immer in seiner
               Nähe stand und natürlich an der allgemeinen Aeugelei theilgenommen hatte. »Ich habe
               sie schon mehrere Male um diese Zeit hier gesehen«, fuhr der Herr Doctor fort. »Ich glaube, Fräulein Irmer heißt sie – sie holt immer die Volkszeitung für ihren
               Vater – der hat nachabonnirt«, berichtete der Kellner. »So! Danke schön! Adieu, Herr von Bodenburg!« »Adieu, Herr Doctor!« Adam Mensch ging langsam hinaus, Herr von Bodenburg sah ihm nach und schüttelte den
               Kopf. »Sonderbarer Kerl!« murmelte er. »Kellner, nehmen Sie das Schachbrett weg und
               bringen Sie mir noch – ach ja! ich wollte ja einmal Ihren Absynth probiren – also
               bitte! ...« rief der wackere Herr Referendar sodann laut. »Ja wohl –!« – Adam hatte vor dem Café nach rechts und links ausgeschaut, um die Spur von Fräulein
               Irmer – »ja ja! so hieß sie doch –? hatte der Kellner nicht diesen Namen genannt?« –
               wiederzufinden. Richtig! Da drüben ging sie. Nud jetzt bog sie um die Ecke. Sollte er
               ihr folgen? Aber warum? Hatte er einen Grund dazu –? Ließ er  Einige Minuten später hatte der grübelnde Herr Doctor die Dame dicht vor sich. Fräulein Irmer ging langsam, einförmig, beinahe schwerfällig. Sie wandte sich nicht
               nach rechts noch nach links, gerade aufgerichtet trug sie den Kopf und mußte, wie
               Adam aus ihrer Haltung schloß, stets in der Richtung ihres Weges vor sich hinstarren
               – und doch über all' die Menschen, die vor ihr hergingen oder ihr begegneten,
               hinwegsehen, unberührt von den lärmenden, zuckenden Schatten, mit denen das unstäte
               Leben sie umgab. Adam  Nun fiel es ihm gerade ein, sich der Dame einmal bemerklich zu machen. Er ging hart
               an ihr vorüber, sah sie scharf von der Seite an und schritt ihr dann voraus. Jetzt
               blieb er vor dem Schaufenster eines großen Delicatessengeschäftes stehen und wandte
               sich auffällig um, als er annehmen konnte, daß Fräulein Irmer in seiner Nähe war. Er
               fixirte sie scharf und suchte ihr Auge festzuhalten. Die Dame streifte ihn mit einem
               kurzen Blicke und sah dann über ihn hinweg. Das ärgerte den Herrn Doctor ein Wenig.
               Er hielt sich jetzt in ihrer intimen Nähe und folgte ihr dicht auf den Sohlen.
               Fräulein Irmer wurde augenscheinlich unruhig. Der Kopf senkte sich und drehte sich in
               kurzen, harten Bewegungen, bald nach links, bald nach rechts. Sie hatte begonnen, von
               ihrem Begleiter Notiz zu nehmen. Die Dämmerung wuchs. Die Schatten der auseinanderquellenden Nacht fielen dichter und
               dunkler. Jetzt flammten die ersten Laternen auf. Eine Buchhandlung lag am Wege. Fräulein Irmer trat in den Laden, Adam Mensch folgte
               ihr nach einigen Secunden. Er hörte, wie sich die Dame mit etwas belegt-ansgefranster
               Stimme Eugen Dühring's  Adam bestellte flugs ein Exemplar desselben Werkes. Das mußte doch auffallen. Und es
               schien auch Fräulein Irmer aufzufallen. Sie wandte sich zu ihrem Nachbar um, schlug
               die braunen ernsten Augen groß auf ... und fragte mit ihnen eine stumme, tiefe Frage,
               auf die Adam nur eine gleiche, stumme Antwort wußte, die für ihn plötzlich nicht
               minder tiefen Inhalts war. Das Werk fand sich natürlich nicht auf Lager. Der Gehilfe erbat sich die Adressen und
               versprach die Exemplare in spätestens acht Tagen besorgt zu haben. »Hedwig Irmer – oder senden sie das Buch bitte direct an meinen Vater: Dr. Leonhard
               Irmer, Herderstraße 7 III ...« »Danke verbindlichst, mein gnädiges Fräulein – soll geschehen! Und Sie, mein Herr
               –?« »Dr. Adam Mensch, Gartenstraße 14 II ...« Der Herr Doctor erhielt jetzt zwei verwunderte Blicke. Dem Gehilfen schien ein
               Mensch, der Adam Mensch heißen könnte, bisher unmöglich gewesen zu sein. Auch Fräulein Irmer war betroffen. Adam gab ihren Blick mit einem diskret-ironischen
               Lächeln zurück. Die Dame wurde vorwiegend verlegen. Nun wandten sich die beiden zum Gehen. Adam öffnete die Thür und ließ das gnädige
               Fräulein zuerst hinaustreten. Dann folgte er schnell. 
                Aber Adam ging noch immer dicht hinter der Dame. Man war allmählich in einen
               stilleren Stadttheil gekommen. Plötzlich fand sich Adam an der Seite Fräulein Irmers vor! Er stutzte einen Moment,
               verstand sich nicht und ... fragte schließlich, indem er etwas linkisch und rathlos
               den Hut zog: »Erlauben Sie, mein gnädiges Fräulein, daß ich Sie –« Keine Antwort. »Verzeihen Sie, mein Fräulein – aber Sie werden unschwer – –« »Ich verstehe Sie nicht, mein Herr! Was wollen Sie? – Verlassen Sie mich! –« 
                »Noch einmal – verlassen Sie mich – ich ersuche Sie dringend – oder ...« Adam war plötzlich sehr selbstbewußt und trotzig geworden. Er betippte nachlässig
               seinen Hut, wandte sich ab, ging einige Schritte zurück, stampfte einmal recht
               erbittert aufs Pflaster und lachte sehr indignirt. Was nun? Er drehte sich noch
               einmal um. Und es dünkte ihn, als ob Fräulein Irmer recht langsam ginge – zudem –
               zudem noch gar nicht so besonders weit entfernt von ihm wäre – sollte sie doch –
               sollte er – – aber nein! – nichts da! – Unsinn! – – – Adam schob sich entschlossen
               wieder um und wanderte nach Hause. Nach einer halben Stunde stieg er die Treppen zu
               seiner Wohnung empor. Die Glieder waren ihm schwer und die Schläfen schmerzten wieder
               heftiger. Und es fiel ihm ein, daß man doch im Grunde kaum Herr seiner Handlungen
               ist. Plötzlich, im wahren Sinne »unvorbereitet,« hatte er vor einer kleinen Weile vor
               Fräulein Irmer gestanden. Wie war er an ihre Seite gekommen? Urtheil – Vorstellung –
               Willensimpuls – Coordinationscentren – Muskelcontraction – – – Alles Blech! Adam
               wußte nur, daß man einmal ebenso »unvorbereitet« eine ... Waffe in der Hand haben
               könnte – – und daß man unter Umständen schon nicht mehr sein könnte, ehe man es
               überhaupt bewußt gewollt hatte. Aber ... aber aus dem Leben gehen, ohne ... Hedwig
               Irmer – hm! – ohne! – ja! was denn: »ohne?« – ohne –  Grauschwarze Dämmerungsflocken lagen im Zimmer. Es pochte. Die Wirthin erschien, die
               flammende Lampe in der Hand. Nach einer kleinen Frist: – »Sie sehen recht blaß aus,
               Herr Doctor –« »Hm!« – Wie einer seiner Vorfahren eigentlich dazu gekommen war, sich schlechtweg »Mensch« zu
               nennen oder zu einem derartigen Besonderheitsmenschen sich ernennen zu lassen, hatte
               Adam wirklich nicht ergraben und ergründen können. Ja! Er hatte sich alle Mühe
               gegeben, sotanes Geheimniß zu entlarven, und manche Stunde war darüber vergrübelt
               worden. Uebrigens gefiel ihm sein Familienname, dieser Name, der das Moment des
               Typischen und des Individuellen so intim vereinigte, der ebenso originell und
               tiefsinnig, wie gewöhnlich, oberflächlich und trivial war, gar nicht übel. Und nicht
               übel paßte objectiv und behagte seinem Besitzer auch subjectiv der Vorname Adam –
               »Adam Mensch«: eine originelle Idee seines Vaters war es doch gewesen, die
               Familienüberlieferung, nach welcher jeder Erstgeborene den Vornamen Gottfried
               erhalten sollte, zu durchbrechen und seinen Erstling »Adam« zu taufen! Manchmal war
               der Name seinem Träger allerdings mehr eine Last, denn eine Lust gewesen: zu den
               Zeiten, da er die Volksschule seiner kleinen Vaterstadt besucht und mit Kameraden auf
               einer Bank hatte sitzen müssen, die an sich wohl  Adam war in engen, drückenden, rohen Verhältnissen aufgewachsen. Sein Vater,
               Gottfried Mensch, hatte einen Bäckermeister vorgestellt. Ein Mann, verschwommen an
               Leib und Geist, eigenwillig, aufbrausend, unstät in Stimmungs- und Willensgegensätzen
               lebend, von schnurrigen Einfällen behaftet, nicht ohne eine gewisse Eigenart und
               Kraft, aber ohne die Sicherheit, ohne die Lebensgarantie der Beschränktheit. Er hatte
               sich in seiner Natur ausgelebt – das heißt: er hatte nach Welt und Menschen nicht
               viel gefragt und nur dem bunten Bündel seiner Neigungsströme gefröhnt. Dabei war das
               Geschäft natürlich heruntergekommen – und unbewußt, naturgemäßig-nothwendig, im
               Besitze des Muthes, Alles gehen zu lassen, wie es geht, und  Nach dem Tode des Vaters hatte der Bäckergeselle Karl Salge den Kopf ordentlich in
               die Höhe gereckt und sich an's Meisterspielen gemacht. Das  Und nun kam die lange, drückende, ausmergelnde Leidenszeit Adams. Wie engten ihn die
               Schulwände ein! Wie gaben sie ihm so blutwenig Luft und Licht und Freiheit und Wind!
               Wie langsam schleppten sich die Jahre hin – und wie viel Fleisch von todten,
               crepirten Fischen wurde ihm als Geistesspeise zum Hinunterschlingen vorgesetzt! Wie
               oft mußte er sich verleugnen, sich demüthigen, zu Kreuze kriechen, um die Brosamen
               nicht zu verlieren, die man ihm bewilligt hatte – und die man ihm Jahre lang so gern
               und so freudig gab! Aber die Stunde, da dieses Zusammenleben mit dem Buchstabendogma der Kirchenlehrer,
               dieses Erkaltenmüssen in den todten Schnee- und Eis- und Gletscherregionen der
               galvanisirten Antike Ciceros und Vergils aufhörte, sie kam doch. Und nun sprang das
               Thor auf – und der Mulus lief wie wahnsinnig vor Freude im ostwindverkühlten
               Sonnenschein der jungen Märztage herum ... und dachte nicht daran, daß er doch
               eigentlich verdammt wenig Aussicht besäße, ein rechtschaffenes Burschenleben auf der
               Universität führen zu dürfen. Der Glückliche, der mit Patent entlassene Sträfling,
               dachte nicht daran, daß  Und die Stunden, Wochen, Monate und Jahre kamen und gingen – und Adam Mensch
               durchlebte sie: ein Sclave seiner Armuth und ein Freier zugleich. Die große Fluth des
               Lebens umbrandete ihn. Aber er hatte kaum einen Platz an der Tafel dieses Lebens.
               Durch Ertheilen von Privatunterricht verdiente er sich nothdürftig die paar Kreuzer,
               die dazu gehörten, um ihn überhaupt über Wasser zu erhalten. Manchmal, wenn es ihm
               gar zu heiß in der Brust wurde, sprang er mitten ins Leben hinein und spielte trotzig
               va banque. Dann staunte er wohl auch dieses so bunte, so verwickelte Leben an, und es
               dünkte ihn bisweilen gar nicht so schwer, Fuß in ihm zu fassen und auf all das
               tausendfältig Kleine und Besondere, das sich nun plötzlich vor ihm aufrollte,
               liebevoll einzugehen. In Stunden des Taumels riß er ein verlorenes Weib an seine
               Menschenbrust und lachte und schwelgte und weinte mit der Armuth und mit der Schmach.
               Sein An dem Progymnasium einer kleineren Provinzialstadt absolvirte er sein Probejahr.
               Hier wurde das Maß voll. Adam konnte durchaus nicht begreifen, warum er seinen
               Schülern außer den interessanten Anfangsgründen der lateinischen Syntax auch noch die
               Schönheiten alttestamentlicher Mythen, Märchen und mindestens sonderbarer
               Opfergeschichten zu Gemüthe führen sollte. Zudem ekelten ihn die kleinen und engen
               Verhältnisse dieser lobesamen Spießerwelt unbeschreiblich an. Und so schnitt er das
               Tafeltuch zwischen sich und einer soliden, gesicherten Zukunft entzwei – einer
               Zukunft, welche so gern eine der reizenden Honoratiorentöchter des  Hm! So war er denn wirklich ein »moderner« Mensch geworden. Und so saß er zu dieser
               Stunde dort auf dem Sopha, zog seine Virginia-Cigarette mechanisch durch die Lippen,
               gab den Qualm mechanisch von sich, preßte ab und zu Zeige- und Mittelfinger der
               linken Hand gegen die linke Seite seiner Schläfen und dachte manchmal an Hedwig
               Irmer. Wie dumm ihm jetzt die Geschichte vorkam, die er vor kaum einer Stunde mit
               dieser Dame in Scene gesetzt! Nein! Er wußte es: er besaß kein ... wenigstens noch
               kein tieferes Interesse für dieses Weib ... Ob er wohl jemals in den Besitz dieses
               »tieferen Interesses« für Fräulein Irmer gelangen würde? Kaum ... Er konnte sich
               allerdings nicht trauen. Zuweilen überraschte ihn sein sonderbar complicirtes Ich mit
               Thatsachen, die ihn in Erstaunen setzten. Er hätte eigentlich immer en vedette sich
               gegenüber sein müssen. Doch vorausbestimmen konnte er absolut Nichts. So mußte er
               sich denn eben überraschen lassen. Besaß er Ellenbogen? O ja! Aber er gebrauchte sie
               nicht, sich Platz auf der Welt zu verschaffen. Wollte er sie nicht dazu gebrauchen?
               Hm! War er blasirt? Gâté? Nein! Nein! Er kannte ja das Leben noch kaum. Es war ja
               eigentlich noch gar nicht so lange  Hedwig Irmer war die drei Treppen zu ihrer Wohnung langsam emporgestiegen. Sie hatte
               beim Hinaufgehen öfter inne halten, öfter stehen bleiben und Athem schöpfen müssen.
               Was war ihr nur? Es lag ein Druck auf ihr, den sie sich nicht erklären konnte.
               Schreckte sie auf einmal zurück vor der Enge, Einförmigkeit und Kärglichkeit der
               Existenz, die sie mit ihrem halb gelähmten, halb blinden, schwerhörigen Vater führte?
               Nun schon seit Jahr und Tag führte? Sie kam wieder einmal draußen aus der Welt. Wohl
               war sie im Grunde sehr gleichgültig durch diese sie umflirrende Welt gegangen. Sie
               besaß nicht das Talent, sich in die Herzen der Menschen hineinzudenken. Sie hatte
               nicht das Bedürfniß, hinter jeder Gesichtsmaske ein Schicksal zu suchen. Sie dachte
               an die Menschen eigentlich kaum, sie dachte kaum an sich, sie lebte nur auf,
               bestätigte sich nur, wenn sie mit ihrem Vater in intim-wissenschaftlichen, zumeist
               philosophischen Verkehr trat. Eine tiefere Tendenz ihrer Natur stellte dieses ernste
               Studium allerdings auch nicht dar. Sie mußte sich oft zwingen, zu den Büchern zu
               greifen, wenn nicht eine  Hedwig hatte auf dem schmalen, engen, von  In seinem Sessel vor dem Schreibtisch sitzt Doctor Leonhard Irmer. Er hat sich
               zurückgelehnt, der Kopf hängt ein Wenig der Brust zu, die Arme liegen auf den Lehnen
               des Sessels. Die Augen zumeist halb geschlossen, blinzelnd, öfter ganz überlidert.
               Das gedämpfte Licht der mit einem grünen Schirm bedeckten Lampe fällt auf sein
               Gesicht. Dieses Gesicht hat einen großen, fesselnden Zug, einen außergewöhnlichen
               Stil. Leidend, sehr leidend erscheint  »Guten Abend, lieber Papa!« Hedwig begrüßt ihren Vater mit angenommener
               Munterkeit. »Guten Abend, mein Kind! Du bist recht lange heute ...« Herr Doctor Irmer spricht
               langsam, schleppend, halblaut, undeutlich. Mehr mit den Lippen, denn mit dem inneren
               Munde. »Findest Du, Papa? Ich bin etwas langsam gegangen – mag sein! Hier ist die
               Volkszeitung. Soll ich Dir jetzt vorlesen oder nach Tisch? Das Buch von Dühring war
               nicht vorräthig. Ich habe es bestellt. In acht Tagen werden wir's haben. Brauchst
               Du's zu irgend einer Arbeit? ...« Der Vater schüttelt den Kopf. »Na! dann schadet's ja nichts! Dann können wir ja warten. Emma holt wohl ein zum
               Abendbrot? Schmerzt der Kopf noch so, Papa? Wenn Du Dich nur entschließen könntest,
               wieder einmal eine Straße zu gehen – die ewige Stubenluft thut Dir nicht gut –« »Morgen vielleicht ... morgen, Hedwig ... Ich möchte Dir eigentlich noch vor Tisch
               ... vor Tisch  Hedwig rückt sich einen Stuhl neben den Sessel ihres Vaters, faltet die Zeitung
               auseinander und liest zuerst die Telegramme. Vater und Tochter haben mit der Zeit ein eigenthümliches Verhältniß zu einander
               gefunden. Irmer ist ein hoher Fünfziger, Hedwig dreiundzwanzig Jahre alt. Sie hat sich,
               allerdings mit einer gewissen Aeußerlichkeit, in die Anschauungen ihres Vaters
               eingelebt, sie hat es gelernt, sich seinen Gewohnheiten zu fügen. Sie ist seine
               Gehilfin, seine Schülerin, seine einzige, zuverlässige Lebensstütze geworden. Die
               Stürme ihrer Seele sind vorüber, ihr Blut ist todt, sie braucht sich nicht mehr zu
               bezwingen, sie kann alles mechanisch, alles hübsch automatenhaft bewältigen. Ihr
               Vater fragt nicht viel darnach, ob sie sich zur gläubigen, wirklich überzeugten
               Anhängerin entwickelt. Er besitzt den Egoismus des Kranken, des Leidenden, des
               Hülflosen. Er lebt ganz in der Welt seiner Gedanken. Die andere Welt, der Mutterboden
               der geistigen, dünkt ihn so ziemlich verschollen. Die Sphäre der Idee hat für ihn
               fast etwas Körperliches, formell Reales angenommen. Er sinnt über die Räthsel der
               Dinge nach. Er sieht, denkt, träumt, visionirt, combinirt, gewinnt. Nichts ist ihm
               das Individuum mehr.  Hedwig hat keine Neigung, sich über ihren Vater zu wundern. Sie hat eben überhaupt
               keine Neigungen mehr. Liebt sie ihren Vater? Er erhält sie, sie darf bei ihm wohnen,
               zusammenwohnen mit ihm in den wenigen, engen Räumen, für die er den Miethszins
               nothdürftig zusammenarbeitet. Ein paar Heller sind ihnen noch aus früheren, volleren,
               runderen Zeiten geblieben. Die beiden Leute kommen einigermaßen aus. Hedwig kann sich
               sogar noch ein »Dienstmädchen« halten. Es ist ein farbloses, eintöniges Leben, das sie lebt. Wird es ihr öfter nicht doch zu
               Sinn, als müßte sie aufspringen, einmal laut ... laut aufschreien – aufschreien, wie
               Jesus, ehe er am Kreuze verreckte – und dann hinausstürzen aus dieser lähmenden Enge
               – irgendwohin – irgend Etwas, von dem sie sich beängstigend-unklar bezwungen fühlt,
               befriedigen –? In dieser dämonischen Oscillation sich ausleben? ... Wird es ihr also
               nicht öfter doch zu Sinn? Nein! Sie kann sich nicht erinnern, von solchen elementaren
               Erschütterungen heimgesucht zu sein. Vielleicht dann und wann einmal ein jähes
               Aufzucken – mehr war's nicht – nein! mehr nicht. Manchmal sagt sie sich ganz klar und
               vernunftsmäßig: dies und das im Leben müßte doch eigentlich auch für mich noch  Hedwig ist bei dem Verzehren ihrer Sardellenleberwurst und bei dem Hinunternippen
               ihres Glases Dresdener Tafelbiers sehr schweigsam gewesen. Sie hat ihrem Vater die
               Bissen zurechtgeschnitten und selbst sehr mechanisch die Speisen zu sich genommen.
               Nun streicht sie sich mit der Serviette über den kleinen, feinlippigen Mund und
               schellt. Emma tritt ein und deckt ab. Herrn Doctor Irmer ist es nicht aufgefallen,
               daß seine Tochter während des Essens so verschlossen gewesen. Ihm ist es sehr
               gleichgültig, was für Selbstbetrachtungen sie anstellt. Er ist, ohne daß er es
               eigentlich weiß, so verbissen in seine Art, geistig abgelöst, hinweggesondert, zu
               existiren, daß er kaum mehr im Stande, die leichteste Spur eines subjektiven
               Zwiespalts zu vermuthen. Wenn es ihm gerade einfällt, bestätigt er sich, daß er durch
               seine Philosophie seiner Tochter das innere Gleichgewicht, das sie einmal verloren
               hatte, wiedergegeben. Und er fügt wohl unwillkürlich noch als Ergebniß  In den nächsten Stunden liest Hedwig ihrem Vater einige Kapitel aus Hartmanns
               »Phaenomenologie des sittlichen Bewußtseins« vor. – Gestern um die Mittagsstunde, als Adam eben zum Speisen gehen wollte, war er mitten
               auf dem Marktplatze Herrn Traugott Quöck in die Arme gelaufen. Sapristi! hatte sich
               dieser Mensch doch gefreut! Adam hätte es gar nicht für möglich gehalten. Er war
               beinahe ganz entsetzt gewesen über diese Freudensprünge und Hühnerhundscapriolen.
               Hatte er dem Manne denn jemals Gelegenheit gegeben, ihn für einen approbirten
               »Freund« von sich, wenigstens für einen »Freund seines Hauses,« zu halten –? Ih
               bewahre! Keine Spur! Es giebt Leute, die aus ehrbarer menschlicher Lebenslangeweile
               immer guter Dinge, immer in der besten, weltfreundlichsten Laune sind. Traugott Quöck
               gehörte nicht ganz zu diesen Stoikern des Optimismus, aber doch sehr theilweise. Er
               war halb und halb mit der Couponscheere auf die Welt gekommen. Das giebt gewiß ein
               ganz nettes und bequemes Rundreisebillet durch's »menschliche Leben« ab. Traugott
               Quöck sen. war in einer sächsischen Provinzialstadt Tuchmacher gewesen, hatte es aber
               in den letzten Jahren seines gesegneten Erdenwallens fertig gekriegt, sich zum
               »Fabrikanten« umzuzüchten  Traugott Quöck sen. besaß einen Sohn, an den er »viel drangewandt« hatte, das heißt:
               Viel Geld, viel Mühe, Geduld, Lebensspesen, Nachsicht – und schließlich war es ihm
               auch nicht darauf angekommen, ein kleines Bündel unerfüllt gebliebener Hoffnungen an
               seinen eingeborenen Filius noch extra »dranzuwenden«. – Nach dem Tode seines Vaters hatte es Traugott Quöck jun. für nützlich befunden, sich
               schon in jüngeren Läuften seines angenehm gesicherten Lebens zum jovialen Menschen
               heranszufexen. Er hatte die »Fabrik« seines Vaters, deren Mitinhaber er ein paar
               Jahre hindurch formell gewesen, nach dem Tode ihres Begründers schleunigst verkauft,
               war in die nächste größere Stadt versiedelt – und »verwaltete« nun sein Vermögen,
               »spekulirte« ein Wenig zum Zeitvertreib, war Mitglied einer bierbräulichen
               Aktiengesellschaft – er saß sogar in ihrem »Verwaltungsrathe«! – und genoß im
               Uebrigen sein Leben harmlos, einfach, bescheiden, gemüthlich, höchstens mit einem nur
               ganz kleinen, nur ganz spröden Stich in's Raffinirte, befriedigte zeitweilig, wie es
               gerade kam, auch seine »geistigen Bedürfnisse«, ging 'mal in's Theater, 'mal in's
               Concert, unterstützte mit Vorliebe einen Verein, der es sich angelegen sein ließ, für
               Vermehrung der öffentlichen Aborte und Retiraden Sorge zu tragen, trug einen  Allerdings! in den letzten sechs Wochen war Adam Mensch nicht dazu gekommen, in die
               gastfreundliche Burg seines »jovialen Freundes« einzukehren, dieses Mannes, der schon
               seit erklecklicher Zeit gerade in seinen »besten Jahren« stand und vermuthlich noch
               in Zukunft eine beträchtliche Weile also weiterstehen würde. Hatte Adam irgend ein ernsteres Etwas von dieser »Einkehr« zurückgehalten? Nein. Er
               erinnerte sich nicht. Aber das Leben reißt so hin und her, verzettelt, verkrümelt und
               zerkrümelt so, ist so bei der Hand mit dem Entwegen, Verschieben,  »Um Gottes Willen –« »Was erschrecken Sie denn so –? Werden mir noch dankbar sein. Das heißt, lieber
               Doctor –: Sie sind in gewissen Dingen 'n kleener Schwerenöther, ich weiß wohl – aber
               hier – –« »Sie haben die Vorhand, Herr Quöck – versteht sich! – versteht sich! – wir mogeln
               grundsätzlich Adam erinnerte sich wirklich nicht mehr, bei welcher Gelegenheit er Herrn Quöcks
               Bekanntschaft gemacht hatte. Ein ganz nettes Zeitweilchen war's immerhin doch schon
               her. Aber das war ja jetzt sehr schnuppe. Der »Zufall« ist ein so gediegener, ein so
               zuverlässiger Improvisator. – Es war also heute Samstag Abend um die achte Stunde. Adam Mensch hatte sich natürlich
               ein Paar neuer Glacés erstanden, die er mit großem Behagen, mit großer
               Selbstgefälligkeit über seine weißen Hände zog, als er die Treppe hinunterschritt, um
               gen Quöck-Heim zu wallfahrten. Der Herr Doctor trug leidenschaftlich gern
               Glacéhandschuhe. – Es gab viel Unrast und Bewegung in den Lüften. Die Zeit lief wieder einmal dem
               Kalenderfrühling in die Arme – und dabei war einiger Windrumor, verschiedentliches
               Stürmen und Blasen und Pfeifen unumgänglich nothwendig. Aber die Temperatur war noch
               kaum angelenzt. Der Wind kalt, schneidend, stechend, als wirbelte er kleine, spitze
               Eiskristalle durch die Luft. Es hatte am Nachmittage geregnet, und große Pfützen
               standen auf den Straßen. Das Pflaster hatte ein sehr schmieriges, breiiges, klebriges
               Gesicht aufgesteckt. Die Gasflammen zuckten nervös in ihren Glaskäfigen hin und her
               und spiegelten sich unruhig in den Pfützen wieder. Am Himmel war schläfrigdämmernde
                Adam sagte sich, daß dieser Aufruhr in der Natur ein köstliches Frühlingssymbol sei.
               Und doch dünkte ihn dieser stechende Stecknadelwind impertinent. Er klappte den
               Kragen in die Höhe und schob die frierenden Hände resignirt in die Rocktaschen. Ja!
               Es gehörte ein sehr biegsamer und an's Pariren gewöhnter »Wille« dazu, um an dieses
               Frühlingssymbol glauben zu können. Adam schlug den Rockkragen wieder nieder und drückte auf den Knopf der elektrischen
               Klingel. Das Gaslicht lag dick auf dem gelben, funkelnden Metallschild, das den Namen
               »Traugott Quöck« eingravirt trug. Ein Diener öffnete. Er complimentirte den Ankömmling in den Vorsaal hinein und war
               ihm beim Ablegen des Ueberziehers behülflich. Dann stieß er die Thür zum Salon
               auf. Adam trat ein. Herr Quöck schnellte von einem Fauteuil auf und eilte seinem Gaste
               entgegen. »Willkommen, Herr Doctor –« »Guten Abend, Herr Quöck –« »Darf ich Ihnen meine – ich sagte ja Ihnen gestern schon – Sie werden sich erinnern –
               also meine Cousine – Frau Lydia Lange – vorstellen –?« 
                »Herr Doctor Mensch –« Adam verneigte sich sehr ceremoniell. Die Dame nickte kurz. »Wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Doctor? –« »Wenn Sie gestatten –« Adam warf sich in einen Fauteuil. Er knöpfte seine Glacé's auf und sah zu der Frau
               hinüber, die näher getreten war und jetzt am Sophatisch stand. Hm! Frau Lange besaß allerdings Etwas, das – gewiß! das »eigenthümlich« war, das
               interessiren, das unter Umständen sogar – hm! – sogar – »Na! nur nicht gleich so hitzig!« bremste Adam seine schmunzelnde Zufriedenheit fest
               ... und gestand sich nun eine volle, die durchschnittliche Mittelgröße ein Wenig
               überragende Gestalt; einen, wie die Dame so dastand, durch kleine, runde, gelenke
               Bewegungen mit den Armen, mit dem Kopfe, Elasticität und Geschmeidigkeit verrathenden
               Körperbau; eine prachtvoll durch das Corset zu eleganter Wölbung herausgecurvte
               Brust; volle, warme Arme, die durch das glatt und eng anliegende Kleid entzückend
               bestimmt hervortraten – einen breit und gebärtüchtig sich ausladenden Unterkörper –
               »allerdings! derartige Frauen sind sehr oft unfruchtbar« – – und schließlich ein,
               wenn auch nicht gerade »durchgeistigtes,« so doch sehr regelmäßiges  »Das ist also unser berühmter ›Proletarier des Geistes‹ – sagtest Du nicht, liebe
               Lydia, daß Du Dich für den Ul-k – – pardon, Herr Doktor! – interessirtest? Ich
               erzählte Dir doch neulich davon ... nicht wahr – der Herr Doctor sieht gar nicht so
               proletarierhaft aus, gar nicht so ...? –« Frau Lydia Lange und Adam Mensch sahen sich scharf in die Augen. Dann rümpfte die
               Dame ein Wenig das feine Näschen und meinte leichthin: »Es kommt so oft vor, daß man in Wirklichkeit doch das ist, was man sich – einbildet
               –« »Aber Lydia –« wehrte Herr Quöck mit poussirlicher Erschrockenheit ab. Adam war einen kleinen Augenblick verblüfft. Auf eine derartige ... hm! immerhin
               paradoxe Conversation war er kaum gefaßt gewesen. Dann verzog er den Mund zu einem
               nachsichtig-ironischen Lächeln und parirte ab: »Sie haben so Unrecht nicht, gnädige Frau. Aber ich möchte mir eine Lanze, sogar eine
               ›warme‹ Lanze, wie man zu sagen pflegt, für die andere Seite Ihrer
               Behauptungsmedaille – ›wie geschmacklos!‹ dachte er bei sich, als ihm diese nette
               ›Metapher‹  Herr Quöck that sehr verwundert über diese Art von Unterhaltung. Die Beiden schienen
               ja sogleich beim ersten Sichbegegnen sehr energisch Notiz von einander nehmen zu
               wollen. Er blickte erst zu Adam hinüber, dann wandte er sich, eine stumme Frage in
               den Augen, zu seiner Cousine hin. Diese mußte auch ein wenig erstaunt sein. Wagte ... wollte ... dieser – nun ja! der
               Herr hieß ja curios genug thatsächlich »Mensch« – – also wagte ... wollte' dieser –
               Mensch ihr eine ... Impertinenz sagen? Das wäre doch unerhört gewesen – »Sie meinen damit, Herr Doctor –?« kam es darum sehr indignirt von ihren Lippen. »Nun ... ich meine damit, gnädige Frau, um mich Ihrer Urtheilsart an–zu–schließen – –
               noch einmal, wenn Sie gütigst gestatten, anzuschließen – – ich meine damit, daß es
               Individuen giebt, die zu viel ... und zumeist zu viel innerlich erlebt haben, als daß
               sie nicht so weit ... also so weit unklar über sich sein sollten, um das zu
               behaupten, wofür sie keine direkten Beweise besitzen ...« redete sich Herr Doctor
               Adam Mensch sehr dunkel aus und zwar, indem er sehr langsam, sehr gedehnt sprach
               ... Frau Lydia Lange war wie verwandelt. Sie lachte hell auf, zupfte unruhig an ihrer
               Uhrkette  »Ich eigentlich auch nicht, gnädige Frau –« versicherte Adam treuherzig. Er mußte
               nicht minder lachen. Traugott Quöck sah ziemlich verdutzt aus. Da öffnete sich die Thüre zum Nebenzimmer
               und Frau Möbius trat über die Schwelle. Adam begrüßte die Dame und erkundigte sich
               sehr theilnehmend nach ihrem Befinden. Die »alte Schachtel« war enorm gerührt. »Es ist Alles so weit fertig, Traugott –« bemerkte sie nun zu ihrem Neffen – »wir
               könnten anfangen –« »Schön, liebe Tante! Aber Du vergißt ganz – wir haben ja noch Fräulein Irmer und
               Herrn Referendar Oettinger geladen – – so müssen wir denn wohl noch einen Augenblick
               warten – ich denke: die Beiden kommen noch. Oder haben sie in letzter Stunde absagen
               lassen –?« »Nein! – aber es ist schon so spät – und der Braten –« »Die Geschichte wird ja immer famöser,« plauderte sich Adam zu und wollte sich
               einreden, daß er nicht im Mindesten verwundert wäre. Also kannte Herr Quöck auch
               Hedwig – das heißt –: jedenfalls ihren Vater –? Aber seit wann denn eigentlich –? Na!
               dös war nun halt 'mal so! da ließ sich Nix gegen machen – also 'mal zu, Kutscher, bis
               zur Pechhütte! Die Klingel schlug an. Die Thür ging auf und ein ... Herr trat in den Salon. Herr
               Referendar Oettinger wurde den Anwesenden, soweit er ihnen unbekannt war,
               vorgestellt. 
                Herr Referendar Oettinger besaß im Ganzen sehr nichtssagende, sehr nichtsthuende
               Züge. Ein mattrothes, ziemlich volles, prahlerisch gesundes Gesicht. Das Haar mit
               zudringlicher, beleidigender Sauberkeit in der Mitte gescheitelt. Ein süßliches
               Gesellschaftslächeln um den unschönen, langweilig breiten Mund. In Kleidung und
               Haltung natürlich tadellos, natürlich »patent.« Ein discreter Moschusduft quoll von
               ihm aus durch den Raum. »Fräulein Irmer bleibt aber wirklich etwas lange –« urtheilte Herr Quöck, der
               ziemlich hungrig sein mochte. »Warten wir doch noch 'ne Sekunde! Wir werden doch nicht 'gleich verhungern –« schlug
                »Sie kommen eben aus Italien, Herr Referendar –?« fragte Herr Quöck seinen Gast,
               weniger aus Theilnahme oder objectivem Interesse, als aus dem Bedürfniß heraus, sich
               über die peinliche Zwischenaktsfrist nach Kräften hinwegzutäuschen. Er hatte wirklich
               redlichen Hunger. »Ja –! Das heißt – ich bin schon vier Wochen wieder in Deutschland ... Es war ja ganz
               nett jenseits der Alpen – natürlich! Aber es gab doch 'n Bissel zu viel – Schmutz ...
               Die Damen verzeihen, allein die Wahrheit über Alles –« »Bravo, Herr Referendar!« rief Adam ungenirt. Ihm kam das Geständniß und zumal die
               Entschuldigungsphrase Herrn Oettingers überaus drollig vor. Der platzte dem Bravorufer mit einem ungnädigen Blicke entgegen, in welchem Blicke
               allerdings zugleich ein verhaltenes Erschrockensein lag. Frau Lydia trug ein
               moquantes Lächeln um die Mundwinkel. Sie sah Adam an, der erwiderte ihren Blick. Und
               Herr Oettinger, welcher dieses Herüber und Hinüber der Augen bemerkt, schaute
               wirklich einen Moment lang rechtschaffen unzufrieden aus. Der Märzwind schnob die Straße entlang. Das war ein wüthiges Brausen, als stünde das
               Herz des körperlosen Athemgottes in hellen Zornesflammen, als suchte er etwas
               Verlorenes, das ihm entwischt wäre ... und das er durchaus nicht wieder finden könnte
               ... durchaus nicht ... 
                »Das ist aber windig –« unterbrach Frau Möbius die Stille. Die alte Dame besaß
               entschieden das Talent, zur rechten Zeit sehr richtige Bemerkungen zu machen. »Frühlingssymbol, gnädige Frau –!« erläuterte Adam scherzend. Frau Lange verzog den Mund zu einem gegenstandslosen Lächeln. »Es symbolt sich 'was, Herr Doktor –!« urtheilte Herr Quöck mit gezwungenem
               Gesichtsausdruck. Sein Hunger schien entschieden wieder ein tüchtiges Stück gewachsen
               zu sein. »In Palermo hatten wir einmal – –« begann Herr Oettinger – da klang ein spitzes,
               scharfes Läuten auf. »Das wird doch endlich Fräulein Irmer sein –« hoffte der Wirth des Hauses
               brummig. Die Dame war es denn auch. »Ich bitte um Entschuldigung, daß ich so spät komme – mein Vater – –« begann Hedwig,
               als sie in den Salon getreten war und die Anwesenden kurz begrüßt hatte. Ihre Stimme
               gab einen hastigen Stoß, im Ausdruck tief, monoton, etwas verschleiert, etwas heiser.
               Frau Möbius stellte ihr die beiden Herren vor, die zum Souper mitgeladen waren.
               Fräulein Irmer wurde ein Wenig verlegen,  »Nun darfst Du Deinen Willen haben, liebe Tante –« wandte sich Herr Quöck großmüthig
               zu Frau Möbius, die sich auch sofort nach dem Speisezimmer kehrte. »Darf ich bitten –?« lud der Wirth seine Gäste ein. Adam saß zur Rechten Herrn Quöcks, diesem zur Linken Herr Referendar Oettinger. Neben
               letzterem Frau Lydia, also Adam schräg gegenüber. Seine rechte Nachbarin war Fräulein
               Irmer. Frau Möbius, die kleine, purzlige Frau mit dem harmlosen Gesicht – der goldene
               Kneifer, den sie bald aufsetzte, bald wieder von dem Rücken der scharfgefalteten Nase
               herunterholte, nahm diesem Gesicht nichts von seiner blasigen Teigheit – Frau Möbius
               rundete die kleine Gesellschaft liebenswürdig ab. Adam war vollständig ein Opfer der Situation geworden. Die Atmosphäre berührte ihn
               außerordentlich sympathisch, stimmte ihn überaus einheitlich. Die Gegenwart Fräulein
               Irmers dünkte ihn ausnehmend pikant, kam ihm wie das Vorspiel eines interessanten
               Abenteuers vor – eines Abenteuers, das ihm ein tüchtiges Maß bunter Reize zuwerfen
               mußte. Da stand etwas bevor, das ihn mit einer köstlichen Unruhe erfüllte. Und Frau
               Lydia? Sie coquettirte doch ein klein Wenig mit ihm. Auch das schmeichelte ihm. Seine
               Beziehungen zu ihr  Herr Quöck aß sehr tapfer drauf los. Der saftige Rehbraten mundete ihm vortrefflich.
               Die Ouvertüre: delicate grüne Erbsen mit Beilage, hatte er ziemlich unbehelligt
               vorübergehen lassen. Er schien sich an das Körperlichere halten zu wollen. »Nehmen Sie Rum oder Rothwein zum Thee, Herr Doctor –?« fragte Frau Möbius Adam. »Danke sehr, gnädige Frau! Ich habe mich schon mit Rum bedient –« »Ich gieße mir immer Rothwein hinzu –« gestand Quöck. »Und Sie, Herr Referendar –?« »Auch ich, gnädige Frau, habe mir schon erlaubt, Rum vorzuziehen –« »Wie geht es Ihrem Herrn Vater, Fräulein Irmer –?« fragte der Wirth des Hauses und
               schob ein ansehnliches Stück Rehrücken zwischen die Zähne. 
                »Danke, liebes Fräulein, danke –! Ich glaube, Ihr Herr Papa arbeitet zu viel ... er
               sollte sich mehr Ruhe gönnen ... das viele Denken strengt so an –« »Mag sein, Herr Quöck – aber das ist nun einmal sein Leben – und ich glaube, man kann
               die Gesetze, nach denen sich ein individuelles Leben regelt, nicht ungestraft
               verletzen –« Herr Quöck kaute gerade an einem etwas heißen Stück Bratkartoffel herum und konnte
               darum nicht sogleich zu Wort kommen. Adam wandte sich zu seiner Nachbarin hin –: »– Wenn ich mich nicht irre, mein gnädiges Fräulein, hörte ich neulich – ich erinnere
               mich freilich nicht gleich, wo? –, daß Ihr Herr Vater auch – hm! auch Bücher zu
               schreiben pflegt –? – Ich huldige zeitweilig leider auch dieser tristen Praxis – es
               wäre mir darum ganz interessant und zudem eine hohe Ehre, Ihren Herrn Vater
               gelegentlich persönlich kennen lernen zu dürfen – ›Collegialität‹ ist zwar sonst
               nicht gerade –« »Papa ist, wie gesagt, sehr leidend ... wir leben sehr zurückgezogen ... empfangen
               selten Besuche ... Papa ist so ungesellschaftlich geworden ... das ist ja natürlich
               ... Aber wenn Ihnen daran liegt, Herr Doctor – – ich werde Papa vorbereiten – –« 
                »Sehr liebenswürdig, mein Fräulein!« dankte Adam reservirt und wollte sodann
               fortfahren: »Der Werth des Lebens –« Da fiel Frau Lange ein: »Pardon, Herr Doctor, wenn ich Sie unterbreche – ich – ich
               –« Frau Lange wußte entschieden nicht recht, was sie eigentlich von Adam wollte in
               diesem Augenblick. Es schien ihr nur unbequem zu sein, ihn und Fräulein Irmer in ein
               ernsthafteres, längeres Gespräch kommen zu sehen. Als Adam die Worte »– Werth des Lebens –« über die Lippen gebracht, war Hedwig
               zusammengefahren. Er wird doch nicht – – – »Ja!« fuhr Frau Lydia fort, »Sie haben, Herr Doctor –« »Darf ich Ihnen noch einmal Thee eingießen, Herr Referendar –?« fragte Frau Möbius an
               ... »Wenn ich bitten darf, gnädige Frau – –.« »Mir auch noch 'n Schluck, liebe Tante, ja –?« bat Herr Quöck. »Recht gern, Traugott –« »Ich mache Ihnen mein Compliment, gnädige Frau,« hub Herr Oettinger an, »– Ihre Küche
               ist vorzüglich! Ich habe selten ein so delikates Stück Fleisch – –« 
                »Uebrigens,« wandte sich Lydia an Adam – »sagen Sie, Herr Doctor: – sind Sie denn
               immer so ... so steif ... so ceremoniell –? Ich hörte zufällig vorhin, als Sie zu
               Fräulein Irmer – Sie geben ja in der That keinen einzigen ... wie soll ich sagen –?
               keinen ... keinen einzigen Naturlaut von sich –.« Adam war ein Wenig verblüfft. Er reichte gerade die Schüssel mit Bratkartoffeln
               seiner Nachbarin hin. »Immer so –?« wiederholte er befangen-mechanisch. Er wußte nicht sogleich, was er
               antworten sollte. Lydia lachte hell auf: »– Aber, Herr Doctor–« »Aber, Lydia –!« monirte verlegen-unwillig ihr Vetter. Herr Oettinger schmunzelte. Um diese süße Freude über Adams kleine Abfuhr ein Wenig
               zu verhüllen, griff er schnell nach seiner compote mêlée ...  Adam hatte sich gefaßt. Er schlug die Augen groß auf und sah scharf zu Lydia hinüber.
               Dann kniff er den Blick etwas zusammen – und während ihm ein wegwerfendes Lächeln
               Mund und Nase umkräuselte, fragte er seine schöne Gegnerin: »Wollen Sie es dem
               Schornsteinfeger verdenken, gnädige Frau, daß er sich zuweilen ... wäscht –?« Fräulein Irmer blickte ihren Nachbar erstaunt-erwartungsvoll von der Seite an. Was
               meinte er damit –? 
                Der Herr Referendar hielt das Gesicht gebeugt und stocherte mit dem kleinen Löffel in
               seinem steifschleimigen Fruchtbrei herum. Seine rosigen, wohlgepflegten Fingernägel
               glänzten. Adam legte Messer und Gabel über seinen Teller und lehnte sich zurück. Er sah Frau
               Lydia herausfordernd an. Herr Quöck blickte bei seinen Tischgästen fragend herum und machte sich dann an das
               Geschäft, seinen goldgelben Rüdesheimer zu verschenken. »Pythius –!« warf Lydia provokant hin. »›Pythius‹ –?« – Adam lachte. »Nein! gnädige Frau scherzen ... Ich weiß ganz genau,
               was ich will ... was ich gesagt habe ... Uebrigens gestehe ich recht gern zu, daß
               Ihnen meine Worte weniger dunkel –« »Heraklitisch dunkel –« warf Herr Oettinger ein. »Ganz Recht, Herr Referendar! ... also ›heraklitisch‹ dunkel und räthselhaft
               erscheinen würden, wenn ich die Ehre genösse, von Ihnen näher gekannt zu werden
               –« »Na! Dazu kann ja eventuell noch Rath werden –« äußerte Lydia offen und sah Adam groß
               und coquett- versprechend an. – Hedwig machte ein ziemlich müdes und gelangweiltes Gesicht. Was wollten eigentlich
               diese Leute von ihr –? Was gingen sie diese Menschen an –?  
                Die Gläser klangen zusammen. Frau Lydia hatte ihren ›Kelch‹ zuerst an den Adams klingen lassen. Der lächelte
               ironisch. Dann wandte er sich auffallend seiner Nachbarin zu. Er begegnete ihrem
               müden, theilnahmslosen Blicke. Und er bemühte sich, diesen Blick festzuhalten und ihm
               damit ein eigenes Feuer, einen besonderen, selbständigen Werth zu geben. Plötzlich
               stieg ein leises, diskretwolkiges Roth in Hedwigs Gesicht. Lydia, welche diese kleine, überflüssige Scene beobachtet hatte, war etwas pikirt und
               kehrte sich mit nervöser Plötzlichkeit zu ihrem Nachbar: »– Wie lange waren Sie in
               Italien, Herr Referendar –?« Herr Oettinger, der soeben von seinem Weine getrunken, schluckte den köstlichen
               Tropfen hinunter, jedenfalls zu hastig für sein Gefühl, und antwortete: »Fünf Monate,
               gnädige Frau! Gerade genug, um die Schönheiten und, wie gesagt, auch – den Schmutz
               dieser Dorados der guten Nordländer kennen lernen zu können –« »Fünf Monate –« wiederholte Lydia mechanisch und sah zu Adam hinüber, der
               zerstreut-gedankenvoll an seiner Serviette herumspielte. »Wollen Sie nicht einmal von diesem Apfelsinencompot kosten –?« wandte sich Frau
               Möbius an Hedwig. Diese nahm dankend an, schöpfte ein paar Löffel des Nachtisches auf
               ihr Tellerchen und gab die kleine Terrine weiter an Adam. 
                »Wissen Sie übrigens schon, lieber Doctor –« hub er jetzt zu Adam Mensch zu sprechen
               an, »– daß meine verehrliche Frau Base auch – auch – schriftstellert – das heißt
               –« »Bester Traugott –« »Ich bin erstaunt, gnädige Frau –,« heuchelte Adam –: er wunderte sich doch ein
               Wenig, daß Herr Quöck manchmal so merkwürdig taktfest im gesellschaftlichen
               Lügenspiel sein konnte. »Na! So schlimm ist das nicht –« gab Lydia lachend zu – »schwache Versuche, die
               –« »Nette ›schwache Versuche‹, wenn man gleich 'ne ›moderne Bibel‹ schreiben will –«
               flüsterte Herr Quöck mit drolligem Geheimnißvollthun über den Tisch – »Das ist ja außerordentlich interessant –« versicherte der Herr Referendar –: »eine
               ›moderne Bibel‹ –« »Ja –? finden Sie?« fragte Lydia neckisch-boshaft. »Auf Ehre, gnädige Frau –!« »Ich habe einen Gedanken, liebe Cousine –« nahm Herr Quöck wiederum das Wort – »Und das wäre –? Du hast, wenigstens so weit ich es vorläufig beurtheilen kann, so
               selten Gedanken, bester Herr Vetter – daß ich wirklich gespannt bin –« »Sei doch nicht so ... so eigenthümlich liebenswürdig, Lydia – höre mich doch erst an
               – vielleicht  »Na! – nur nicht böse sein, Vetter! Ich widerrufe ja gern, wenn – –« »Also ... Ja! ... Wie wäre es, wenn Du im Verein mit ... Herrn Doctor Mensch Deine
               ebenso schöne wie tiefe Idee ausführtest –? Der Herr Doctor ist wohl, wenigstens
               soweit ich urtheilen darf – ich habe ja die Ehre, ihn schon seit mehreren Jahren zu
               kennen – also der Herr Doctor möchte Dir ein ganz famoser – verzeihen Sie gütigst,
               Herr Doctor, dieses etwas burschikose Beiwort – aber mein Jugendfreund Saldern
               gebrauchte das Wort öfter – und da habe ich es mir denn auch un poco – –« »Ah! ›un poco‹! Süßer Laut der schönen Fremde –« fiel Herr Oettinger
               affektirt-pathetisch ein. Der Wein schien ihm die Zunge etwas schwippig gemacht zu
               haben. »Also auch etwas angewöhnt – – ja! ... um den Satz endlich fertig zu bringen –« fuhr
               Herr Quöck fort – »ein ganz prächtiger Mitarbeiter sein ... Ich glaube nämlich
               ehrlich, daß das Buch Aufsehen machen – unter Umständen sogar einen sensationellen
               Erfolg haben würde, wenn es nur erst ... erst fertig wäre –« Frau Lange sah zu Adam hinüber. Der war immerhin etwas betreten. Diese Wendung des
               Gesprächs kam ihm zu unerwartet. Sollte das den  »Hm! ... hm! –« begann Lydia. Sie wunderte sich ein Wenig, daß Adam nicht sogleich
               freudig und hingerissen auf den Vorschlag einging. Das ärgerte sie. »Ja! Ja! Der Gedanke ist ... ausnahmsweise wirklich nicht so übel ... Ich danke Dir,
               lieber Vetter ... nur fragt es sich, ob ... ob der Herr Doctor – ich – ich – gewiß! –
               mir behagt die Idee sehr ... sehr ... ich finde sie ganz ausgezeichnet, aber eben
               –« »Na! Mir gefällt sie natürlich auch –« versicherte Adam brüsk. Lydia stutzte. Der Ton, in welchem diese Worte gesprochen waren, mußte ihr auffallen.
               Sie wollte eben eine spitze Bemerkung loslassen – sie hatte allerdings vorläufig bloß
               das Gefühl, das thun zu müssen, ohne im Augenblick schon zu wissen, wie sie die Unart
               dieses ... unverschämten Menschen rügen sollte – als dieser, ein Wenig
               moquant-lächelnd, seine Worte wieder mit den alten Farben der
               steif-gespreizt-ironischen Höflichkeit zu bemalen begann –: »Vorausgesetzt natürlich,
               gnädige Frau, daß Sie es der Mühe für werth halten, mich intimer in Stoff und Motiv
               einzuführen –« 
                Sie reichte ihre kleine, fleischige, ringblitzende Hand über den Tisch zu Adam
               hinüber. Der brachte seine Finger mit der Sammthaut Lydias in eine
               vornehm-zurückhaltende Berührung. Frau Lange's Augen strahlten. Adam fragte scherzend
               –: »Theilen wir nun, gnädige Frau, die Arbeit systematisch–? Dann möchte ich mir das
               moderne neue Testament zur Bewältigung ausbitten –« »Wie wir's anstellen – nun! das werden wir ja noch finden, Herr Doctor! Sie trinken
               vielleicht in den nächsten Tagen, wenn Sie über sich verfügen können, eine Tasse Thee
               bei mir –? Dann können wir ja das Problem in aller Ruhe einmal näher anschauen. Aber
               warum erbaten Sie sich vorhin das ›neue‹ Testament zur Bearbeitung –? Ist Ihnen das
               alte –« »Das alte – hm! – das alte Testament, gnädige Frau, ist mir, wenn ich offen sein
               soll, ist mir ein Wenig zu ... zu semitisch ... Gewiß! es hat gewaltige, von der
               bewußten ›elementaren‹ Poesie strotzende Capitel – aber –« »Ah! das freut mich, Herr Doctor! Sie scheinen auch Antisemit zu sein?« – fragte Herr
               Oettinger  »Ob ich gerade regelrechter ›Antisemit‹ bin – ›Antisemit‹ mit allen Chikanen – – das
               – das weiß ich eigentlich nicht recht, Herr Referendar ... Aber ich glaube kaum ...
               Die Frage, die gewiß eine ›moderne‹ und zudem gewiß auch eine sehr ›brennende‹ ist,
               bedeutet bei mir weniger eine neutrale Angelegenheit des Intellekts mit dem Stempel
               der Selbstverständlichkeit – selbstverständlich aus wirtschaftlichen, politischen,
               socialen, philosophischen und tausend anderen ›Vernunfts‹-Gründen – als vielmehr eine
               Art von Herzensbedürfniß ... Meine Weltanschauung ist, den Haupttendenzen, der
               Polarität meiner Natur gemäß, eine vorwiegend ästhetische ... Sogenannte ›Principien‹
               habe ich nicht, höchstens nur in sehr schwachen Ansätzen – sie ›liegen‹ meiner Natur
               nicht ... und ich halte sie darum für geschmacklos und langweilig ... u.s.w. – aber
               verzeihen Sie! – ich bin ganz abgeschweift – –« »›Abgeschwiffen‹ – Pflegte Otto von Saldern immer zu sagen« – warf Herr Quöck lachend
               ein. »Also! . ja! . – sehen Sie« – nahm Adam das Gespräch wieder auf, halb zu Lydia, halb
               zu Oettinger hingewendet – »der große Marx z.B. war auch ein Jude – dann Lassalle-
               und nehmen wir Heine, Börne – –« »Marx? – Marx? – Ist das nicht – nicht der ... der –« »Ganz recht, Herr Referendar, der ... der –  »Nein! – Gott sei Dank! nicht –« »Aber – Pardon! – Sie sind doch Jurist–« »Allerdings! Und ich muß zu meinem allergrößten Bedauern bemerken, daß ich sehr –
               sehr viel jüdische Collegen habe ... Diese Herren mögen die Thesen ihres Heros besser
               kennen, als ich – ich bin streng – ich bin à tout prix monarchisch, Herr Doctor –
               stockconservativ, wenn Sie wollen – mein Kaiser braucht bloß zu winken, so lege ich
               mit tausend Freuden mein Haupt auf den Block für ihn – dulce et decorum, pro
               imperatore mori, Herr Doctor! Heilig – heilig ist mir die Regierung – unantastbar –
               –« »Unfehlbar –« warf Lydia ein, die sich zurückgelehnt hatte und amüsirt, ein
               verhaltenes, halb spöttisches, halb gutmüthiges Lächeln im Gesicht, den
               Versicherungen ihres Nachbars zuhörte. »Jawohl, gnädige Frau! In gewissem Sinne sogar ›unfehlbar‹ ist mir die Regierung! Und
               ich wäre glücklich, sollte es mir vergönnt sein, dereinst einmal ein guter Hüter und
               Wahrer und Pfleger des Gesetzes zu werden – des Gesetzes, das für mich vorläufig nur
               einen Fehler hat – nämlich den, daß es in mancher Beziehung zu mild, zu tolerant ist.
               So sollte z.B. Jeder – ich wähle das Beispiel, weil mir gerade kein anderes einfällt
               – so sollte also Jeder, der im öffentlichen Besitze einer Waffe gefunden  »Das kann doch nicht Ihr Ernst sein, Herr Referendar –?« fragte Adam belustigt. »Wollen Sie nicht auch einmal den Käse kosten, Herr Doctor?« bot Frau Möbius, die
               aufmerksame Wirthin, an. Sie benutzte den Moment, wo das Gespräch sich wieder gabeln
               zu wollen schien. Auch Hedwigs Gesicht hatte einige Ausdrucksgrade seines Ernstes verloren. Auch ihr
               mußten die Geständnisse Herrn Oettingers etwas drollig und schattentöterig-bizarr
               vorkommen. »Zweifeln Sie daran, Herr Doctor? – Ich bitte doch sehr ... Allerdings – Sie scheinen
               mir in dieser Beziehung etwas laxere Ansichten zu haben –« entgegnete der Herr
               Referendar ein Wenig indignirt. Er führte sein Weinglas an die Lippen und sah
               furchtbar moralisch entrüstet aus. »›Laxere‹ ... hm! – ich weiß nicht, Herr Referendar, ob gerade ›laxere‹ – –
               jedenfalls ... hm! nun! jedenfalls modernere ...« warf Adam mit einem kleinen Anflug
               von Spott hin. »Was verstehen Sie eigentlich unter ›modern‹, Herr Doctor? – Man hört das Wort heute
               so oft. Man kann sich gar nicht mehr retten vor ihm –« fragte Lydia dazwischen. Sie
               schien momentan ganz  »Ja! das ist schwer zu sagen mit einem Worte, gnädige Frau ...« begann Adam. Auch ihm
               fiel der Umstand, daß gerade Lydia ihn um eine Art von Begriffsbestimmung gebeten,
               weiter nicht auf. »›Modern‹ sein heißt, heißt, gnädige Frau – ja! also sagen wir –
               heißt: sich auf Etwas vorbereiten, was Einen im Grunde gar nichts angeht – – ich
               meine: auf Etwas, dessen Eintreten in die Welt man sicher nicht erleben wird, das
               sich vielleicht erst in einer sehr fernen Zukunft erfüllt – ›modern‹ sein heißt aber
               zugleich: – bei dem Vorbereiten auf dieses problematische Etwas ganz gefälligst ...
               zu Grunde gehen –« fuhr Adam sodann mit einem spröden Stich ins Paradoxe und Bittere
               fort. Hedwig sah ihren Nachbar erstaunt-theilnehmend an. Herr Oettinger machte ein
               verblüfft-ungläubiges Gesicht. Von Lydia erhielt Adam einen sehr eigenthümlichen
               Blick. Und nun erkundigte sie sich etwas leichthin –: »Gehört das ›Zu-Grunde-Gehen‹,
               wie Sie sich ausdrückten, Herr Doctor, absolut dazu –?« »Allerdings, gnädige Frau,« erwiderte Adam ernst, »das gehört dazu, wenn man treu
               sein will ... und sich, wenigstens in der Hauptsache, in den Grundzügen, in den
               Kernlinien seiner Natur, erkannt hat – das heißt: wenn man weiß, daß man nicht treu
               sein kann ... Der incarnirte Widerspruch ist immer Subtrahent –« »Herr Gott! Wieder einmal Pythius! Wenn Sie  »Meinen Sie, gnädige Frau? – Ob aber die Concordanz immer addirt –?« »Himmlischer Vater! Nun fehlt bloß noch das Multipliciren und Dividiren ... Die armen
               vier Spezies! –« Hedwig konnte sich nicht mehr verbergen, daß Adam sie jetzt interessirte. Und sie
               mußte sich gestehen, daß sie in ihrem Denken und Fühlen diesem merkwürdigen Causeur
               unter den Anwesenden jedenfalls am Nächsten stände. Das machte sie immerhin eine Idee
               stolz und befriedigte sie. Tiefer in Anspruch genommen wurde sie allerdings auch
               kaum, es war ihr nur lieb, daß in das Gespräch einmal ein paar kühnere, neuere Töne
               hineinklangen. »Sie scheinen nicht gerade religiös zu sein, Herr Doctor–?« interpellirte jetzt
               Oettinger Adam. »›Religiös‹? Sie etwa, Herr Referendar–?« fragte Adam barsch entgegen. »Ich – ich schmeichle mir allerdings, mein Herr, in gewissem Sinne religiös zu sein –
               ja! Gott sei Dank! noch religiös zu sein –« gab Oettinger etwas von oben herab zur
               Antwort. »Na! das ist kennzeichnend –: ›in gewissem Sinne‹ – hm!« – Herr Quöck wurde unruhig: »Prosit, meine  Dieser hatte plötzlich die ganze Situation, zumal sein Verhältniß zu Frau Lange, klar
               erfaßt und wandte sich jetzt mit einer auffälligen Wendung zu Hedwig hin ... und zwar
               so beklemmend nahe, als wollte er dieser Dame Etwas ins Ohr flüstern. Hedwig sah
               verwundert auf. Ihre Brauen zogen sich zusammen. Verstand sie das Manöver –? »Ich muh doch bitten, Herr Doctor –« nahm Oettinger das Gespräch wieder auf. »Um was –?« flegelte Adam. »Ja! . Aber ... Gewiß bin ich religiös ... wenn auch – – wie ich mir schon einmal zu
               bemerken erlaubte –: in erster Linie bin ich conservativ – und dieser Standpunkt
               schließt ja ein mehr oder weniger intimes Verhältniß zu den Satzungen der
               Landeskirche ganz von selber ein – – ich klebe durchaus nicht am Dogma – gehe sogar
               so weit, in gewissem Sinne – verzeihen Sie! – nun! wie soll ich sagen? – ja! – frei –
               vielleicht ›modern‹ zu sein – es ist wahr: ich besuche selten die Kirche – vertrete
               aber als Jurist, als Gesetzeshüter, ganz entschieden die Ansicht, daß die Masse der
               Religion bedarf – und sollte das – Sie sehen, ich bin ganz aufrichtig – und sollte
               das auch nur nothwendig sein, damit sie, die Plebs, der Mob, kurz: das Volk – damit
               dieses also stets in der Gewalt, in den Händen der ›oberen Zehntausend‹ Adam lächelte sehr ironisch. Er spielte mit den Fingern der rechten Hand an dem Griffe seines Weinglases herum und
               warf nun mit gutmüthig-boshaftem Gesichtsausdruck die Frage über den Tisch zu seinem
               Gegner hinüber: »Dann gehören Sie also, Herr Referendar, so ungefähr zu den Leuten,
               die im Grunde als erste Autorität über sich ihren – Cylinder anerkennen –?« Frau Möbius sah recht erschrocken aus. Lydia lächelte wie zustimmend, lenkte dann
               aber mit feinem Takte ab: »Und die Cigaretten, Herr Vetter –?« Traugott Quöck verstand. Er erhob sich, warf dabei Adam einen nicht gerade
               »gnädigen,« kaum freundlichen und aufmunternden Blick zu und wünschte seinen Gästen
               »Gesegnete Mahlzeit!« – »Sie rauchen doch, Herr Referendar –?« Oettinger starrte noch immer auf Adam hin. Es schien ihm unbegreiflich zu sein, daß
               dieser Mensch gerade ihm mit seinen Impertinenzen zu kommen wagte. Sollte er die
               Beleidigung auf sich sitzen lassen –? Sollte er einen Skandal provociren –? Er war
               unschlüssig. Adam machte ein unschuldig-heiteres Gesicht. Er wandte sich jetzt zu
               Fräulein Irmer, die hinter ihrem Stuhle stand und theilnahmslos vor sich hinsah, mit
               der Frage: »Rauchen Sie auch, mein gnädiges Fräulein?« »Nein!« kam es kurz und schroff von Hedwigs Lippen. 
                Man verbeugte sich ziemlich steif gegen einander. Lydia sah nach ihrer kleinen, goldnen Uhr. »Schon Zehn durch! Um Elf kommt mein Wagen
               –« »Um Elf schon –?« fragte Frau Möbius, wohl nur, um überhaupt Etwas zu sagen. »Wenn es Ihnen recht ist, Fräulein Irmer, fahren Sie mit mir –? Wir wohnen ja nicht
               weit auseinander. Ich werde Friedrich sagen, daß er durch Ihre Straße den Weg nimmt
               –« »Sehr liebenswürdig, Frau Lange, ich nehme mit Dank an –« »Aber was fangen wir nun an -–?« überlegte Lydia. »Die Herren spielen natürlich den
               unvermeidlichen Scat ... Ach! Wir armen Frauen –!« »Traugott spielt eigentlich selten Scat –« bemerkte Frau Möbius schüchtern. »Ich werde mir wahrhaftig noch die Geheimnisse dieses verteufelten Scatspiels
               beibringen lassen – man ist ja sonst rein verloren heute ... Ob der Doctor Mensch
               auch spielt –? Er sieht gar nicht so aus ... Was meinen Sie, Hedwig –?« »Warum sollte er nicht –?« antwortete die Gefragte kurz, etwas geringschätzig. Die
               beiden Frauen sahen sich an. Eine jede wußte, was die andere im Stillen dachte, was
               sie wissen wollte, zu hören verlangte, und was doch keine von ihnen aussprach ....
               keine aussprechen mochte. »Bitte, Cousine –!« Herr Quöck war aus dem  »Versuchen Sie es doch auch einmal, Fräulein Irmer –!« forderte er halb im Scherz,
               halb im Ernste auf. »Die Damen rauchen heute alle ... Es ist so fashionable ...« »Ich danke, Herr Quöck –« Lydia saß im Fauteuil und spie ganz respectable, weißgelbe Rauchwolken durch die
               Lippen. Sie hüstelte ein Wenig. »Wir spielen natürlich Scat, Lydia. Der Doctor ist nämlich auch ein
               leidenschaftlicher Scatverehrer, wie er neulich versichert hat –« »So –?« Lydias und Hedwigs Augen fanden sich wieder einmal. Aus dem Nebenzimmer klang gedämpftes Sprechen. So leise die Unterhaltung geführt
               wurde – man hörte doch immer den gereizt-markirten Ton heraus. Hedwig hatte in einem Album geblättert. Jetzt sah sie auf und horchte gespannt
               hinüber. Lydia erschien sehr gleichgültig. Sie blies eine dicke, weißgelbe Dampfwolke nach der
               anderen vor sich hin. Im Zimmer machte sich schon das Cigaretten-Parfüm deutlich
               riechbar. Es war Frau Lange entschieden sehr behaglich zu Muthe. Herr Quöck war nach dem Salon hinübergegangen. Er arrangirte den Scattisch. Frau
               Möbius hatte sich nach der Küche begeben. Oettinger und Adam waren natürlich gegen
               einander gerathen.  »Aber bitte – das ist doch heute die Anschauung jedes gebildeten Menschen –« »Das weiß ich recht gut. Der Standpunkt ist auch ein dieser gebildeten Menschheit
               vollkommen würdiger. Ich erlaube mir nämlich die Ansicht zu haben, Herr Referendar,
               daß diese famose ›Bildung‹ und der bodenlose Indifferentismus in religiösen,
               philosophischen, künstlerischen Dingen heutzutage so ziemlich identisch sind mit
               einander –« »Hm! . Mag sein! ... Aber bitte, Herr Doktor – wir kommen ganz von dem Punkte ab,
               dessen Erörterung mir momentan zumeist am Herzen liegt – Sie gebrauchten bei Tisch
               ein Bild – einen Vergleich – ein – ei-n-e – nun! – es bleibt Ihnen ja unbenommen,
               auch mich unter diese Indifferenten zu rechnen – –« »Pardon, Herr Referendar! Wenn mir das  »Ich glaube aber kaum, Herr Doctor, daß es erlaubt ist, derartige etwas – verzeihen
               Sie! – immerhin – immerhin etwas boshaft-gesuchte Consequenzen öffentlich
               auszusprechen ... Ich kann – ja! ich muß das geradezu als eine persönliche
               Beleidigung auffassen – und ich sähe mich genöthigt, wenn Sie nicht revociren –
               –« Adam lachte: »›Beleidigung‹! – – ›revociren‹ – – Sie scherzen, Herr Referendar! Sie
               scherzen jetzt, wie ich vorhin – gescherzt habe – wir sind also quitt – nicht –?« »Das ist eine sonderbare Auffassung, Herr Doctor –« Herr Quöck trat wieder ein. »Wie schmeckt Ihnen das Kraut, Doctor –?« »Vorzüglich, Herr Quöck ... etwas schwer zwar–« »Ach! Nee! schwer –? Finden Sie auch, Herr Referendar –? Aber bitte, meine Herren – –
               es ist Alles bereit – kommet und gehet ein in den Freudenhimmel, allwo duftende
               Blumen in Fülle wachsen – wo es Könige giebt und Fürsten – –« »Auf Kartenblättern – famos, Herr Quöck! Die Herren dieser Welt sind doch eigentlich
               furchtbar witzige Kerle, daß sie ihre Bilder auf Münze und Karte malen lassen ...
               immer noch malen lassen ...  »Still, Doctor, – das klingt ja ganz gefährlich – Sie sind des Teufels –« wehrte Herr
               Quöck erschrocken ab. »Pflegen Sie das ... Geld auch so ... wegwerfend zu behandeln, Herr Doctor –?« fragte
               Oettinger. Man trat gerade in den Salon ein. Lydia hatte ihren Fauteuil im Speisezimmer
               verlassen und stand jetzt am Spieltisch. Sie hielt die rändervergoldete Scatkarte
               zwischen Daumen und Mittelfinger ihrer kleinen, weißen, rechten Hand, ungefähr in
               Schritthöhe über dem Tisch, und ließ nachlässig, träumerisch, gedankenabseits ein
               Blatt nach dem anderen auf die Fläche niedertaumeln. »Leider!« erwiderte Adam, einen komisch-drolligen Ton des Bedauerns in der
               Stimme. Lydia wandte sich um. Sie sah die Herren fragend an. »Wo steckt denn Tante Möbius–?« ärgerte sich Herr Quöck laut. Er schien irgend ein
               Anliegen zu haben. »Die wird wohl noch in der Küche sein –« vermuthete Lydia. »Es ist doch genug Wein da –? ... Nein! Wo die alte – ich hätte beinah' was gesagt –
               nur steckt –?« Hedwig erschien im Rahmen der Thür. Sie sah sehr verschlossen und gelangweilt
               aus. »Die Damen werden entschuldigen – aber der Scat – dieses jöttlichste aller Spiele – –
               bitte,  »Und schöne Frauen!« complimentirte Oettinger, indem er den Scat auslöste – Lydia brannte sich eben eine neue Cigarette an. Hedwig hatte sich wieder ins
               Nebenzimmer zurückgezogen. Das knisternde Umschlagen von großen Buchseiten drang ab
               und zu herüber. »Sie reizen, Herr Doctor –« »Ich passe –« »Tournée –?« »Carreau! Carreau-Solo aus der la main! ...« Die Karten flogen auf den Tisch. Man spielte sehr flott. Herr Quöck beschrieb beim
               Ausspielen immer erst einen Halbkreis mit seinem Blatte. Adam warf seine Karten mit
               einem gewissen pathetischen Bogenschwung von oben herunter, Oettinger ließ sie
               nachlässig-graziös fallen. »Einundsechzig! ... Teufel! ... Das Spiel war überhaupt gewagt. Ohne Renonce in Pique
               –« begann Herr Oettinger frohlockend ... »Das fängt ja jut an –« brummte Herr Quöck, ein klein Wenig erbost. –  »Langweilen – warum, Herr Doctor –? Eine Cigarette ist eine vorzügliche
               Gesellschafterin. Uebrigens – Scat mußt Du mir doch noch beibringen, lieber Cousin!
               Wenn Ihr Männer so versessen darauf sein könnt, muß das Spiel doch etwas ...
               Anziehendes, etwas Pikantes haben ...« »Gewiß hat es das!« versicherte Herr Oettinger eilfertig. »Vielleicht dürfen wir Sie,
               gnädige Frau, schon heute Abend in unsere köstlichen Geheimnisse einweihen –?« »Na! na!« wehrte Herr Quöck erschreckt ab. Der Herr Referendar war doch etwas zu
               galant! Sie hatten kaum angefangen zu spielen – und nun womöglich erst wieder das
               umständliche Dociren – die langwierige Erklärung – und nachher dann noch die ersten
               stümperhaften Spielversuche Lydias mitaushalten müssen – nein! nein! – ganz undenkbar
               –! Aber Lydia war schon aufgesprungen. »In der That – eine ganz prächtige Idee, Herr
               Referendar – ich danke Ihnen! Ich muß Ihnen nämlich gestehen, Herr Doctor, daß Sie
               nicht so ganz Unrecht hatten mit Ihrer Vermuthung, daß ich mich ... langweilte ...
               Wir Frauen sind ja alle so ... so gedankenarm ...« Adam erhielt einen herausfordernden Blick. Lydia war zu ihm hingetreten. 
                »Man braucht doch nicht immer Gedanken zu haben!« schmollte Lydia neckisch. »Aber, liebe Cousine –« versuchte Herr Quöck das drohende Scatverderben noch einmal
               zu beschwören, einen zärtlich abrathenden Ton in der Stimme – »Die Grundgesetze des Seats, gnädige Frau –« hub Oettinger an. Adam klappte mit pathetischer Resignation sein zierliches, goldschnittgeziertes
               Rechnungsbüchlein zu. Frau Möbius trat über die Schwelle. »Wo steckst Du nur in aller Welt, Tante –?« mußte
               sie sich von ihrem Herrn Neffen etwas barsch anfahren lassen. »In der Küche, lieber Traugott – Du weißt ja: auf Marien ist kein Verlaß ... Und die
               Herren wollten ja auch spielen – –« Herr Quöck leerte sein Glas. »Ist denn noch genug Wein oben –?« fragte er
               ärgerlich. »Ich denke –« antwortete Frau Möbius mit sanfter Gelassenheit. Man sprach nun viel und trank im Ganzen recht tapfer. Herr Quöck hatte sich
               einigermaßen gefügt. Er wanderte im Zimmer auf und ab, die Hände auf dem Rücken,
               stellte sich gelegentlich an den Ofen, blies dicke, blauschwarze Rauchwolken aus Nase
               und Mund. Ab und zu warf er eine humoristischkaustische  Adam war zu Hedwig getreten. Diese hatte ihren rechten Oberarm weit, nachlässig, unkritisch, über den
               aufgeschlagenen Band, in dem sie geblättert, gelegt und den Kopf in die Handhöhlung
               gestützt. Der linke Arm hing schlaff herunter. Der Blick gedankengebannt oder
               phantasieverloren. Da fiel der Schatten einer fremden Gestalt in ihren Kreis. Sie
               schrak zusammen. Adam trat ganz dicht an sie heran. Er athmete Aus dem Salon klang buntes, sich gegenseitig verhakendes Stimmengewirr. Aber wie
               ferne, dumpfe, monotone Brandung dünkte es Adam. Die Situation nahm ihn ganz hin.
               Jetzt allerdings schnellte die Stimme Oettingers scharf, zackig, hart in die Höhe.
               Dann sprach Lydia auch lauter, auch artikulirter. Adam hatte nach der rechten Hand Hedwigs gehascht, sie hatte sie ihm mit zufahrender
               Heftigkeit entzogen. Und doch neigte sie jetzt den Kopf ein Wenig. Ein schmales Stück
               des weißen, glänzenden Halses wurde sichtbar. Da packte es Adam. Es rüttelte und schüttelte an ihm, schlug ihm die Zähne in die
               Nerven. Er wußte nicht, wie es so jäh, so bezwingend über ihn kam. Der Wein hatte
               sein Blut aufgejagt, hatte zuckende, von unten herauf bohrende Flammen
               hineingeschmissen. Er war seiner nicht mehr mächtig. Es flimmerte ihm roth vor den
               Augen. Er beugte sich nieder, sog sich eine Sekunde lang fest an diesem weißen,
               glänzenden Halse und lallte Fräulein Irmer im nächsten Augenblicke ein heißes,
               leidenschaftliches »– Hedwig!« in's Ohr. Jetzt fuhr die Dame auf. Ihr Gesicht war weiß, die Augen starr, groß aufgerissen,
               ohne Pol. Durch den Salon kugelte sich gerade ein lautes  »Hedwig –!« wiederholte Adam dringend, bebend vor Erregung. »Weib! ich liebe Dich ja
               –!« fuhr er wie im Taumel fort. Hedwig schoß mit einem jähen Rucke in die Höhe. »Ich muß Dich sprechen, Hedwig – laß mich Dich nach Hause be-gleiten –« bat Adam mit
               mühsam geduckter Leidenschaft. Seine Stimme rasselte heiser, die Finger zuckten. »Ich danke, Herr Doctor –« erwiderte Hedwig auffallend laut – »ich fahre mit Frau
               Lange –« Und zugleich ging sie an ihm vorüber, der Thür nach dem Salon zu. »Verflucht! –« knurrte Adam wüthend vor sich hin, zugleich bedeutend ernüchtert. Dann
               begann er mit gemachter Hast in dem großen Bande zu blättern, über welchen Hedwig
               vorhin ihre Träumereien ... oder die Nachtfalter ihrer schwarzen Schwermuth hatte
               hinflirren lassen. In dem Augenblicke, da Hedwig über die Schwelle in den Salon trat, war dort das
               Gespräch jäh verstummt. Unwillkürlich, wie auf Verabredung, richteten sich aller
               Augen auf sie. Was wollten diese Augen nur von ihr –? Was zwang die Leute da, so
               plötzlich ihre vorher doch recht laute, auffallend laute Unterhaltung abzubrechen –?
               Hatte man Hedwigs letzte, mit unwillkürlich gesteigerter Stimme gesprochenen Worte
               verstanden – diese  Herr Quöck, der sich schon vorhin bei Tische im Besitze des glücklichen Talentes
               gezeigt hatte, einem Gespräche, das eine unwillkommene Wendung genommen, ungezwungen
               eine andere zu geben, verstand es auch jetzt vorzüglich, durch eine an sich recht
               banale Bemerkung über die peinliche Situation hinwegzuhelfen. »Aber! Fräulein Hedwig – wir haben Sie ja ganz vergessen – ich glaube entschieden,
               Sie sind zu kurz gekommen in Puncto des Weins – Sie müssen nachholen – – und nun
               wollen wir wieder einmal anstoßen, meine Herrschaften – wo steckt denn nur wieder der
               Doctor –? – – Doctor! – Kommen Sie! – Prost! – Prost! – Auf daß meine innig verehrte
               Frau Base den auch in weiteren Kreisen mit Recht so beliebten Scat, wie mein
               Busenfreund Saldern immer zu sagen pflegte, recht bald capirt habe – auf daß sie eine
               würdige Partnerin werde, die ihrem würdigen Scatmentor Ehre mache – die – die – aber
               Prost! – Prost – meine Herren und Damen – wollte sagen: meine Damen und Herren – und
               trinken Sie aus, Fräulein Hedwig  Adam hatte sein Glas auf einen Zug geleert. Er sah düster, geärgert aus. Lydia
               coquettirte mit dem Referendar. Sie blickte ihn schwärmerisch, dankbar, beinahe
               herausfordernd an. Adam's und Hedwig's Augen waren noch einmal kurz aneinander
               vorbeigegangen. Beide wußten, daß es nun ein Etwas für sie gab, das einer dem ander'n
               nicht restlos vergessen konnte. Da tönte das eckige Rasseln eines mit fast beleidigender Exaktheit angefahren
               kommenden Coupés von der stillen Straße her in's Gemach. »Mein Wagen!« fuhr Lydia auf. »Nanu! Schon so spät?« fragte Herr Quöck verwundert. Er zog seine große, schwere,
               goldene Uhr. »Gnädige Frau –!« bat Oettinger geschmeidig-vor wurfsvoll. Er war ganz selig. Er
               glaubte an seine Zukunft. Er war überzeugt von seiner Unwiderstehlichkeit. Lydia blickte zu Adam hinüber, der mit forcirter Ruhe seine Cigarre wieder in Brand
               setzte. Adam sah nicht auf, obwohl er den Blick Lydia's deutlich auf sich fühlte. Es
               war ihm, als ob ihm die Netzhaut plötzlich brennend heiß würde. »Wenn Sie nun noch mit mir fahren wollen,  »Wenn Sie gestatten –« Die Damen verabschiedeten sich. Oettinger küßte hingerissen Lydias Hand. Dann wandte
               sich Frau Lange zu Adam ... und ohne ihm die Hand zu reichen, meinte sie leichthin,
               gleichgültig: »– Also, vergessen Sie unsere Verabredung nicht, Herr Doctor –! Kommen
               Sie in den nächsten Tagen einmal zu einer Tasse Thee – – wie wäre es, wenn Sie mir
               schon etwas ... Fertiges mitbrächten – – vielleicht – vielleicht eine Art von – – von
               ...nun! – vielleicht ein modernes ... ›hohes Lied‹ oder etwas Aehnliches – ja? – –
               Aber, pardon! – ich vergaß ganz – Sie baten sich ja das neue Testament aus – nun! –
               ich überlasse Ihnen die Auswahl – es wäre zu nett, könnten wir 'gleich mit einem
               kleinen fait accompli an die Arbeit gehen –« Lydia hatte die Worte langsam, zögernd herausgestoßen, als fiele es ihr schwer, sie
               zu sprechen – und doch zugleich in einem Tone, mit einem Accente, der deutlich
               verrieth, daß sie ärgern, spotten, sich rächen, aber auch stimulieren wollte. Adam verneigte sich stumm. Er behielt Hedwig im Auge, er verfolgte jede ihrer
               Bewegungen. Diese verabschiedete sich mit einem oberflächlichen Gruße von ihm. Sie
               hatte den Kopf zurückgeworfen und sah sehr hochmüthig aus. Frau Möbius zog sich bald zurück. 
                Herr Oettinger erzählte allerhand italienische Reiseabenteuer. Die Ueberzeugung von
               seiner Unwiderstehlichkeit, die er heute Abend aus dem Benehmen Lydias ihm gegenüber
               folgern zu müssen geglaubt, verleitete ihn, seine an sich recht harmlosen Geschichten
               mit kühneren erotischen Pointen auszuschmücken. Der Herr Referendar bekundete in
               seiner Weinlaune eine ganz respectable Phantasie. Man spielte sehr unregelmäßig ... und man erlaubte sich schon allerlei kleine
               Freiheiten. Man guckte sich gegenseitig in die Karten und ignorirte kühn die
               Unantastbarkeit des Scats. Dabei wurde dem Weine wacker zugesprochen. Und die Stunden
               schienen etwas Besonderes darin zu suchen, sich überschnell aus dem Staube zu
               machen. Mit der Zeit wurde Adam matt, abgespannt.  Nach drei Uhr trennte man sich. Der Herr Referendar wankte und schwankte ein Wenig.
               Adam nahm sich des armen Kerls an und schob seinen Arm unter den Oettingers. Die Straßen lagen in tiefer Stille. Ab und zu begegnete den einsamen Nachtwandrern
               ein langsam heranspazierender Wächter. Manch' einer dieser edlen Herren blieb
               breitspurig auf dem Trottoir stehen und beäugelte kritisch die vorüberstapfenden
               Spätlinge. Der Herr Referendar konnte einige herzhafte Redensarten über diese
               »zu–dringliche, ganz ver–fluchte O–cu–cular-Inspection« nicht unterdrücken. Er sprach
               überhaupt etwas laut, der ehrenwerthe Cylinderenthusiast. Die »Angströhre« saß ihm
               allerdings schief und verrätherisch nach hinten geschoben auf dem jugendlichen
               Haupte, das der erste, zarte Flaum einer discreten ... Platte zierte, wie Adam heute
               Abend mit dem banalen Genugthuungsgefühl eines berechtigten Sarkasmus
               wahrgenommen. »Feudales Weib, diese Lydia, nicht, Doctor –?« phantasirte Herr Oettinger,
               »Göttergestalt – fescher Adam ließ die Rede Oettingers Monolog bleiben. Er begnügte sich, die kargen
               Ueberreste seiner geistigen Wachbarkeitskräfte vor Allem zur Steuer ihrer nicht mehr
               ganz seetüchtigen Leibesfahrzeuge zu verwenden. Er hatte seine liebe Noth, den Herrn
               Referendar von allzu intimen Berührungen mit verschiedenen Häuserwänden
               zurückzuhalten. Plötzlich fühlte Adam das brennende Bedürfniß, allein zu sein. Ein Gedanke war in ihm
               aufgezischt, ein Wunsch war in ihm emporgesprungen, dessen Erfüllung der
               merkwürdigen, halb träumerisch-müden, halb bewegt-reizsuchenden Stimmung, die ihn
               gekapert hatte, entsprach. Er wollte noch einmal durch die Straße gehen, in welcher
               Hedwig wohnte, wollte noch einmal vor ihrem Hause stehen, noch einmal zu ihrem
               Fenster hinaufschauen. Vielleicht ... vielleicht gab es hinter den Gardinen, hinter
               den Vorhängen noch ein spätes, heimliches  Adam trottete eine Weile hin, ganz im Zwange seiner hüpfenden Gedankenschemen. Da
               merkte er, daß er sich in der Richtung geirrt. Er mußte umkehren. Und am Besten wäre
               es, wenn er die Straße, in die vor einer kleinen Weile Oettinger hineingeschwankt,
               kreuzte. Wahrhaftig! Da drüben auf der andern Seite – da stapfte sein wackerer
               Zechgesell immer noch redlich fürbaß. Adam konnte sich nicht enthalten, mit
               verstellter, dumpf gurgelnder Stimme ein diabolisch-mysteriöses »Oettinger!« über den
               Straßendamm hinüberzuknurren. Der geheimnißvoll Angerufene wandte sich jäh um und
               blieb stehen. Adam setzte seinen Weg mit großen Schritten fort und kicherte leise in
               sich hinein. So! ... Nun war der Herr Referendar in den Schatten der Nacht hinter ihm
               verschwunden. Adam schluckte mit Behagen den kühlen Wind ein und setzte seine Füße
               emphatisch auf die Asphaltflächen. Grell, in scharf abgekantetem Rhythmus,  Adam traf auf eine Brücke. Er lehnte sich eine kleine Frist hindurch über das
               Geländer und sah auf das träge, gleichgültig hinschleichende Wasser hinab. Ein
               nörgelnder, zupfender Wind pustete jetzt über die Fluth hinweg. Und es nahm sich aus,
               als wäre der Spiegel mit einer Legion von kleinen, braungrünen Schildkrötenrücken
               gepolstert. Nun stand Adam vor dem Hause, da Hedwig mit ihrem Vater wohnte. Aber oben war Alles
               dunkel. Allenthalben tiefe, nur von den verhaltenen Athemzügen des feuchten
               Nachtwindes monoton durchsummte, zaghaft durchmunkelte Stille. Und der einsame Wandrer setzte sein Wandern fort, das ihn endlich nach seiner Klause
               führen sollte. Verworrener Gedanken, einer dunklen Sehnsucht war seine Seele voll.
               – »Ah, lieber Doktor! Das ist ja famos von Ihnen, daß Sie sich wieder 'mal sehen
               lassen! Nun – wie gehts Ihnen? Viel gearbeitet? Aber Sie schauen immer noch sehr
               angegriffen aus. Wie wäre es heute mit der Revanchepartie? Hätte Lust – Sie auch – ja
               ...?« Herr von Bodenburg hatte den »Figaro« aus der Hand gelegt und stocherte mit dem
               Löffel auf ein Stück Zucker los, das er soeben in seinen Kaffee geworfen. Er sah
               erwartungsvoll zu Adam Mensch auf. »Verdammt windig heute. Bei einem Haar wäre mir mein Hut in irgend 'n Weltmeer oder
               in 'ne Pfütze geflogen ... Macht der Krakehler von Frühlingswind Aufhebens! ...
               Impertinenter Stachelbursche! ...« Herr von Bodenburg lächelte. Adam warf sein Cigarrenetui auf den Tisch und rückte sich einen Stuhl zurecht. »Viel Zeit habe ich gerade nicht – wollte auch ein paar Zeitungen durchfliegen –
               bringt der ›Figaro‹ etwas Interessantes? Ach! die leidige Gewohnheit! Man büßt
               wahrhaftig nichts ein, wenn  »Die Gallensteinablösung war nicht übel, Herr Doctor – aber ich möchte doch
               vorschlagen, daß wir – pardon! – nun – wenn auch gerade nichts ›Vernünftigeres‹, so
               doch ... na! so doch etwas Amu–santeres vornähmen – also wie wäre es mit der
               Revanche? Wollen Sie? Kommen Sie! Ja?« »Meinetwegen denn, Herr Referendar, warum auch nicht? Wenn Sie durchaus wollen! ...
               Aber – – jetzt ist es dreizehn Minuten nach Drei  »Kellner! Das Schachbrett ...« »Jawohl!« »Was trinken Sie, Herr Doctor?« »Was? Ja – – ach! Kaffee? – Nee! Bringen Sie mir 'n Absynth!« »Sehr wohl!« Die beiden Herren vertieften sich in ihr Spiel. Es wurde nicht viel gesprochen. Adam
               spielte auch heute mit sehr getheilter Stimmung. Er wußte die Schwächen des Gegners
               nicht zu gebrauchen, er übersah seine eigenen Vortheile. Mit großem Behagen dagegen
               schlürfte er seinen kupfergrünen Absynth. »Kennen sie einen Referendar Oettinger, Herr von Bodenburg?« »Oettinger? Oettinger? Ja wohl! Sehr patentes Individuum – nicht? Elegant – Cavalier
               – Lieutenantsscheitel – langweilige Visage – ja! ja! – bin ihm gelegentlich 'mal
               vorgestellt – scheint mir nicht besonders viel los zu sein mit dem Herrn. Kann mich
               allerdings auch irren. Was ist mit ihm? Haben Sie 'n Rencontre mit ihm gehabt?
               Kartell schleifen? Ich stehe Ihnen zur Verfügung, Herr Doctor!« »Sehr liebenswürdig, Herr Referendar!« Adam lächelte discret. Dabei goß er seinem
               Absynth einen »So! ...« »Ich dachte, Sie kennten den Herrn zufällig näher. Es wäre ja möglich gewesen. Der
               gute Mann entwickelte bei Tisch seltsam praehistorische Ideen ... ich war zuerst ganz
               verblüfft. Und sein Standpunkt zur Religion – – es ist eine Schmach, daß dieses
               Gesindel, das geistig noch auf der primitivsten Entwicklungsstufe steht – daß diese
               ordinäre Sippschaft – diese Larven und Marionetten, diese Hohlhänse überhaupt
               Gelegenheit haben, öffentlich Proben ihrer approbirten Bornirtheit abzugeben! Und
               eines Tages gehört dieser Lumpenbagage womöglich noch höchst persönlich den
               sogenannten ›leitenden Kreisen‹ an! Ich verstehe den schreienden Unsinn – diese
               sociale Barbarei nicht!« »Ereifern Sie sich nicht so furchtbar, Doctor!  »Gott sei's geklagt – ja! ich weiß – ja doch! – meinetwegen! – also gardez! haben Sie
               mir – aber was zu stark ist, ist zu stark! Man darf schlechterdings nicht zu sehr in
               Schimmel und Grünspan verliebt sein ...« Da öffnete sich die Thür, und Fräulein Irmer trat in's Café. Der Zeitungskellner lief
               nach dem Schränkchen in der hinteren Ecke des Lokals, in welchem die ausgespannten
               Nummern vom Tage vorher aufbewahrt wurden. Nun überreichte er der Dame das Blatt. Adam hatte Hedwig scharf fixirt. Als sie sich umwandte, hinauszugehen, nachdem sie
               diesmal mit einem kurzen, leise hingeworfenen Dankeswort die Zeitung in Empfang
               genommen, streifte sie Adam mit einem jähen, vorüberschießenden Blicke. Sie schrak
               ein Wenig zurück. Adam lächelte befriedigt. Hedwig hatte die Thür zugeschlagen. Der Herr Doctor sprang auf, zog hastig seine Börse und warf das Geld für den Absynth
               auf den Tisch. »Nanu!?« »Verzeihen Sie, Herr Referendar! Dispensiren Sie mich, bitte, heute – ja? Diese Dame
               –  »Danke sehr, Herr Doctor!« Fritz strich das Geld ein und schickte sich an, beim
               Anlegen des Ueberziehers behülflich zu sein. »– Die ich Ihnen vorhin von Herrn Oettinger erzählte – muß sehen, daß ich das Weib
               abfange – lauter kleine Historien – ich bitte noch einmal um Verzeihung – vielleicht
               morgen, wenn Sie – um dieselbe Zeit – ja? – aber ich muß mich beeilen – auf
               Wiedersehen, Herr Referendar –« Adam stürmte hinaus. »Das ist verdächtig, Herr Doctor –« rief Bodenburg indignirt-belustigt dem Flüchtling
               nach. »Na! bringen Sie mir auch noch 'ne Karaffe Absynth –« wandte er sich sodann an den
               Kellner, der noch immer in der Nähe des Tisches stand und sich jedenfalls alle Mühe
               gab, die Situation zu begreifen. Er hatte ein blödsinnig-schläuliches Gesicht
               aufgesteckt. »Noch ein Absynth –? Sehr wohl!« – – Adam hatte sich in die unmittelbare Nähe Fräulein Irmers zu machen gewußt. Er war
               erregt, sein Gang nicht ganz sicher, mechanisch sprach er immer wieder allerlei
               Phrasen in sich hinein, mit denen er Hedwig, auf den Leib rücken wollte. Als er
               bemerkte, daß die Dame durch verschiedene, an sich kaum auffällige, aber doch
               unwillkürlich für  Nun bog Fräulein Irmer in eine Nebenstraße ein, die viel Vornehmes, Stilles,
               Reservirtes, Selbstgenügsames besaß. In den kleinen Gärten vor den Häusern, die
               zumeist Villenanstrich hatten, sah es peinlich sauber, regelmäßig, sehr leer aus. Man
               hatte das Gefühl, als müßten es die Bewohner dieser Straße unter ihrer Würde halten,
               der Außenwelt die geringste Aufmerksamkeit zu schenken. Man war einander fremd und
               nahm mit sich allein fürlieb. Es mochte in Wirklichkeit kaum so sein. Aber diese
               menschenlosen Fenster mit den eleganten, kalten Vorhängen; diese großen, schweren,
               massiven, mit stolzer Selbstverständlichkeit geschlossenen Thüren; diese
               aufdringlichen und doch zugleich unsäglich discreten Namenschilder; die natürliche
               Leblosigkeit der Vor- und Zwischengärten: das Alles gab der Situation den Ausdruck
               innerer Leere und Theilnahmslosigkeit. Adam war an die linke Seite Hedwigs getreten. Fräulein Irmer vollzog unwillkürlich
               einen kleinen Schritt nach rechts und sah ihren Verfolger finster, zurückweisend an.
               Die über der Nasenwurzel  »Verzeihung, mein gnädiges Fräulein, daß ich so kühn bin, mich zum zweiten Male auf
               offener Straße Ihnen zu nähern. Nehmen Sie, bitte, heute meine Begleitung an. Ich
               möchte Sie – ich fühle das Bedürfniß – Sie erinnern sich der kleinen ... der kleinen
               Scene, die sich neulich Abend zwischen uns abspielte – – vergeben Sie mir meine
               eigentlich unverzeihliche Dreistigkeit – ja? ...« Die ersten Worte dieser Ansprache an das Opfer seiner neulich bei Herrn Traugott
               Quöck improvisirten Liebeserklärung waren Adam sehr glatt und sicher abgeflossen.
               Dann hatte sich die Stimme doch ein Wenig eingeklemmt, war ein Wenig leiser,
               stockender geworden, war gleichsam gestolpert und hatte erst am Schluß wieder
               mühelose Beweglichkeit und die intime Färbung der Aufrichtigkeit gewonnen. Hedwig schwieg. Die beiden gingen eine kleine Weile schweigend neben einander. Oefter
               sah Adam Hedwig von der Seite an, fragend, bittend, doch zugleich auch merkwürdig
               amüsirt – und dadurch ganz tüchtig ironisch gestimmt. »Fräulein Hedwig – haben Sie kein Wort für mich –?« »Mein Herr –!« »Hedwig –!« Das klang bestimmt, dringend, entrüstet, aber auch flehend, ein ehrliches Betrübtsein
               verrathend. 
                Adam fuhr auf. Er stampfte mit dem rechten Fuße indignirt auf den Boden und gab sich
               sehr ungesammelt. Mit nervöser Hast knöpfte er an seinen Handschuhen herum. »Sie wollen mich nicht verstehen, mein Fräulein! Heiliger Nepomuk! Giebt es denn
               heute auf Gottes Erdboden keinen Menschen mehr, dem man zwanglos, dem man unmittelbar
               begegnen darf – dem man so gegenübertreten kann, wie es Einem gerade ums Herz ist –
               wie man gerade Stimmung hat? – Ist denn heute das kleinste Bißchen Unmittelbarkeit
               verpönt? Soll man Nichts – gar Nichts improvisiren dürfen? – Soll man immer wieder
               erst die chinesische Mauer der dummen, urdummen conventionellen Redensarten zwischen
               sich und seinen Nächsten schieben – soll man auf Niemanden mehr stracks losgehen?
               Fräulein Hedwig –« »Mein Name ist Irmer –« Adam lachte aufgeräumt. »Bon! Irmer! Sehr liebenswürdig, mein gnädiges ... Fräulein
               ... Irmer ...« »Mein Herr!« »Lassen Sie doch endlich einmal einen anderen Ton zwischen uns aufkommen!« bat Adam,
               einen neckisch-vorwurfsvollen Accent in der Stimme. »Aufrichtig, ich ertrage das
               nicht länger! Sie kennen mich noch nicht. Sie wissen noch nicht, daß ich ein
               sonderbares Gemisch von ... von Naivetät und ... und Raffinement bin. Vielleicht
               coquettire ich auch  »Ich denke! Aber was soll das mir –? Warum sagen Sie das mir –? Darin verstehe ich
               Sie allerdings nicht –« »Warum ich Ihnen das sage, Hedwig? Nun, ich denke: das ist doch einfach genug. Ich
               gestand Ihnen schon: Sie interessiren mich. Aber Sie sprechen  Hedwig schwieg zu dieser prachtvollen Auseinandersetzung. Sie verstand sie,
               wenigstens im Großen und Ganzen, und mußte Manchem darin zustimmen. Sie constatirte
               auch mit einer gewissen inneren Befriedigung eine starke Geistesverwandtschaft  So fügte Adam nach einer Weile, während welcher sie schweigend neben einander
               hergeschritten waren, hinzu: »– Darauf kommt es ja auch gar nicht an, was man ist,
               sondern darauf: wie man das ist, was man ist ...« »Wollten Sie nicht einmal meinen Vater besuchen, Herr Doctor?« Die Frage klang liebenswürdig, einladend. Unwillkürlich münzte sie Adam zur
               zustimmenden, Verständniß und verwandte Anschauung verrathenden Antwort auf seine
               Auseinandersetzung um. Er freute sich darüber, aber, merkwürdig und erklärlich
               zugleich, veranlagte ihn diese Frage zu einer gespreizt-höflichen Erwiderung: »Gewiß,
               mein gnädiges Fräulein! Ich werde mir mit Ihrer Erlaubniß demnächst die Ehre geben
               –« Hedwig sah ihren Begleiter wegwerfend von der Seite an. Adam fing den Blick auf und erklärte ihn sich. Er lächelte. »Hedwig!« »Herr Doctor –?« 
                »Ich danke! Ich gehe so freier –« »Gefühl ... Verständniß für Freiheit – das Bedürfniß derselben sind gewiß große,
               schöne, bedeutende Dinge ... Aber man darf eine Passion nicht in äußerliche,
               kleinliche Pedanterie'n und Willkürlichkeiten zersplittern –« »Ich bin übrigens sogleich zu Hause –« »Hedwig! Wollen wir uns denn immer so fremd bleiben? . Ich habe Geduld, unter
               Umständen viel Geduld – aber ich bemerkte Ihnen schon–: ich muß zeitweilig sehr
               despotisch sein –« »Ich bitte, Herr Doctor –« »Sind Sie mir noch böse von neulich? – Ich handle immer nur aus dem Rahmen meiner
               Stimmung heraus –« »Darüber brauche ich wohl nicht zu reden. – Aber hier sind wir ... Adieu!« »Sie malträtiren mich geradezu, mein Fräulein! Aber wie Sie ... wie Sie wollen ...
               Also adieu! Empfehlen Sie mich, bitte, Ihrem Herrn Vater! . Ich habe die Ehre ...«
               Adam lüftete den Hut und verneigte sich sehr ceremoniell. Dann blieb er noch einen
               Augenblick vor der geöffneten Thür stehen. Auch Hedwig war stehen geblieben. Beide
               sahen sich fest in die Augen. Um Adams Lippen kräuselte es sich wie ein verhaltenes
               Lächeln der Befriedigung. Als Hedwig Irmer die Treppen zu ihrer Wohnung hinaufschritt, war es ihr plötzlich zu
               Sinn, als verstünde sie diesen Adam Mensch besser, als er sich Adam ging langsam nach Hause. Es war zwischen fünf und sechs Uhr. Die eben
               aufkeimende Abenddämmerung des jungen Frühlingstages ließ ihre ersten, leisen, so
               wundervoll discreten, so entzückend verschämten Schatten spielen. – Adam Mensch waren einige Tage in ziemlich blödem Einerlei hingegangen. Er hatte die
               physiologischen Nachwirkungen jener durchgenossenen Wein- und Spielnacht über sich
               ergehen lassen müssen. Eine unleidliche Gemüthsdepression war jetzt über ihn
               gekommen. Eine peinliche Schwere hatte sich seiner bemächtigt, die wie ein
               unaufrührbarer Bodensatz auf dem Grunde seiner Seele lag. Eine Fülle von Gedanken und
               Gefühlen stieg in ihm empor, aber jede Einheitlichkeit fehlte und jede Neigung, die
               Anläufe und Fragmente zu packen, zu vertiefen, zu erschöpfen, zu vollenden.
               Unheimlich scharf schaute er zeitweilig in Welt und Leben hinein, und die Nachtseiten
               des Daseins erschlossen sich ihm in zermalmender Klarheit. Er fühlte, wie ungeheuer
               weit er davon entfernt war, ein Kind der Stunde sein zu können, ein von der
               mechanisch-regelmäßigen Erfüllung einfacher Pflichten befriedigter Mensch. Er sehnte
               sich nach einer neuen Umgebung, nach neuen Verhältnissen, die ihn ganz
               herausforderten, die im Stande wären, ihn ganz hinzureißen. Er sehnte sich nach einem
               großen Schicksal, nach vollen,  Diese Gedanken und Betrachtungen, diese mehr oder weniger gültigen und richtigen
               Bruchstücksresultate waren zu dieser Frist auf- und niedergestiegen in Adam.
               Ungeläufig konnten sie ihm allerdings kaum sein. Er hatte sie, zumeist schon in
               seiner kleinen Schrift »Das Proletariat des Geistes,« an der er ab und zu einige
               Seiten schrieb, ausgesprochen. Merkwürdig, wie wenig er sich eigentlich mit Lydia und Hedwig beschäftigte. Er warf
               sich diese Gleichgültigkeit, diese Kälte selbst vor. Aber es gelang ihm doch nicht,
               über sie hinauszukommen. Oefter fiel ihm wohl dieses oder jenes Moment ein, das sich
               neulich bei dem Souper zwischen Lydia und  Eines Abends hatte sich Adam von einer stilleren, flüssigeren Stimmung in Beschlag
               nehmen lassen. Stunden eines klaren, kräftigen Denkens waren vorhergegangen. Eine
               gewisse, nicht gerade ganz triviale Zukunftshoffnung war in seiner Seele
               emporgewachsen. Und wenn es wahr ist, hatte sich Adam schließlich gesagt, daß es ein
               Wesensmoment des  
                Adam wartete zwei Tage. Von Lydia kam keine Antwort. Hatte ihr die spontane
               Auslassung mißfallen? Jedenfalls doch! Aber was that das? Das war im Grunde so
               nebensächlich, so belanglos. Ein Wenig allerdings war Adams Eitelkeit verletzt. Und
               der Herr Doctor bedauerte wirklich aufrichtig, seinen bunten Augenblickskram
               abgeschickt zu haben. Zudem war er heute wieder in einer ganz anderen Stimmung. Seine
               normale Apathie hatte von Neuem Gewalt über ihn genommen. Die Welt rempelte ihn zu
               wenig an. Er mußte Waffen klirren hören. Dann konnte er noch aufflammen. Mittags beim Speisen fiel Adam ein, heute bei Doctor Irmer den beabsichtigten Besuch
               zu machen. Mit Hedwig zusammenzutreffen – es hatte immerhin Etwas für sich. Und doch
               reizte es ihn auch eigentlich nicht. So beschloß er denn zu der Stunde, wo Hedwig in
               Café Caesar die Zeitung abzuholen pflegte, also von Hause abwesend war, ihren Vater
               heimzusuchen. – »Ist Herr Doctor Irmer zu sprechen –?« 
                Adam suchte seine Karte hervor und hielt sie dem Mädchen hin. Dabei warf er einen
               kurzen, scharfen Blick auf das Dirndl. Das wurde ein Bissel verlegen und erröthete.
               Das Ding war nicht übel. Eine kleine, untersetzte, volle Gestalt. Allerdings etwas
               lotterig und unsauber, von Spuren grober häuslicher Arbeit übersäet. Das Mägdlein
               wischte sich die rothen, unfeinen, unappetitlichen Hände an der dreckigen Schürze ab,
               ehe sie Adam die elegante, elfenbeingelbe Visitenkarte zaghaft-täppisch abnahm. »Der Herr Doctor läßt bitten ...« Das Mädchen ging auf dem schmalen, schattendurchdunkelten Corridor vor Adam her. Der
               konnte sich nicht enthalten, einen Augenblick die Finger seiner glacégantirten
               Rechten um den vollen, linken Oberarm der kleinen ancilla amandissima zu spannen. Ein leises, Entrüstung, Ueberraschung und heimliches, verhaltenes Vergnügen zugleich
               verrathendes »Na!« ließ sich hören. Der Arm entschlüpfte. Adam ging auf Herrn Doctor Irmer zu, der im Sessel vor seinem Schreibtische saß und
               den Kopf halb zu dem Eintretenden hingewandt hielt. »Verzeihen Sie, Herr Doctor, daß ich mir die Freiheit nehme, Sie aufzusuchen. Aber –
               nun – offen gesagt: Sie interessiren mich. Ich hatte neulich die Ehre, Ihr Fräulein
               Tochter gelegentlich eines Soupers bei Herrn Quöck kennen zu lernen. Und  »So ... so! ... Aber bitte ... nehmen Sie doch Platz, Herr Doctor ... Ich habe leider
               keine Gewalt mehr über mich ... kann mich nur wenig bewegen ... Sie müssen mir schon
               erlauben, hier sitzen zu bleiben ...« Die Worte waren leise, mühsam, fast ohne jede Tonfärbung gesprochen. Auf dem bleichen
               Gesicht Herrn Irmers lag ein Ausdruck, der halb Hülflosigkeit, halb Verlegenheit
               verrieth. Irmer war nicht gewöhnt, Besuche zu empfangen. Zudem befremdete ihn wohl
               auch die etwas burschikose Art, die abgebrochene Geständnißhaftigkeit Adams. Adam schob seinen großen Schlapphut nachlässig ungenirt in ein Fach des Bücherrücks
               und warf sich in die Sophaecke. Eine Pause entstand. Doctor Irmer blickte fragend, erwartend, verlegen zu seinem
               Gaste hinüber. »Sie schriftstellern also auch?« fragte er endlich. 
                Das war leichthin, nachlässig gesprochen, ohne weitere innere Theilnahme, mit dem
               Accente halb ehrlicher, halb affectirter Selbstironie. Herr Doctor Irmer nickte mit dem Kopfe. Wiederum trat eine Pause ein. Was wollten die
               beiden Menschen nur von einander? Adam musterte seine Umgebung. Zur Noth konnte man diese Einrichtung ja behaglich
               nennen! Und doch athmete das Zimmer einen Geruch der Aermlichkeit aus, der kaum
               verschleierten, kaum zu verkennenden Nüchternheit, der Adam etwas beklemmte. Er
               liebte den mit feinem, ästhetisch durchgebildetem Geschmacke angewandten Luxus. Er
               bewohnte selbst zwei sehr comfortabel ausgestattete Zimmer, die ihn eigentlich mehr
               kosteten, als er nach seinen Verhältnissen an Miethszins dafür hätte ausgeben dürfen.
               Aber es war ihm Bedürfniß, in  »Was enthalten denn die Brochüren, die Sie jetzt geschrieben haben, Herr Doctor?«
               fragte Irmer endlich. »Ach Gott! das sind mehr feuilletonistische Stilübungen. Ich lege weiter keinen Werth
               auf sie. Moderne, zeitgemäße Themata übrigens. Hoffentlich bringen sie mir ein paar
               Dreier ein. In dem einen Hefte habe ich allerlei Pikanterie'n über das specifische
               Wesen des deutschen Gymnasiallehrers ausgekramt – – ich hatte nämlich selbst einmal
               die Ehre, einem Präceptorencollegium anzugehören, Herr Doctor – na! und da lernt man
               ja diese famose, menschliche pêle-mêle-Speise kennen – in dem ander'n Hefte, das aber
               noch nicht ganz fertig ist, plaudere ich über – – oder sagen wir meinetwegen: liefere
               ich eine psychologische Analyse des geistigen Proletariats von heute – ›modern,‹ wie
               gesagt, ›zeitgemäß‹ sind die Motive jedenfalls ...« »Ja! ... Ja! ... versicherte Doctor Irmer zustimmend. Er sah vor sich hin. Sein
               Gesicht nahm sich sehr nachdenklich aus. Zugleich etwas schmerzhaft verzogen. Adam
               konnte sich des Gefühls nicht erwehren, daß sein Gegenüber bedauerte, auf den
               Gedanken, derartige ›brennende Fragen‹ zu behandeln, nicht selbst gekommen zu
               sein.« 
                »Ich interessire mich aufrichtig für die Dame,« gestand Adam lachend. »Sie kennen die
               orientalische Methode, Herr Doctor, zwei Wesen zu copuliren, die sich nie gesehen
               haben: so kommt es mir immer vor, wenn ich an mich und meine Zukunft denke ...
               Schließlich ergeht es ja jedem Individuum also ... aber Unsereiner – hm! nun! ich
               wiederhole: ich interessire mich sehr ... sehr ... für meine ... Zukünftige ...« »Ihr Fräulein Tochter ist nicht zu Hause –?« fragte Adam nach einer Weile. Er hatte
               vergeblich einer Erwiderung Irmers auf seinen spaßigen Vergleich geharrt. »Nein! . die macht sich um diese Zeit immer etwas Bewegung. Das arme Mädchen kommt ja
               sonst nicht viel heraus. Hedwig ist mein Ein und Alles, ohne sie wäre ich vollständig
               hülflos, sie liest mir vor – ich dictire ihr – ich habe sie ganz in meine
               philosophische Weltanschauung eingeführt. Ich glaube, sie hat überwunden und die
               große Lebensillusion erkannt ...« »Prost!« wäre es Adam beinahe über die Lippen gefahren. Im letzten Augenblicke hakte
               er das fatale Wörtchen noch zurück. »Sie sind Schopenhauerianer, Herr Doctor?«
               vermochte er nun zu fragen. »Nicht eigentlich ... Ich bin überhaupt kein Anhänger eines bestimmten Systems – eben
               aus Philosophie ... Sie erinnern sich des Schiller'schen  »Gewiß! Aber um erkennen zu können, bedarf man, abgesehen von der psychischen
               Grunddisposition, einer gewissen inneren, durchgesiebten Fülle, die indentisch mit
               Stille und feiner, leise vibrirender, seelischer Gespanntheit ist ... Und der Besitz
               dieser Gespanntheit hängt doch vielfach von den äußeren Verhältnissen ab – von
               Verhältnissen, die man in der Erkenntniß als werthlose Illusionen verwerfen muß ...
               und die trotzdem die Bedingungen sind, sine quibus intelligi non possit, nicht wahr?
               Das Reale ist vom Abstrakten abhängig, nicht das Abstrakte vom Realen ...« »Hm ... hm ...« Irmer fuhr sich mit den weißen, schmalen, knochigen Fingern seiner
               rechten Hand über die hohe, durchfurchte, krankhaft ausgebleichte Stirn. »Und
               schließlich wissen wir doch Nichts –« fügte er mit leiser, müder, umflorter Stimme
               hinzu. »Haben Sie's fertig gebracht, ganz zu verzichten, Herr Doctor?« fragte Adam, weniger,
               um das Gespräch zu vertiefen, als um es weiterzuspinnen. Es war ihm plötzlich eine
               bezwingende Sehnsucht nach Hedwig in die Seele getreten. Er hätte heute zu gern noch
               einmal ihr trotzig-gleichgültiges Gesicht vor sich gehabt, zu gern noch einmal den
               Blick ihres schweren, dunklen Auges herausgefordert. Also durfte er die Unterhaltung
               um keinen Preis an der galoppirenden Schwindsucht crepiren lassen. 
                »Aber warum denn überhaupt verzichten, Herr Doctor? Ich finde zeitweilig das Leben
               dämonisch schön ... dämonisch berauschend ... ich glaube fast: sogar auch in diesem
               Augenblicke ... Ja! Gewiß! Es kann Einem jede Sekunde eine Dachziegel auf den Kopf
               fallen ... und man läuft immer Gefahr, irgend einen Fuß oder irgend ein Genick zu
               brechen ... Aber warum soll man den der menschlichen Natur immanenten Leichtsinn –
               und nur er exportirt ja das Oel, welches die schaurig-groben Reibungen des Lebens
               verringert – ›tragisch‹ nennen, wie so viele alte und junge Unglückstanten thun?
               Leben wir doch drauf los! Mag's doch kommen, wie 's will! Eine geradezu fanatische
               Lebenssehnsucht krampft sich manchmal in meinem Herzen zusammen. Es giebt ja namenlos
               viel Unglück und Elend auf der Welt ... ja! ... ja! . ich weiß es recht gut ... Was
               die Armuth leidet, die nackte und die versteckte, – es ist unsagbar ... Der Mensch
               liebt das Vergleichungsverfahren. Das ist sein Grundelend. Ich wohnte einmal bei
               einer Familie, wo die Frau Tag ein, Tag aus, vom frühen Morgen bis zum späten Abend,
               weiter Nichts zu thun hatte, als Magd und Mutter zu spielen ... Unsereiner kann die
               Enge, die Monotonie, die Schmucklosigkeit, das grenzenlos Mechanisch-Marionettenhafte
               einer solchen Existenz gar nicht fassen. Und dabei diese Bedürfnißlosigkeit! . Es ist
               unglaublich,  Irmer lächelte, halb gutmüthig-belustigt, halb ironisch. »Ich habe das Gefühl, Herr
               Doctor,« begann er sodann, nachdem er eine kleine Pause nach der buntscheckigen Rede
               Adams hatte verstreichen lassen, – »daß das Alles gar nicht Ihr Ernst ist ... Ich
               höre nicht gut ... und Sie sprechen auch nicht sehr laut, aber mir kommt es vor, als
               ob Ihre Stimme etwas spöttisch geklungen hätte vorhin. Nun ... ich habe eine andere
               Art ... wenn ich damit auch nicht gesagt haben will, daß ich nicht auch einmal so wie
               Sie gedacht, gewollt und gewünscht hätte ... das ist aber schon ein Weilchen her ...
               so ein paar Jahrzehnte. Gehen Sie hinaus in die Welt, lieber Doctor! Sie sind noch
               jung ... Und wenn Sie älter ... alt – älter ist manchmal weniger, als alt – geworden
               sind, auf ganz gewöhnliche, hergebrachte Weise alt ... physiologisch kühler und enger
               ... dann kommen Sie wieder ... und Sie sind wieder ›Pessimist‹, wie es Kant,
               Schopenhauer, Goethe, Humboldt und die ganze Gesellschaft von Kerlen, die Etwas
               bedeutet haben, gewesen sind ... On revient toujours ... Sie verstehen – das ist auch
               in der philosophischen Weltanschauung  »Hm! Ich muß allerdings gestehen, daß es mit meinen ethischen Principien ziemlich
               schlecht bestellt ist ... Aber ... verzeihen Sie, Herr Doctor ... da kommt mir eine
               Frage – ich will im Himmelswillen nicht indiscret sein – nun – also: finden Sie es
               mit Ihren ethischen Normen vereinbar, daß Sie Ihr Fräulein Tochter, die jung ist, wie
               ich, und gewiß Stimmungen, Bedürfnisse, Wünsche hat, wie ich – ich schließe einzig
               und allein per Analogie – daß Sie Ihr Fräulein Tochter also ganz in die Hände Ihrer
               Entsagungsphilosophie liefern? – Halten Sie diese Praxis für absolut richtig –?« Adam sah bei diesen, nicht ganz sicher und unbefangen gesprochenen Worten auf die
               Fingernägel seiner rechten, nach innen gekrümmten, in Schrittweite dem Gesicht
               genäherten Hand – er hatte die Glacés, die ihm nicht besonders zu der schlichten
               Umgebung zu passen schienen, schon vorher abgezogen – er sah auf die Fingernägel
               seiner rechten Hand, als wollte er sich in den kleinen, glänzenden Flächen
               spiegeln. »Ah ... Hedwig! ... Nun ... Nun ... ich ... ich – meine Tochter hat schon viel
               durchgemacht, Herr Doctor ... sehr viel. Ich glaube, es ist Zeit, daß sie zum Frieden
               kommt. Und dann ... warum soll ich's nicht gestehen? ...  Adam erhob sich und griff nach seinem Hute. »Ich danke Ihnen, Herr Doctor, für die Anregung, die Sie mir gegeben ... Und
               hoffentlich ... hoffentlich ist es nicht das letzte Mal, das wir zusammengeplaudert.
               Die Welt ist gemein ... ganz Recht! ... und die Menschen sind Bestien ... sie
               schwatzen und klatschen und kritisiren und ... keifen und ... zucken die Achseln und
               treten einander todt ... ›Hülfreich ist der Mensch, Edel und gut – Doch zuweilen, wenn er gerade Durscht hat, Säuft er seines ›Nächsten‹ Blut ...‹  Eh bien! ... Das ist eine bekannte Geschichte ... Doch das ist der Pessimismus der
               Jugend, der zwanziger Jahre ... Man findet Alles gemein, weil man Alles noch zu
               allgemein findet ... finden  »Bitte! ...« »Also auf Wiedersehen! ... Wollen Sie mich gütigst Ihrem Fräulein Tochter empfehlen
               ... Ich habe die Ehre! ...« »Adieu! ...« Adam verließ das Zimmer. Auf dem Corridor athmete er einmal tief auf und schaute
               unwillkürlich nach der feschen Dienstmaid aus. Er hätte zu gern eine kleine
               Abwechslung gehabt. Aber das Mädel blieb unsichtbar. Als Adam die letzten Treppenstufen hinunter schritt, betrat Hedwig den Hausflur. Der
               Herr Doctor ging langsam an ihr vorüber und grüßte sehr förmlich. Die Dame nickte
               kurz. An der Thür wandte sich Adam noch einmal um. Fräulein Irmer stieg ruhig die Treppe
               hinauf. Adam gab einen kurzen, grellen, scharfen Pfiff von sich. Dann schlug er die große,
               schwere, ungefüge Thür hinter sich zu. – Endlich war Nachricht von Lydia gekommen. Frau Lange schrieb mit kleiner, schräger,
               nicht besonders geübter, kaum charakteristischer Schrift: »Werther Herr Doctor! Wollen Sie morgen Abend die bewußte Tasse Thee bei mir trinken
               –? Gegen acht Uhr – ja? Bitte, bringen Sie doch die Stimmung wieder mit, in der Sie
               den Brief geschrieben! Er hat mir viel Vergnügen gemacht, trotzdem ich ihn wohl noch
               nicht ganz verstanden Lydia Lange.« Am nächsten Tage schwankte Adam unaufhörlich in seinen Stimmungen hin und her. Er
               wußte wieder einmal nicht ein noch aus. Es war ihm wieder einmal das Talent ganz
               abhanden gekommen, sich von der Widerspenstigkeit der Objecte anziehen, belustigen zu
               lassen. Das kann doch zuweilen wirklich sehr amüsant sein. Zweifelte er an sich, an
               seinen Kräften und Fähigkeiten? Er besaß ein sehr schlechtes Gedächtniß für sich.
               Eine erneute Stimmung nahm ihn immer so ganz hin. Und war das gerade eine Stimmung
               marternder Geisteszerrissenheit, so mußte er ganz vergessen, daß ihm einmal klarer,
               einfacher, unmittelbarer, praktischer zu Sinn gewesen. Es lastete ein unerklärlicher
               Druck auf ihm, eine gerechtfertigt-ungerechtfertigte Trauer ... eine peinigende,
               gegenstandslose Betrübniß ... kein schneidender Gethsemaneschmerz ... eine lähmende,
               zusammenzwingende Schwere. Er hatte keine Freude daran, die kleinen Arbeiten des
               Lebens auf sich zu nehmen. Nichts Großes erschütterte ihn, das kleine Gewürm halber,
               angedeuteter Gefühle verleidete ihm das Leben, welches ihm doch manchmal mit seinem
               bunten Wirrwarr, seinem unermüdlichen Farben- und Formenspiel so unendliche Reize
               bieten konnte. Warum  In tadellosem, schwarzem Gesellschaftanzuge; mit einem Gesicht, das halb müde
               Gleichgültigkeit, halb obligate, gegenstandslose Neugier und Gespanntheit ausdrückte,
               trat Adam Mensch einige Stunden später in das Cabinet Lydias. »Sie haben mich gerufen, gnädige Frau – ich bin gekommen ...« »Ich danke Ihnen, Herr Doctor!« Lydia hatte bei dem Eintreten Adams vor ihrem zartgliedrigen Luxusschreibtische, der
               so gar nicht für ehrliche, schwere Arbeit auf der Welt zu sein schien, gesessen und
               war nun aufgestanden. Ein leiser Moschusduft lag im Gemach. Auf dem Schreibtische
               brannte inmitten einer Fülle eleganter Nippes, inmitten einer zwanglos und doch
               geschmackvoll arrangirten Kleinwelt von Statuetten, Photogrammen, Portraits,
               Goldschnittbändchen, lose durcheinandergezetteltem Pergamentpapier, Muscheln und
               Steinen, eine grünverhangene Broncelampe. Das mittelgroße Zimmer war von den Schatten
               anheimelnder Dämmerung durchdunkelt. Die Umrisse der Möbel verschwammen, die Farben
               und Muster  Lydia hatte die Lampe auf den kleinen, runden Tisch gestellt, der, umgeben von einer
               Fauteuils-Corona, vor dem Sopha an der gegenüberliegenden Breitseite des Zimmers
               stand. »Ich muß doch wohl für etwas mehr Licht sorgen –« »Wenn ich bitten darf, gnädige Frau ... diese Lichtstimmung ... es ist so poetisch,
               dieses Zusammenfließen von Hell und Dunkel –« »Ja? Nun ... dann ... ich habe diese Beleuchtung auch sehr gern ... gerade dieses
               clair-obscur ... Aber modern ... ›modern‹ ist es doch eigentlich kaum, Herr Doctor
               ... So mittelalterlich ... so romantisch ... Nun suchen Sie sich bitte einen Fauteuil
               aus ... und dann will ich den Thee bestellen ... oder ... oder – Emma wird ihn
               allerdings schon bereitet haben ... aber das thut ja nichts ... sie mag ihn 'mal
               selbst probiren – ich schlage vor, Herr Doctor, daß wir unsere erste Sitzung mit
               einem Glase Steinberger Cabinet einweihen – ja ...?« »Gnädige Frau – ich ... meinetwegen –« »Jetzt ist er schon so weit, daß er ›meinetwegen‹ sagt!« fiel Frau Lange neckisch
               ein. »Diese Gnade, lieber Doctor! ... Ich danke Ihnen! ...« »Ich bitte ... Sie haben mich mißverstanden, gnädige Frau ...« Lydia schellte. Ein Diener trat ein. 
                »Denken Sie, Doctor, dieser junge Mann, dieser Weinapostel, heißt August –
               schrecklicher Name ... nicht? Aber er läßt ihn sich nicht abgewöhnen ... diese Leute
               haben auch ihren Stolz ... Was will ich machen? So sehr ich mich empöre – ich muß
               mich schließlich fügen. Es bleibt mir nichts Anderes übrig. Und der Mensch ist doch
               sonst ganz tüchtig und zuverlässig ...« Adam antwortete nicht. Eine spitze, bittere Bemerkung lag ihm auf der Zunge. Aber er
               unterdrückte sie. Da klagte ihm eine schöne, vornehme Dame ihr Leid ... ein Leid, das
               im Grunde wirklich außerordentlich schwer und herb war. Und sie fand es der Mühe
               werth, an ein Nichts eine ganze Reihe von Worten zu verschwenden. Wußte sie wirklich
               nicht, daß man sich manchmal noch in ganz ... andere Dinge fügen muß? »So schweigsam, Herr Doctor? Warum? Nein! ... heute Abend ... heute Abend lieber
               nicht! ... Melancholisch? Nun ... vielleicht löst Ihnen der Wein die Zunge ... Lassen
               Sie doch die alten, odiosen Gespenster! Bei meinem Vetter ... neulich ... fiel es mir
               schon auf, daß ... doch .... hören Sie! Draußen tobt der April! Wir wollen uns recht
               gemüthlich fühlen ... die letzte, karge Wintergemüthlichkeit ... es wird leider so
               bald auch außerhalb des Kalenders Frühling ... und dann ...« 
                »Und werden? Was Sie sich einbilden, Doctor! Doch ... pardon! ... Ja ... ich hoffe
               auch – Mai ... Juni – nun! Wir wollen uns vornehmen, einen recht intimen Frühling zu
               verleben ... einverstanden? ...« »Lydia! ...« Adam war der Vorname Frau Lange's entfahren – er wußte nicht, wie
               ... »Dummheit, Herr Doctor! Was fällt Ihnen ein! Wir sind doch zwei ganz vernünftige
               Menschen! Nicht wahr? ... Was macht übrigens Ihr Bibel-Capitel? ... Nein! Wie mich
               Ihr hübscher Brief amusirt hat! – Aber was hat die Emma nur?« Frau Lange schellte zum zweiten Male. In demselben Augenblicke trat das Mädchen ins
               Zimmer, eine ziemlich umfangreiche Tablette nur mit Mühe vor sich her
               balancirend. »Was soll das nur heißen, Emma! Du hast Dir wohl den Thee erst 'mal näher besehen?
               ... Dazu war doch nachher auch noch Zeit! Und auch der ... der August bleibt mit dem
               Weine – ich glaube gar, Ihr ... Emma! ... ich will nicht hoffen – – Ihr fliegt alle
               Beide an die Luft – das kann ich Euch sagen ...« Emma war roth geworden. »Gnädige Frau ...« stotterte sie – Adams Auge weilte wohlgefällig auf der vollen, ebenmäßig abgerundeten Gestalt des
               Mädchens. Das war nicht zu viel und nicht zu wenig. Diese Arme unter dem straffen,
               enganliegenden Kleide ... diese Brust  »Sie sind ein Epicureer, Herr Doctor!« sagte Frau Lange spöttisch. »Wieso, gnädige Frau? Weil ich für Ihre reiche Tafel kein Auge ... kein Verständniß
               zu haben scheine? Verzeihen Sie! ...« »Sie gestehen also? ...« Emma schickte sich an, das Zimmer zu verlassen. An der Thür wußte sie sich noch
               einmal so zu drehen, daß sie einen vollen Blick auf Adam werfen konnte. »Emma!« rief Lydia laut nach. Das Mädchen trat in den Thürrahmen zurück. »August mag sich ein Wenig beeilen – und dann bring' die große Lampe aus dem blauen
               Salon herüber ... Sie sollen Ihre Augen nicht zu sehr anstrengen, Herr Doctor!« fügte
               Frau Lange, zu Adam gewendet, ironisch hinzu. Adam und Lydia sahen sich fest an. Sie verstanden sich. – »Aber ... Sie sind doch noch nicht fertig, Herr Doctor? Ich bitte Sie! Wollen Sie
               nicht noch 'n Stück Fleisch nehmen? Bitte ... ja! Es ist delicat, wie ich, ohne meine
               Küche rühmen zu wollen, sagen darf ... »Ich bitte, gnädige Frau! ... Ich habe gar kein Recht, etwas Besonderes scheinen zu
               wollen, sintemalen ich gar nichts Besonderes bin ... Wenigstens momentan ... In den
               letzten Wochen, wenn nicht Monaten, bin ich meinem ganzen Denken und Fühlen nach ein
               verzweifelt alltäglicher Mensch gewesen ... Ich finde nichts Neues mehr ... ich
               erkenne Nichts mehr ... ich habe keine Interessen mehr ... ich bin gegen Alles
               grenzenlos gleichgültig ... Alles ist todt, verschüttet, ausgestorben in mir. Ein
               Druck liegt auf mir – ich sage Ihnen: furchtbar! Ganz furchtbar! Und Nichts ...
               Nichts reißt mich aus dieser Verstumpfung heraus ... Ich glaube ... ich fürchte:
               meine beste Zeit ... die Zeit, wo ich geistig aktiv sein durfte ... wo ich für
               tausend Reize empfänglich war ... wo ich nach allen Seiten hin Anregung gab und
               Anregung empfing, ist vorüber ... Und ... und gewöhnlich vermisse ich absolut Nichts.
               ... das ist das Entsetzlichste. Nur manchmal, wie eben  Lydia sah den ihr gegenübersitzenden Adam gespannt an. Sie hielt sein Gesicht auch
               mit dem Auge fest, als August eintrat und den Wein brachte. Frau Lange verstand den
               Herrn Doctor im Grunde wohl kaum. Aber mit dem feinen Instinkt des Weibes fühlte sie,
               daß ihr Gast da etwas aus seinem Seelenleben preisgab, was für ihn schmerzliche
               Wahrheit und Gültigkeit besaß. »Nun ... nun, Herr Doctor ... in diesem Sinne – – ich wollte durchaus keine Beichte
               herausfordern ... verzeihen Sie, wenn ich Ihnen Gelegenheit zu einem Mißverständniß
               gab ... Bei meinem Vetter übrigens ... neulich Abends ...erschienen Sie mir durchaus
               nicht so pessimistisch ... haben Sie inzwischen – doch pardon! ... Und ... und damals
               empfing ich auch den Ein druck von Ihnen, daß man Sie durchaus nicht mit dem ersten
               besten Strohmann – bewundern Sie nur meine Scatkenntnisse! – mir schien es also, als
               ob man Sie durchaus nicht für einen Strohmann des Lebens halten dürfte ... Und darum
               meinte ich vorhin – – ach! ... Wissen Sie übrigens, Herr Doctor, daß ich Ihnen
               eigentlich ... eigentlich ein Wenig böse sein sollte? Sie –« Lydia hatte sich erhoben und füllte die Gläser. Dabei sah sie, am Tische diskret
               eingewinkelt nach »Böse? Sie erschrecken mich, gnädige Frau! Warum böse, wenn ich fragen darf?« »Verstellen Sie sich nur nicht! Sie wissen ganz genau, was ich ... was ich ... meine
               – oder sollten Sie ... sollten Sie? Das wäre doch zu naiv! . Nicht wahr –?« »Ich bin immer noch rathlos –« »Vergessen wir den Wein nicht! ... Und nun lassen Sie Ihre Reserve ein Wenig fahren,
               Herr Doctor – ja? Sie geben sich in der Unterhaltung so ohne Pathos ... so – ich weiß
               gar nicht ... ich liebe die Force, das Spontane ... das Unberechenbare ... und Sie
               scheinen doch sonst das Zeug zu haben, ein eigenes Gesicht zu machen ... einen
               eigenen Menschen vorzustellen – heute sind Sie so conventionell – wie ich schon vor
               hin sagte ... so ... so ... nun! ... man erwartet gar Nichts von Ihnen ... kurz:
               heute sind Sie ganz schrecklich, Herr Doktor! ... Was fehlt Ihnen nur –?« »Mir? ... Nichts ... gar Nichts, gnädige Frau! ... Im Gegentheil: ich fühle mich sehr
               wohl ... sehr behaglich ...« »Nun! dann wollen wir 'mal anstoßen – bitte!« Die Gläser trafen sich, aber auch die Augen. Schlumernde Flammen wurden da geweckt,
               brachen heraus und züngelten heftig in einander. »Also ... Sie wissen noch nicht –?« 
                Lydia wandte sich ab. Sie nestelte an ihrer Uhrkette und sah nach dem Schreibtische
               hinüber. »Wie geht es eigentlich Fräulein Irmer, Herr Doctor«? fragte sie nach einer kleinen
               Pause leichthin, ohne Adam anzusehen. Jetzt hatte der Herr Doctor allerdings verstanden. In seinem Gesicht zuckte es. Und
               da wandte sich ihm Frau Lange auch wieder voll zu. Sie bemerkte den ironischen Zug um
               Adams Mund und Nase, bemerkte die etwas zusammengekniffenen Augen. Ein sehr
               verzweigter, im Ganzen aber doch mehr angedeuteter, als erschöpfend ausgeführter
               Gefühlscomplex: momentane Wuth ... Haß ... Zorn ... Neid ... drängte sich ihr auf.
               Dieser Mensch konnte doch zu impertinent, zu moquant sein. – »Nun?« fragte Frau Lange indignirt. »Hedwig Irmer, gnädige Frau ...« – Adam setzte absichtlich, mit einer kleinen,
               unscheinbaren und doch, wie er wußte, nicht wirkungslosen Betonung den Rufnamen voran
               – »Hedwig Irmer – ja! ... habe ich die Dame denn seitdem – – seitdem? – richtig! ich
               machte ihrem Vater neulich einen Besuch – und da –« »Gefällt Ihnen Hedwig, Herr Doctor –?« Frau Lange hatte sich zurückgelehnt und
               streckte die Hand nach ihrem Weinglase aus. Die wundervolle Plastik des Armes trat
               berückend hervor. Der Aermel straffte sich zurück, und das volle, runde Handgelenk
               schimmerte verführerisch auf in seiner  »Warum sollte mir Fräulein Irmer nicht gefallen –?« erwiderte Adam
               spöttisch-nachlässig. »Die Dame hat entschieden etwas sehr Eigenthümliches. Sie
               scheint auch intellektuell nicht unbedeutend zu sein. – Allerdings! ein Bissel zu
               viel triste, dürre Abstractions-Philosophie hat sie unter der Anleitung ihres Herrn
               Vaters wohl doch schon geschluckt. Unmittelbares ... Ursprüngliches geht ihr
               vollkommen ab. Ich glaube, man muß sich ... man müßte sich erst durch einen dicken
               Wall von Vorurtheilen und Voreingenommenheiten hindurcharbeiten – ganz abgesehen von
               der seelischen Schwerfälligkeit, die gar nicht zu brechen sein wird –« »Hm! ...« Adam sah Frau Lange an. Sie verstanden sich wieder einmal. » ... Die gar nicht zu überwinden sein wird ... sein würde – – wenn ... wenn also ein
               seelisch einigermaßen intimer Verkehr ermöglicht werden sollte. Interessant ist die
               Dame aber zweifellos. Nun ... es wird nachgerade Zeit, auf Urwüchsigkeit überhaupt zu
               verzichten. Man hat sie ja selbst längst ... längst eingebüßt – es ist rabbiater
               Unsinn, sie immer wieder mit Pathos zu fordern und zu erwarten. Wenn man bedenkt, wie
               bescheiden man eigentlich schon geworden ist! Es ist mitunter rein zum Todtlachen!
               Das heißt: man wird ... man ist unkritisch geworden.  »Aber Sie wollten ja von Fräulein Irmer sprechen, Herr Doctor ... Sie begannen doch
               wenigstens in der Tonart – und nun sind Sie wieder einmal ... wieder einmal bei mir
               angelangt – das ist doch –« 
                Die Beiden sahen sich an. Und Adam versuchte, Frau Lange's linke Hand – Lydia saß
               rechts von ihm auf dem Sopha – zu erhaschen. Es gelang ihm. Lydia hatte sich
               abgewandt. Sie athmete erregter. Einen Augenblick fühlte Adam die kleine, warme,
               weiche Hand der schönen Frau zwischen seinen bebenden Fingern. Ein heftiges Begehren
               durchschüttelte ihn. Er bezwang sich. Und elegant zog er Lydias Hand an seine Lippen.
               Frau Lange seufzte leise auf und erhob sich. »Da haben Sie's, Herr Doctor: das Mädchen läßt sich nicht wieder blicken. Es ist
               unerhört. Nun, ihre längste Zeit ist sie hier gewesen, die Dame. Ich muß doch 'mal
               selber nachschauen, wo sie eigentlich steckt. Verzeihen Sie – ich bin sogleich zurück
               –« »Bitte sehr, gnädige Frau ...« Lydia verließ das Zimmer. Im nächsten Augenblick öffnete sie noch einmal die Thür von
               außen und rief ins Cabinet zurück: »Ich hatte ganz vergessen ... die Cigaretten ...
               wollen Sie sich bedienen, Herr Doctor! – auf meinem Schreibtisch – rechts ... neben
               dem Couverts-Carton ... steht die Schachtel ... fangen ... fangen Sie nur Feuer
               –!« Lydia lächelte berückend zu Adam hinüber.  »Sehr liebenswürdig, gnädige Frau ...« Lydia verschwand wieder. Der Herr Doctor hatte sich erhoben. Er fühlte sich sehr
               behaglich. Er stand einen Augenblick mitten im Zimmer still und dehnte und reckte
               sich. Ein kleiner Drang zum Gähnen befiel ihn. Aber er unterdrückte ihn tapfer. Das
               dünkte ihn denn doch zu undankbar. Mit großer Genugthuung sog er die Atmosphäre des
               elegant-gemüthlichen Cabinets ein. Diese von der matten Beleuchtung mehr
               durchdunkelte als erhellte Umgebung entsprach sehr intim seinen Bedürfnissen und
               Neigungen, gebar ihm eine eigenthümlich reizvolle Stimmung. Und das Begehren ward in
               ihm lebendig, dauernd unter solchen, in sich gesicherten Bedingungen zu leben. Und
               Lydia? Adam sagte sich, daß er ihrer pikanten, vollen, reifen Frauenschönheit heute
               Abend zum Opfer gefallen war. Starken Eindrücken war er ja so zugänglich ...
               wenigstens konnte er sich für eine kurze Zeitspanne ganz von ihnen aufzehren lassen.
               Nun! Er wollte den Genuß der Stunde auskosten. Wer weiß, was ihm noch bevorstand!
               Oder sollte er selbst versuchen, mit starker Hand in die Speichen seines kleinen Adam trank sein Glas leer und ging zu Lydias Schreibtisch hinüber. Er betrachtete
               einige Augenblicke sinnend das kleine, feine, entschieden distinguirte, jetzt nur zu
               undeutlich beleuchtete Möbel. Nein! Das war Alles viel zu zierlich, das war Alles
               viel zu geschmackvoll arrangirt, zu feingeistig zusammengeordnet, um mehr, denn eine
               schöne Dekoration zu sein. Diese engen, flachen Schubkästen waren nur dazu bestimmt,
               schmale, dünne, discret parfümirte Briefchen, die wohl eine roth- oder blauseidene
               Schlinge einschnürt, aufzunehmen. Diese kleine, dünne, feuchtbraun glänzende Platte
               ertrug höchstens den reservirten Druck eines zärtlich-vorsichtigen Frauenarms,
               duldete wohl gerade nur die Gegenwart eines Briefblattes, auf welches eine schöne,
               ringblitzende Damenhand allerlei Koseworte, ein schillerndes Wortgetändel, krause
               Gedankenarabesken niedertropfen läßt ... oder die Gegenwart eines graciösen
               Goldschnittbändchens, in dem man blättert, um hier einen elegant geformten Satz, dort
               einen geschmeidigen Reim aufzupicken, oder eine perlende, schillernde Strophe, die
               leise eine Saite der Erinnerung anschlägt ... eine Saite, die nun verhalten aufklingt
               ... und in zarten Schwingungen Bilder um Bilder empordämmern läßt ... An diesem Tische muß eine schöne Frau wunderbar träumen und sinnen und plaudern
               können ... Plaudern mit den Gestalten ihrer Träume, ihrer Phantasie'n ... 
                »Mit Ihrer Erlaubnis, gnädige Frau, habe ich also soeben ... soeben Feuer gefangen
               ...« »Bravo, Herr Doctor!« Lydia lächelte, aber etwas gezwungen. Unmuth und Aerger lagen
               auf ihrem Gesicht. »Wie glücklich sind doch diese Menschen!« ließ Frau Lange jetzt verlauten – »Sitzen
               die beiden, August und Emma, seelenvergnügt in der Küche zusammen und schwatzen sich
               tausend Dummheiten vor ... Alles Andere wird ganz gemüthlich vergessen – die Leutchen
               scheinen rechtschaffen verliebt ineinander zu sein ... Geschmacklos – finden Sie
               nicht auch, Herr Doctor? Diese dumme Plebejerliebe! ...« »Geschmacklos – warum, gnädige Frau? Warum nennen Sie das Natürliche ›geschmacklos‹?
               Und Sie finden doch auch, daß die Menschen glücklich sind! Ja! Ich glaube es beinahe
               auch: glücklicher sind sie, als Unsereiner ... Sie dürfen so viel ungenirter, so viel
               zwangloser, unmittelbarer, derber, ehrlicher sein! Allerdings ... für uns ist unter
               Umständen ja gerade das Unnatürliche ... glücklicherweise das Natürliche ... das
               Pikante, das Reizende, Anreizende, Schaffende. Ich wenigstens liebe  Lydia hatte sich Adam gegenüber auf einen Fauteuil niedergelassen und zündete sich
               jetzt eine Cigarette an. Es klopfte. »Herein!« Emma brachte zwei Flaschen Wein und schickte sich an, das Geschirr abzuräumen. Das
               Mädchen sah sehr kleinmüthig aus. Adam erhielt einige scheue, unbeholfene Blicke.
               Lydia schien ganz von ihrer Cigarette engagirt zu sein. Eine peinliche Stille lag im
               Zimmer. Emma hantirte unsicher, ihre Hände zitterten. Einige Male ließ sie sehr
               unsanft das Geschirr zusammenklappern. »Nun schmollt die Dame auch noch –« begann Frau Lange, als das Mädchen das Zimmer
               wieder verlassen hatte. »Wie haben Sie eigentlich das Rauchen gelernt, gnädige Frau?« fragte Adam in der
               Absicht, dem Gespräche eine andere Wendung zu geben. »Wie? Komische Frage, Doctor! So viel ich mich erinnere, habe ich mich diesem
               abscheulichen Laster schon sehr früh ergeben. Das heißt –: geboren bin ich mit einer
               Cigarette im Munde gerade nicht ... aber später ... einige Jahre darauf ... in der
               schönen, schönen Backfischzeit – da rauchten wir Selektanerinnen eben alle ...
               Ueberhaupt, Doctor, Sie können sich keinen Begriff davon machen, wie ... gescheit so
               eine ›höhere Tochter‹ schon ist! ... Sie weiß ... sie weiß so Die beiden thaten einen tüchtigen Zug. Unerwartet war durch den offenen, burschikosen
               Ton, den Lydia angeschlagen, eine frischere, intimere Bewegung in die Unterhaltung
               geflossen. »Also Ihr Amazonenclub, gnädige Frau –?« »Nein! ... Von dem will ich doch lieber stille sein ... Wir haben tolle Geschichten
               gemacht – weiß Gott! – aber bedienen wir uns nur wieder einmal des bekannten
               Schleiers der christlichen Liebe –« »Gnädige Frau! ...« bat Adam sehr eindringlich. Das Thema interessirte ihn
               aufrichtig. Er hätte zu gern noch einige harmlose Einzelheiten aus sotanem Capitel
               erfahren. »Ih! Wie werd' ich denn, Herr Doctor! Und warum Ihre Neugier? Wir sind allzumal
               Sünder! Also ... später – später verheirathete ich mich. Mein seliger Mann rauchte
               leidenschaftlich. Er konnte es nicht lassen, obwohl es ihm seiner defekten Lunge
               wegen der Arzt streng untersagt hatte. Mein  Lydia hatte die letzten Worte mit leiser, stockender, zitternder Stimme gesprochen.
               Sie war sehr nachdenklich geworden, beinahe weich, vielleicht so etwas wie
               sentimental. Auf ihrem Gesicht stand ein Ausdruck ehrlicher Trauer, eines beinahe
               zärtlichen Schmerzes. Adam stutzte. Nun wurde er doch verwirrt. Das hatte er nicht
               erwartet. Er hatte sich so ganz daran gewöhnt, Frau Lange als ... nun! ... eben
               gleichsam als jungfräuliche Wittwe zu betrachten ... losgelöst von allen Beziehungen,
               die ihm etwa peinlich, unbequem hätten sein, die ihm hemmend hätten werden können.
               Und jetzt bewies diese schöne, verführerische Frau plötzlich die innigste Theilnahme
               für ihren verstorbenen Gatten. War ihre Trauer echt, ihr Schmerz wahr? Oder
               coquettirte sie nur? Wollte sie ihn durch diesen schluchzenden Schmerz nur reizen?
               Oder hatte sie ihren Mann wirklich ... geliebt? Adam sog noch einmal an seiner Cigarette und legte den mürben, runzligen Rest dann
               weg. Lydia fuhr auf. Sie strich sich mit den kleinen, »Prost, Doctor! Nun wollen wir wieder vernünftig sein! Was kann das schlechte Leben
               helfen! Es ist so dumm, ewig mit der Vergangenheit zu ... zu ... nun ... Ihnen kann
               ich's ja sagen – Sie werden es wohl auch selbst gemerkt haben –: ich habe nur
               coquettirt! Wahrhaftig! ich habe nur coquettirt! Verlassen sie sich d'rauf! Ich
               wollte Sie 'n Bissel – was? – Sie glauben mir nicht? Sie unschuldsvoller Engel Sie!
               Jawohl! Glauben Sie's nur! Ich bin eine ganz herzlose Coquette! Ich bin ein sehr
               schlaues, listiges, berechnendes Weib! ... Nun thun Sie mir aber den Gefallen – und
               sehen Sie nicht so – ich hätte beinahe gesagt: nicht so – dumm aus! Pardon! So Etwas
               ist Ihnen noch nicht vorgekommen? Ja! Ihr Männer! Ihr glaubt immer, Ihr hättet die
               Originalität allein gepachtet! So'n armes, dummes Weib kann auch 'mal ›genial‹ sein –
               warum denn nicht? Ihr seid durch die Bank eben so eitel, wie wir! Es ist ja alles
               ganz gleich: der eine ist 'n Trefle-Bube, der andere 'ne Carreau-Sieben – zu
               Kartenkunststücken müssen wir alle herhalten ... Lassen wir die Todten ihre Todten
               begraben! Da haben sie wenigstens Etwas zu thun! O über dieses tiefsinnige Leben!
               Leben! Leben! Ich lebe! Ich will leben! Ich vergehe vor Appetit auf das Leben! Mein
               lieber, guter Männe! Nicht wahr – Du bist Deinem kleinen Weibchen nicht  »Gnädige Frau! ...« »Na ja, Doctor! ... Was – der Wein ist gut? Ja, ja! Mein Mann hatte eine feine Zunge.
               Mir ist ganz merkwürdig zu Muthe. Ich sehe plötzlich Alles so unheimlich scharf – das
               Bedeutende löst sich kräftig heraus – ich komme so unheimlich nahe an die Dinge heran
               ... weiß gar nicht ... gar nicht – – – haben Sie, Doctor ... wollen wir nicht in
               dieser Stimmung – – – ganz sonderbar! – haben Sie Nichts – Nichts – kein Gedicht oder
               so Etwas bei sich? ... Irgend einen Dithyrambus der Freude – ich bin ja jetzt alles
               Kleine und Enge los – doch richtig! Sie sind ja kein Dichter! Vorlesen? Nein! Nein!
               Das ist zu abgeschmackt! Musik! Musik! Sie spielen auch  Auch über Adam war es plötzlich mit berauschender Gewalt gekommen. Die tolle,
               ekstatische Stimmung Lydias hatte ihn angesteckt, entzündet, hatte ihn
               mitfortgerissen, träge, unbeholfen zuerst, nachdem sie ihn anfangs beinahe
               angewidert, zurückgeschreckt hatte, nachdem sie ihn sehr ironisch und spottlustig
               gestimmt – nachher aber unwiderstehlich ... Nun jagte er hin, und der Taumel war in
               ihm. Der Wein ebnete den Weg, minderte die Reibung, glättete die Geleise. Da hatte sich Adam von einem elementaren Zwange packen lassen müssen. Es stieß ihn
               wie mit einer übergewaltigen Faust von seinem Fauteuil herunter und warf ihn vor die
               Füße Lydias. In diesem Augen blicke liebte er das Weib fanatisch. Sein Denken war
               ausgelöscht, sein ganzes Ich ein einziges großes, dämonisches Gefühl ... ein einziges
               aufdampfendes Begehren. Adam hatte den Kopf in Lydias Schooß gelegt und schluchzte,
               seine Arme hingen schlaff herab. »Aber Doctor –!« hatte Lydia mit unnatürlich leiser, halberstickter Stimme
               hervorgestoßen und mit jähem Rucke aufspringen wollen. Adam richtete seinen Kopf empor ... langsam, fast feierlich, beschwörend. In seinen
               verthränten  Im Zimmer war es still. Nur das Licht der Lampe surrte leise ... und ungleich, heftig
               hastete der Athem der beiden Menschen, die, ganz hingenommen, ganz berauscht von
               ihren verworrenen Gefühlen, eine kleine Weile in eng zusammengeschmiegter
               Gemeinschaft beieinander waren. Zu dieser Zeit waren beide gut, besser, denn sie je
               gewesen. Alles, was das Leben in ihnen verzerrt hatte, war ausgeglichen. Fülle und
               Kraft lebte in ihnen, Hoffnung, Sehnsucht, Erwartung und eine mächtige Gespanntheit
               aller Sinne und Gefühle. Nun richtete Lydia das Gesicht Adams mit discretem Nachdruck zu sich empor. »Steh auf, Adam! Wir waren einen Augenblick zwei dumme, thörichte Kinder – jetzt
               wollen wir wieder vernünftig sein – ja? Komm! –« »Lydia! ...« »Na, was denn, Herr Doctor? Ich weiß gar nicht – – lassen Sie mich! Bitte – na? ...«
               Die Worte waren mit zweideutiger Betonung gesprochen. Es schien Frau Lange halb und
               halb mit ihrem Abwehren ernst zu sein ... und doch war ihr vielleicht eine drängende,
               stürmische, beharrliche Zärtlichkeit Adams noch mehr willkommen. »Lydia!« bat Adam noch einmal, dringend,  »Stoß' mich nicht von Dir, Lydia! Ich gehöre ja ganz Dir – nur Dir allein! Ich habe
               keinen Vater und keine Mutter mehr und habe keine Heimath mehr ... Lydia! Ich liebe
               Dich grenzenlos –« Unwillkürlich war Adam doch wieder wärmer, ehrlicher, natürlicher geworden. Da lag er
               in einem eleganten Cabinet zu den Füßen einer schönen Frau ... und er durfte die
               Kleider dieser schönen Frau berühren ... ihre Hände, ihre Arme ... er fühlte ihren
               wärmeren Athem, er fühlte ihre heftig auf und nieder gehende Brust – ja! ja! er
               liebte dieses Weib ... er begehrte es ... er lechzte nach seinen Küssen – es riß ihn
               unaufhaltsam in die Arme dieser Frau – dieser – dieser – – »Lydia!« schrie er noch einmal auf – – Frau Lange schien nachgeben zu wollen. Sie lehnte sich einen Augenblick wie
               gebändigt, wie besiegt, gegen die Rücklehne des Fauteuils –  »Herr Doctor –!« Aber noch gab Adam die Partie nicht verloren. Diese Frau trotzte ihm. Seine ganze,
               widerspenstige, zu despotischem Imperium geneigte Natur brach nun durch. Und doch
               ließ er sich nicht völlig von seinem Zorne, seiner Wuth hinreißen. Ein unklares
               Gefühl sagte ihm, daß eine gewisse sentimental-nachgiebige Zurückhaltung sehr wirksam
               sein müßte. »Glaubst Du mir nicht, Lydia? – Habe ich das verdient –?« Frau Lange schwieg, sie war einige Schritte nach rechts, mehr nach dem Innern des
               Zimmers zu, getreten. »Sie sind ein großer Phantast, Herr Doctor!« nahm sie nun das Wort. »Sie bilden sich
               ein, daß Sie mich ... mich ... ›lieben‹, wie Sie sagen – weiter Nichts als
               Einbildung, mein Herr! Wir haben beide unser'n Stimmungen nachgegeben – wir haben uns
               überrumpeln lassen – wir haben einen Augenblick geträumt – vielleicht auch ... ganz
               schön geträumt – nun lassen Sie uns aber wieder wach sein – wir wollen ein fettes
               Punctum hinter diese Scene machen – und wir wollen sie alle beide so schnell als
               möglich vergessen –« Adam wandte sich ab. »Herzlos!« knurrte er in ehrlicher Entrüstung, im Zwange eines
               ernsten, redlichen Schmerzes, durch die Zähne. 
                »Gnädige Frau –?« »Es ist genug –« Lydia ging zu ihrem Schreibtisch hinüber. Dort stand sie, Adam abgekehrt, eine Weile
               starr, bewegungslos, wie in einen tiefen Strudel tumultuarisch ringender Gedanken und
               Gefühle hinabgezogen. »Sie erlauben mir noch eine Ihrer köstlichen Cigaretten, gnädige Frau –?« Lydia wandte sich langsam wieder um. Sie war sehr bleich. Von der Nase zum Munde
               herunter zog sich eine scharfgeschnittene Falte, wie ein Signal bodenloser
               Verachtung. »Bitte sehr, Herr Doctor!« Die Stimme klang müde und höhnisch zugleich. »Sie sehen, gnädige Frau ... das Feuerfangen ist gefährlich ... und ... und ...
               undankbar ...« stichelte Adam – »aber es wird Zeit, daß ich mich aufmache ...« fuhr
               er fort und zog seine Uhr – »Sie sind müde von den ... den Anstrengungen des  Lydia stand einen Augenblick unbeweglich. Dann streckte sie Adam langsam ihre rechte
               Hand entgegen. Der zog diese entzückende, nur jetzt etwas schweißfeuchte Hand galant
               an seine Lippen und küßte sie. »Und nun gute Nacht, liebe, gnädige Frau ... doch ... ach ja! was wird ... was wird
               nun aus unserer modernen Bibel –? Soll sie für immer – ungeschrieben bleiben ... oder
               ...?« »Nun ... wir haben ja heute Abend ... wir haben ja ein Capitel aus ihr – erlebt ...
               renken Sie's ein, Herr Doctor, und ... und bringen Sie's mir gelegentlich ... ich
               bitte darum ... für die Zukunft dürfte es sich allerdings kaum empfehlen – –« Lydia versuchte ihre Worte in einem leichten, harmlos-liebenswürdigen Tone
               vorzubringen. Aber es wollte ihr nicht so recht gelingen. Ihre Stimme klang unsicher,
               hart, etwas heiser, verwalzt. »– dürfte es sich kaum empfehlen, daß wir wieder so ... so plastisch verfahren, wie
               es ... leider heute der Fall gewesen,« ergänzte Adam – »seien Sie unbesorgt, gnädige
               Frau! . Aber ... wenn Sie  »Sie tragen immer Siebenmeilenstiefel, Herr Doctor ... gewöhnlich geht doch Alles
               viel langsamer auf der Welt – warum denn nur immer so stürmisch –?« Frau Lange hatte das »immer« auffällig betont. Adam stutzte. Ah! Nun verstand er! »Ja! ...« erwiderte er mit süffisant-melancholischem Tonfall,
               »der Eine klappert schwerfällig mit Pantoffeln durch's Leben ... der Andere
               durchsaust das reizende Dasein auf einem Bicycle. Da hat nun ein Jeder so seine Art,
               so seine kleine Methode ... Verzeihen Sie noch einmal mein ... mein ... nun! mein
               Bedürfniß, zuweilen sehr offen ... sehr wahr zu sein, Lydia ... unpraktisch offen ...
               unangenehm wahr. Aber vielleicht haben Sie auch darin Recht: dieses Bedürfniß ist
               wohl auch weiter nichts, als – Einbildung. Und nun – gute Nacht –!« »Gute Nacht –!« Adam verließ schnell das Zimmer. Als er den Corridor betrat, kam August, der schon
               gewartet zu haben schien, langsam auf ihn zugestapft. Ein Zug des Unwillens, des
               Verdrusses, stand auf seinem Gesicht. Mit Mühe unterdrückte er das Gähnen.  Der Diener geleitete ihn durch das Vorhaus zur Thür. Adam fröstelte es. Er schlug den
               Rockkragen in die Höhe. »Gute Nacht, Herr Doctor!« »Gute Nacht!« Eine Sekunde vorher noch das obligate Verdrücken eines Silberlings. Nun
               donnerte dumpf krachend die schwere Thür hinter ihm zu. – »Hallali! Jetzt seid Ihr wieder einmal aus einem Paradiese vertrieben, Monsieur!« –
               sprach zu sich selber der einsame Mensch, der da durch die kühle, windige
               Frühlingsnacht hinschritt. – Und wie der einsame Mensch durch die kühle, windige Frühlingsnacht weiterschritt,
               fand er Zeit, Gelegenheit und allmählich auch immermehr wachsende Stimmung, noch
               Näheres wie Ferneres mit sich und zu sich zu sprechen. Zunächst ging der Herr Doctor
               allerdings eine kleine Weile sehr gedankenlos fürbaß. Er beschäftigte sich, unter dem
               Drucke einer einförmigen Müdigkeit leidend, unwillkürlich mit allerhand sehr
               äußerlichen Dingen. Er betrachtete ohne Theilnahme den leicht überwölkten Himmel;
               sein Auge, nahm gleichgültig von den paar Sternen Notiz, die da und dort schläfrig,
               mattblinzelnd auf die Erde herunterguckten; der Menschen, die ab und zu, bald
               schneller, bald langsamer, an ihm vorüberstapften, achtete er nur mechanisch, er sann
               ihnen nichts nach, spann ihnen nichts zu, vermuthete und verglich, verknüpfte nicht,
               wie es wohl sonst seine Gewohnheit war; die unklare, verworrene Welt der nächtigen
               Schatten, die sich durch spärliches Gaslicht compromittiren lassen mußten, reizte ihn
               nicht – es war zunächst eine große Leere, Stumpfheit und Gleichgültigkeit in ihm.
               Dann fiel ihm Dieses und Jenes ein, was er vorhin ...  Aber – hielt sich Adam plötzlich selber auf – wie oft schon habe ich dieses dumme,
               triste, oberfaule Zeug durchgewürgt! Es ist ja leider Alles so scandalös richtig,
               doch sollte man sich das Blech nicht zu oft vorkauen. Lassen wir wieder einmal die
               Zukunft eben – Zukunft und die Gegenwart eben – Gegenwart sein! Das Andere ›findet
               sich‹ schon von ›janz alleene‹ ... Trinken wir lieber noch 'n Glas Absynth! Den
               ersten Schluck auf  Adam sah nach der Uhr. Es war kurz nach Eins. So hatte er sich doch fast eine Stunde
               in der Stadt herumgetrieben. Und was hatte er von der endlosen Konversation mit
               seinem höchsteigenen Ich profitirt? Er hatte sich eine Reihe tödtlich langweiliger
               Thatsachen vorerzählt und war schließlich zu keinem Resultate gekommen. Nun! das war
               ihm schon öfter passirt. Darüber brauchte er sich nicht mehr zu ärgern. Schließlich
               würde er ja schon handeln, wir er mußte – wie er gezwungen sein würde. Und das ließ
               sich abwarten ... bequem abwarten. Adam orientirte sich. Er bemerkte, daß er aus der stillen, vornehmen Gegend, in der
               Frau Lange wohnte, unwillkürlich in die Mitte der Stadt seinen Weg genommen. Da
               konnte es ja bis zum Wiener Café nicht mehr weit sein. Nach einigen Minuten hatte
               Adam sein Ziel erreicht. Er trat ein. Es war sehr schwül, dunstig in dem großen,
               hellerleuchteten, vollbesetzten Raume. Die Gerüche von Kuchen, Kaffee, Cigaretten,
               Billardkreide, Menschenschweiß schwammen in der dicken, schweren, von schwarzblauen
               Rauchschwaden und Dunstpolstern durchlagerten Luft. Dazu ein wirres, gesetzloses,
               unregelmäßiges Gesumme und Gebrause von Menschenstimmen ... die Musik
               aneinandergeschlagener Tassen ... das schrille Klappern der Löffel ... das kalkige
               Rollen der Billardbälle ...  Aber jetzt tauchte vorerst ein Kellner auf. »Was darf ich bringen? ...« »Einen Absynth und 'n paar Cigaretten –« So gut wie Deine Sorte, geliebte Lydia, monologisirte Adam leise, werden sie wohl
               nicht sein ... aber Feuer zu fangen ... hm! ... dazu wird man sie wohl auch noch
               bewegen können – Das kleine Weib hat ein verdammt hübsches Profil, constatirte der Herr Doctor jetzt
               mit großer Befriedigung. Und Er dagegen! Stutzerhaft elegant, sehr patent, sehr
               rasirt und tadellos frisirt. Aber wie dumm, wie ausgefahren war dieses Gesicht! Der
               liebe Gott mußte schlechterdings gerade am Asthma gelitten haben, als er diesem
               Menschen da, seinen Odem in die Nase blies. Aber was so'n Fatzke für Glück hat! Das
               Mädel war wirklich sehr appetitlich. Die zollschmale, im Gaslicht discret mattroth
               aufschimmernde, entzückend abgerundete Fleischspanne am rechten Unterarm zwischen dem
                Die beiden schienen sich nicht viel zu sagen zu haben. Das kleine Weib sog öfter
               durch die zarten, sauberen Strohröhrchen an seinem Eiskaffee und schaute sich sonst
               fleißig im Saale um. Adam bemerkte, wie der Dame von einigen Herren, die hinten in
               der einen Ecke des Zimmers saßen, zugenickt wurde. Die Cumpane grinsten
               geärgert-amüsirt. Nun ja doch! Was wunderte er sich denn? Immer wieder das alte
               Erstaunen und der alte Unmuth ... das alte Bedauern? Nun erhielt auch Adam einmal das
               volle Gesicht seiner Nachbarin und einen kurzen, scharfen Blick dazu. Jetzt wurde er
               von dem Herrn, dem Ritter und Liebhaber der reizenden Donna, nachdrücklich fixirt.
               Der Her Doctor ließ sich nicht aus der »Contenance« bringen. Er bereitete sich sehr
               ruhig seinen Absynth, der unterweilen vor ihm hingeschoben war, that einen vollen Zug
               und brannte sich nachlässig-herausfordernd eine Cigarette an. Die erste Ladung Rauch
               blies er seinem Gegenüber etwas unhöflich in's Gesicht. Der hustete ein Wenig, wurde
               etwas roth, ließ es auch an einem ziemlich wüthigen Blicke nicht fehlen, begnügte
               sich sodann aber sehr praktisch damit, nach  Und wie er so behaglich dasaß, jetzt einen Schluck Absynth zu sich nahm, jetzt an
               seiner Cigarette zog, an seiner reizenden Nachbarin in aller Ehrbarkeit
               herumschnüffelte und ihren Liebhaber mit mitleidig-impertinenten Blicken spickte,
               fiel es ihm plötzlich ein, daß ihm vorhin bei seinem Selbstgespräche zu
               mitternächtigster Stunde Hedwig gar nicht in den Sinn gekommen war. Das frappirte ihn
               und doch wunderte es ihn eigentlich nicht. Was war ihm Hedwig, wenn er vor Lydia auf
               den Knieen lag? Und was war ihm Lydia, wenn er Hoffnung hatte, mit seiner schönen
               Nachbarin hier eine süße, köstliche Nacht ... eine Nacht berauschenden Minnespiels,
               genießen zu dürfen? Und was würde ihm dieses Weib sein, wenn er morgen ein anderes
               fände, das ihm noch größere, feinere, heftiger lockende Reize entgegenbrächte –? Er
               suchte ja langst nicht mehr im Weibe ein Weib ... ein besonderes, individuelles,
                Adam beugte sich vor und legte den Rest seiner Cigarette auf den Aschenteller. Der
               Herr ihm gegenüber erhob sich jetzt plötzlich mit einem halblaut zu seiner Dame
               geknurrten »Verzeih!« und  »Sie haben einen ganz vorzüglichen Geschmack, mein gnädiges Fräulein –« begann er mit
               unwillkürlich ein Wenig stockender, undeutlich verschleierter Stimme. Die Dame schien Adams Anrede vollständig überhört zu haben. Sie klopfte mit dem
               Löffel sehr energisch an ihr Kaffeeglas und bestellte bei dem Kellner, der
               herangestürzt kam, noch einen Eiskaffee. »Mein Kind! Ich bitte Dich! Thu' doch nicht
               so! Du hast Dich eben 'mal versehen! ... Dieser Fatzke! Dieses anlackirte Rhinoceros
               – – kannst Du Dich denn nicht losmachen? Komm! Es ist viel gescheiter, wenn wir beide
               heute zusammenschlafen –« Adam hatte schon etwas lauter und zudringlicher gesprochen.
               Die Apathie der Dame ärgerte ihn. Aber das kleine Weib rührte und regte sich nicht.
               Es saß sehr steif, sehr abgewandt, sehr unnahbar da. Jetzt kam das Getränk. »Noch ein Eiskaffee!« Die schöne Sünderin beugte sich graziös
               über die beiden zarten, sauberen Strohröhrchen und zog sie zwischen die schmalen,
               dünnen, blaßrothen Lippenlinien. Gerade dabei erhielt Adam einen kurzen, äußerst
               liebenswürdigen und aufmunternden Seitenblick. Der Herr Doctor hatte die Belagerung schon abbrechen wollen. Aber seine Sache schien
               doch gar nicht so ungünstig zu stehen. Wenn nur der Mensch ... der unbequeme Bursche
               noch ein paar Sekunden bleiben wollte, wo er war. 
                »Wie soll ich ihn denn los werden –? Heute muß ich schon ... morgen – wir können uns
               ja irgendwo treffen –« »Ach was morgen! Heute! Es ist übrigens schon längst ›heute‹, mein Kind – und wir
               thun sehr gut, wenn wir dieses ominöse ›heute‹ recht früh anfangen ... mir wäre es
               recht, wenn wir es auch – –« Adam hielt plötzlich inne. Er hatte zufällig nach dem nächsten Billard hinübergesehen
               und bemerkt, daß dort der Ritter der Dame stand, anscheinend dem Spiele zusah, in
               Wahrheit aber seine Auserwählte und ihren neuen Galan scharf beobachtete. »Der Würfel ist gefallen, Kind – Dein Herr und König hat schon Lunte gerochen – die
               Sache wird sich sofort entscheiden –« »Um Gottes Willen –!« Jetzt kam der gute Mann affektirt-nachlässig, die Hände in den Hosentaschen, im
               Gesicht einen Ausdruck furchtsamer Verbissenheit, nach seinem Stuhle
               zurückgeschlendert. Er setzte sich langsam, nachdrücklich nieder, griff nach seinem
               Glase und würdigte die Dame seines Herzens keines Blickes. Adam aber Hub an, also zu ihm zu sprechen: »Gestatten Sie, mein Herr, daß ich mich
               vorstelle! Mein Name ist Doctor Mensch. Ich sehe, daß Sie  Auf diesen feierlichen Appell schien der Herr allerdings nicht besonders vorbereitet
               gewesen zu sein. Er machte ein mehr verblüfftes, denn verwundertes Gesicht und fuhr
               mit den Augen rathlos zwischen Adam und seinem ungetreuen kleinen Weibe hin und her.
               Endlich knirschte er ein gepreßtes »Mein Herr –!« heraus, dem gleich darauf ein
               ebenso heiseres »Emmy –!« folgte. Die Dame ließ ihre beiden Kämpen sich balgen. Sie saß wieder sehr steif, sehr
               reservirt, sehr unnahbar da. An den Nachbartischen war es auffallend ruhiger
               geworden. »Unverschämte Frechheit –!« »Aber ... mein Gott! Wünschen Sie denn noch etwas?« wandte sich Adam mit gemachtem
               Erstaunen an sein Gegenüber. »Die Sache muß  Adam warf eine Visitenkarte auf den Tisch, die sein Gegner sehr schnell zu sich
               steckte und dafür die seine hinschleuderte. »Ah ... mein Herr ... nun! ... wie ich sehe, sind Sie ... mein Gott! Sie sind ja
               wirklich Kaufmann ... Vertreter der Firma ... Firma Dietz & Sperling ...
               Seidenmanufactur ... Freiberg ... hm! ... Alle Hochachtung – doch ... nun – das wird
               sich ja finden – also ... vorläufig – ich wäre für Sie ausnahmsweise zu Hause ...
               doch – pardon! – noch eine Frage – sind Sie ... vielleicht sind Sie Reserve-Officier?
               Es könnte ja doch sein, obwohl auf Ihrer Karte –« »Nein!« »Ich danke!« »Kellner! Zahlen!« »Sehr wohl!« »Ein Bier ...« »Fünfundzwanzig Pfennige – und zwei Eiskaffees –« »Die bezahle ich natürlich!« erklärte Adam mit vorspringendem Pathos. »Ah! Sehr wohl! Danke sehr!« begriff der Kellner. »Also – wir sprechen uns noch –« »Wird mir natürlich eine Ehre sein –« Der geschlagene Held – »ein patenter Jammerkerl!« urtheilte ihm Adam halblaut nach –
               verließ die Wahlstatt. 
                Eine kleine Frist darauf verließ Adam mit seiner köstlichen Kriegsbeute das Lokal.
               Die beiden schritten Arm in Arm, eng aneinandergeschmiegt, durch die stillen Straßen
               dahin und plauderten miteinander und neckten sich und kosten, als stellten sie vor
               ein bräutlich liebend Paar. Und der Nachtwind strich um sie herum und zauste zaghaft
               an ihnen und blies sie sanft an und lauschte auf die Ouvertüre der Liebesnacht,
               welche zwei Menschenkinder feiern wollten, die sich vorher noch nie begegnet waren
               ... die der Gott der Stunde heute zusammengethan ... Es war zwischen zwei und drei
               Uhr. Der Himmel ließ soeben sein starres, gebundenes Schwarz in die erste hellere,
               mehr dunkelblaue Farbenwellung hinüberschlüpfen. Der Schlummer des Lichts begann
               unmerklich leiser und leiser zu werden. Bald mußte es aufwachen und den ganzen
               Horizont überflammen. Adam aber vergaß in den weißen Armen seiner In immerhin ziemlich prägnantem Einsiedlerstyle durchlebte Adam die nächsten Tage und
               Wochen. Der zeitweilige Verkehr mit Emmy, die ihn öfter besuchte, und mit welcher er
               ab und zu kleinere Spaziergänge machte, hatte für ihn kaum etwas Anschraubendes,
               Bestimmendes, Ablenkendes, Hinauszwingendes. Emmy war doch ganz feinfühlig und
               zurückhaltend. Wohl gestand sich der Herr Doctor mit leisem Bedauern ein, daß ihm in dieser Zeit der
               Stille und Ebbe alles geistig Größere, Bedeutendere, Imposantere fern und versagt
               blieb. Aber dieses Bedauern war doch schließlich nur ein sehr nüchternes und
               oberflächliches. Adam verspürte zuweilen einen Mangel, den er sich halb
               unwillkürlich, halb künstlich, aus Erinnerungen und zufälligen Vergleichen zwischen
               früheren, bewegteren Tagen und dem gleichmäßigeren Jetzt zusammenbuk. Das war aber
               mehr eine correkte, etwas wehmüthig angesprenkelte Abstraktion, denn ein redlicher
               Vollschmerz. Adam hatte sich zwar vorgenommen, die Beziehungsfäden zu Lydia nicht leichtsinnig zu
               verschleppen ... aber wie er so von Tag zu Tag  Eines Tages war Adam wieder einmal von Emmy um die Mittagsstunde abgeholt worden. Sie
               pflegten dann zusammen zu speisen ... aus Pietät und Anhänglichkeit in jenem Café, in
               dem sie sich kennen gelernt, eine Tasse Melange zu trinken ... und nachher eine Weile
               zu promeniren. Sie tändelten und plauderten mit einander ... sie erzählten sich Dies
               und Das ... sie langweilten sich fast ... und waren doch eigenthümlich angeregt, wenn
               auch sanft nur und verhalten. Ab und zu ließ Adam, mehr zufällig denn absichtlich,
               ein ernsteres Wort fallen, das Emmy mit drolliger Gewichtigkeit aufnahm und manchmal
               zum selbständigen Gesprächsmotiv zu machen versuchte. Adam verstand das kleine Weib
               und mußte lächeln. O! Emmy wußte die Ehre zu schätzen ... die Ehre, mit Herrn Doctor
               Mensch verkehren zu dürfen. Sie war nicht unbeanlagt und gewiß geistig nicht ganz
               bedürfnißlos. Oefter schon hatte sie Adam, halb im Ernste, halb im willkommenen
               Spaße, den Vorwurf gemacht, daß er sie zu geringschätzig behandelte ... zu sehr die
               Geliebte ... zu wenig den Menschen in ihr sähe. Aber war sie denn im Stande, den
               Untergrund seines Gedankenlebens aufzuwühlen? Wenn sie zu  Nun ja! Kellnerin war sie gewesen – und jetzt »privatisirte« sie. Aber jeden
               Augenblick konnte sie wieder irgendwo Stellung nehmen – schließlich wieder in ein
               Geschäft als Verkäuferin eintreten ... oder als Putzmacherin, Maschinennähterin,
               »kalte Mamsell« oder so etwas Aehnliches »gehen« – jedoch ... war dazu nicht immer
               noch Zeit? Warum denn nicht? Jetzt lebte  Und nun promenirten sie heute in dem kleinen Stadtpark. Nach dem Walde waren sie
               lieber nicht hinausgegangen. Es sah aus, als ob es jeden Augenblick regnen wollte.
               Die Luft ging kühl ... ganz gewiß zu kühl für die letzten Maitage. Die Natur machte
               ein halb bekümmertes, halb gleichgültiges Gesicht. Adam erschien sie wie verwittwet,
               wie verwaist. Da hatten alle Quellen eines ehelichen Sonnenlebens zu sprudeln
               aufgehört – ernst und zurückhaltend, wie in windstillen Oktobertagen, stand Baum und
               Strauch da ... nur die prahlerischen Farbensymphonie'n des Herbstes fehlten – aber
               Adam war es zu Sinn, als ob dieses schwere, stumpfe, glanzlose Grün nicht echt – als
               ob es von den Cypressen der ganzen Welt zusammengeborgt wäre .... Der Herr Doctor war heute wieder einmal sehr schweigsam. Die Sprödigkeit und
               Neutralität der Natur zwangen ihn noch mehr in sich zurück. Es lastete kaum ein
               besonderer Druck auf ihm. Und doch konnte er es nicht über sich gewinnen, sich in ein
               längeres, zusammenhängendes Gespräch mit Emmy einzulassen. Ab und zu fiel ein Wort,
               welches aber mehr aus dem Bedürfniß heraus, das Peinliche und Drückende dieser Stille
               zu vermindern, gesprochen  »Adam! Du bist heute unausstehlich! ...« Emmy hatte nicht länger an sich halten
               können. »Hm! . Unausstehlich ... warum, Kind? Ich träumte nur wieder einmal allerlei dummes
               Zeug zusammen ... Du kennst ja meine Schwäche ... Aber wir wollen bald umkehren – ja?
               Ich möchte, solange es Tag ist ... so ... -lange es ... Tag ist – hm! ... Emmy, weißt
               Du: die Sonne ist eigentlich ein furchtbar überflüssiges Möbel – –« »Aber Adam! ...« »Was denn? . Sieh mal, wenn – also wenn – – denke Dir zunächst 'mal einen Laubfrosch
               – –« »Einen Laubfrosch? ... Das wird ja immer hübscher –« Emmy lachte sehr aufgeräumt. 
                »Eine Perrücke? Adam! Ich glaube, Du bist – –« »Und denke Dir drittens eine Schale Spargelsalat – –« »Aber nein! – sei still! ... das ist ja zum Verrücktwerden! ...« »Ja! – also – aber Du hast mich ganz aus dem Konzept gebracht – nun hör' zu: wir
               setzen den jrasjrünen Laubfrosch in den Spargelsalat und decken die Perrücke darüber
               – jetzt rathe 'mal, was das ist? .« »Ich halte mir die Ohren zu ... sei still ... sei still! ...« Emmy drückte die Finger
               gegen ihre allerliebsten Ohrmuscheln und trippelte mit komischer Eile einige Schritte
               voraus. Nun mündete der schmale Spazierpfad, auf dem die beiden bis jetzt
               hingeschritten waren, in den breiten Hauptweg des Parkes aus. Quer über den Alleedamm kam ein Herr auf das Paar zu. »Ah! Herr Doctor! . Habe ich endlich einmal wieder das Vergnügen – ich dachte, Sie
               wären längst nach unseren Kolonie'n als kaiserlich deutscher Dolmetscher oder mit
               sonst 'nem Ulke chargiert ausgewandert ... Und nun ... hier ... auf altem Boden noch
               – dazu in reizender Damenbegleitung –« Herr von Bodenburg hatte den Hut gezogen, mit eleganter Verbeugung seine rechte Hand
               Adam entgegengestreckt und zugleich, ein Lächeln des Erstaunens und der Genugthuung
               im Gesicht, einen kurzen, prüfenden Blick auf Emmy geworfen. 
                »Helfen Sie mir, Herr Referendar – ich suchte meine Frau soeben über die inneren
               Beziehungen, in welchen ein Laubfrosch zu einer Schüssel Perrückensalat steht,
               aufzuklären – aber sie will mich durchaus nicht verstehen –« »Hm! hm! ...« lächelte Herr von Bodenburg wohlwollend, herablassend, als hätte er
               recht gut verstanden, »daß es sich um einen barocken Spaß handelte – ›Perrückensalat‹
               – nicht übel, Herr Doctor –!« »Nicht wahr – Sie wissen, was ich meine? ... Natürlich wissen Sie's – dann können
               Sie's mir vielleicht sagen, Herr Referendar? Ja? Ich bin mir nämlich in diesem
               Augenblick selbst ein riesiges Räthsel ... Ich weiß absolut nicht, was ich mir unter
               ›Perrückensalat‹ vorstellen soll – Goethe sagt zwar, die Welt sei ein Sardellensalat,
               aber – aha! Lassen Sie uns nachdenken, meine Freunde! . Wir finden sie – ich sage
               Ihnen: wir finden sie, die Lösung nämlich dieses Räthsels ... wir finden sie – ich
               wette um einen Korb Röderer, Herr Referendar, daß wir sie finden, die verdammte Hexe
               –!« Adam lachte aus vollem Halse, unangenehm energisch, dröhnend. Er schüttelte sich und
               lachte, daß ihm die Thränen über die Backen liefen. Ein  »Also, meine Freunde – es wird Zeit, daß die Götterdämmerung endlich losgeht! – Ich
               ersticke an diesem tristen Zuschauerjargon, den man immer radebrechen muß ... Emmy!
               Sehen Sie, Herr Referendar – das ist nun auch ›so Eine‹ ... ich habe das kleine,
               entzückende Weib neulich Abend einem überflüssigen Laffen abgejagt – aber glauben Sie
               wohl, daß es bisher zum geringsten tragischen Konflikte zwischen uns ge kommen wäre?
               . Keene Spur, Verehrtester! Es ist so blutig langweilig auf der Welt – die
               Leidenschaft ist todt – und die großen Gefühle sind pensionirt ... Lassen wir wir uns
               dito pensioniren, lieber Mitmensch – –« »Sie sind heute in einer eigenartigen Stimmung, Herr Doctor!« »Was hast Du nur, Adam –?« »Ich? Nichts, Kind! Gar Nichts! Aber wollen wir nicht heimwärts ziehen, wie die ...
               nun! ... Wie die bewußten Schwalben im Herbst? ... Meine Stunde wenigstens ist
               gekommen ... Sie begleiten uns vielleicht, Herr Referendar –?« »Wenn Sie gütigst gestatten –« »Bitte sehr –« Die drei kehrten um. Da kam ihnen ein offener, Mit verlegener Hast grüßte Adam. Er hatte im Augenblicke keine Zeit, über die Frage
               nachzugrübeln: Warum er denn jetzt nicht dort neben dieser schönen Frau säße ...
               neben dieser schönen Frau, die – die – hm! ... na ja! – und so weiter ... Er fühlte das Auge Emmys auf sich liegen, nun lasten. Doch da setzte das
               Pferdegetrappel plötzlich aus. Adam sah sich um, ungewollt und halb unbewußt erfreut,
               daß er eine Gelegenheit erhielt, die unvermeidliche Frage Emmys noch
               hinauszuschieben. Aber er war ihr doch eigentlich gar keine Rechenschaft schuldig.
               Der Wagen hielt in einiger Entfernung ... und der Herr Doctor bemerkte, wie sich Frau
               Lange über den Schlag lehnte und ihn zu sich heranwinkte. Er war unschlüssig. Er
               wurde aufs Neue verlegen. Er warf scheue Blicke auf Emmy und Herrn von Bodenburg, die
               ihn fragend, erstaunt ansahen. »Erlaube, Emmy! .« stieß er endlich heraus – »Pardon, Herr Referendar – ich – ich ...
               bin sogleich zurück –« »Sind Sie frei, Herr Doctor? ...« redete ihn Frau Lange an und streckte ihm ihre
               kleine, volle, schwarzbehandschuhte Rechte entgegen. »Dann steigen  Adam war in peinlichster Verlegenheit. Er konnte doch Emmy unmöglich stehen lassen.
               Aber – nein! – das ging auch nicht! – zugeben durfte er doch auch nicht, daß er ...
               er der Ritter ... der Liebhaber dieser Dame wäre – – er zögerte, er wurde immer
               befangener – »gnädige Frau –« stammelte er – – »Ach so, Herr Doctor – nun ... wenn Sie engagirt sind – natürlich – dann verzichte
               ich – – Ihre Dame – –« »Pardon! . Davon kann wohl keine Rede sein – ich begegnete vorhin dem Herrn in
               Begleitung der Dame – ein Bekannter von mir, Referendar von Bodenburg – aber ich ...
               ich ... ich müßte mich doch erst entschuldigen und verabschieden, ehe ich Ihrer
               liebenswürdigen Aufforderung folgen dürfte – gestatten Sie also, gnädige Frau –« »Bitte! ...« Das klang sehr gleichmüthig ... es war eben nur mit den Achseln gezuckt,
               kaum mit dem Munde gesprochen. Lydias frische, volle Stimmung schien einen herzhaften
               Sprung erhalten zu haben. Als Adam vom Wagen Frau Langes zu Emmy und Herrn von Bodenburg, die, vielleicht
               absichtlich mit feiner Diskretion, vielleicht unabsichtlich, in entgegengesetzter
                Emmy sah mit einem halb ironischen, halb traurigen Blicke Adam an. Natürlich! Sie
               hatte ihn verstanden. Der Herr Referendar war entzückt. Ihm gefiel das kleine Weib
               ausnehmend. Ha! . »So Eine« – Schwerebret! – »so Eine« war schließlich auch einmal
               für ihn zu Hause. – 
                »Gnädige Frau! –« »Lügen Sie mir doch nichts vor, Herr Doctor! . Ich erkannte Sie längst, bevor Sie
               mich sahen ... Sie gingen auf der linken Seite der Dame – das sagt doch genug – nicht
               wahr?« »Wenn Sie eine Zufälligkeit – eine pure Zufälligkeit – nun ja doch! ... so besonders
               schwer ist es ja nicht, einen Menschen zu verdächtigen –« Adam hielt es für
               praktisch, den Beleidigten zu spielen. Mit verschränkten Armen so dastehen ... sich
               nicht vertheidigen, obwohl man alles Recht auf seiner Seite hat ... sich ruhig
               abschlachten lassen im süßen Vollgefühl, daß der Gegner ein schreiendes Unrecht
               begeht, indem er sotanes Abschlachten eben vollbringt: oh! . auch das kann Wollust
               ... beißende, betäubende Wollust sein ... »Herr Doctor – ich bitte Sie! ... Aber lassen wir das! . Was ... was gehen mich Ihre
               Neigungen – Ihre ... Ihre Gewohnheiten – Ihre sonstigen ... Beziehungen an! ... Ich
               wollte Ihnen einen famosen Spaß erzählen, den ich heute früh erlebt habe – nun ... um
               es gerade heraus zu sagen: ich – ich habe mich – heute früh verlobt ... Was? das ist
               doch göttlich – nicht? Und Sie sehen, wie glücklich ich bin! ... Ich sage Ihnen: wie
               neugeboren! da weiß man doch wenigstens  Adam war doch zusammengefahren. Das hatte er nicht erwartet. Einen Augenblick dachte
               und fühlte er nichts. Wie gelähmt war er. – Dann zischte das Leben wieder gewaltig in
               ihm auf. Eine scharfe Blässe bedeckte sein Gesicht, an welchem jetzt alles
               Ungleichmäßige, was es besaß, in greller Klarheit hervortrat. Nun wurde er glühend
               roth, er zitterte an allen Gliedern, die Sprache versagte ihm, er athmete gepreßt,
               der Blick seines Auges wurde unsicher ... es war ihm, als ob in seiner Brust eine
               Faust in die Höhe wachse und sich mit aller Wucht in den Kehlkopfpresse – und doch
               sagte er sich, daß er sich beherrschen ... gewaltsam zur Ruhe zwingen müßte, wenn er
               sich nicht vor Lydia unsterblich blamiren wollte – er ärgerte sich wüthend über sich
               ... er verachtete sich ... er bemerkte entsetzt, daß sich all' seine Willenskraft
               plötzlich vollkommen machtlos erwies – endlich knirschte er ein heiseres, kaum
               verständliches »Lydia –!« hervor. Frau Lange hatte den Eindruck, den ihr Geständniß auf den Herrn Doctor gemacht, sehr
               genau beobachtet. Sie freute sich zunächst außerordentlich über diese erschütternde
               Wirkung. Dann wurde sie sehr ernst. Wenn Adam von der Nachricht, daß sie sich verlobt
               habe, so furchtbar angefaßt wurde dann – – nun dann mußte sie für ihn ... mußte sie
               in seinem Leben doch eine größere Bedeutung  »– Herr Doctor –!« Lydia wußte nicht recht ... sie war erschrocken, verlegen, fast
               bekümmert – aber Alles nicht ganz rein, es zweifelte etwas Unklares in ihr – Adam hatte sich gefaßt. Seine Stimme klang noch gepreßt und stockend, aber äußerlich
               nahm er sich doch bedeutend kühler und ruhiger aus. »Sie haben Recht, gnädige Frau – da bleibt mir wirklich nichts weiter übrig, als
               Ihnen meine herzlichsten Glückwünsche auszusprechen –« »Ich danke Ihnen verbindlichst, Herr Doctor! .« Lydia lächelte
               schelmisch-ironisch. Dann schwiegen beide eine kleine Weile. Nun begann Lydia wieder, einen
               schmollend-vorwurfsvollen Ausdruck in der Stimme: »Aber Sie fragen ja gar »Ich bitte Sie, gnädige Frau! Einem armen Burschen, der todeswund am Boden liegt, ist
               es so ziemlich gleichgültig, wer ihm die Kugel in die Brust gejagt hat – er weiß nur,
               daß man ihm das Aufstehen verleidet hat –« antwortete Adam mit affektirter Trauer und
               Resignation. »Na – nehmen Sie's nur nicht zu tragisch, Herr Doctor! . Sie thun ja gerade so, als
               ob ... nun! – jedenfalls sind Sie wieder einmal auf dem besten Wege, Ihnen und mir
               Etwas vorzulügen –« »Sie sind doch eine unverbesserliche Zweiflerin, Lydia! .« Das hatte Adam in
               ehrlichstem Ernste, wirklich bekümmert, gesprochen. »Ich will Ihnen reinen Wein einschenken, lieber Freund! Die Geschichte von der
               Verlobung war natürlich nur ein Scherz ... Ich habe heute früh allerdings einen
               Heirathsantrag erhalten – von – aber das ist Ihnen ja gleichgültig ... Ein Major
               außer Dienst – nebenbei Weinhändler und Agent einer Lebensversicherungsgesellschaft –
               natürlich von Adel – übrigens 'n ganz passabler Mensch – nur 'n Bissel zu alt ... 'n
               Bissel zu unbedeutend und ... und 'n Bissel zu verschuldet – hat mich schon seit Jahr
               und Tag mit seinen Aufmerksamkeiten verfolgt – ist mir nachgereist – u.s.w. – u.s.w.
               – aber – pardon! – das interessirt Sie ja nicht – also ... nun! – ich habe für die
               Ehre gedankt, Frau von ... von X oder Y zu werden ... Mein  »So? – Glauben Sie, gnädige Frau? –« Adam hatte sehr kalt und gleichmüthig geantwortet. Er vermied es, Lydia anzusehen. Er
               wandte sich ab und schien die ihm gegenüber liegende Front des Parkes mit
               außerordentlicher Aufmerksamkeit zu betrachten. Seine Finger trommelten mit nervös
               schwirrendem Nachdruck auf dem Wagenschlage herum. Der Wagen hatte das ganze Gehölz durchfahren und näherte sich jetzt – auf einer
               anderen Seite – der Stadt. Die ersten Tropfen eines leichten Regens rieselten
               nieder. Lydia war empört. Eine verworrene Fülle von Gedanken und Gefühlen durchgährte sie.
               Sie wußte nicht, wie sie ihrem Aerger, ihrer Erbitterung auf eine besonders maliziöse
               Weise Luft machen sollte. Man kam der Stadt immer näher. »Gestatten Sie, daß ich hier aussteige, gnädige Frau –« begann Adam jetzt und sah
               Lydia von der Seite an ... »Ah! – Fräulein Irmer ... gewiß mit ihrem Vater! . Der Mann sieht sehr leidend aus –
               er scheint doch recht hinfällig zu sein –« Adam wandte sich schnell um ... und bemerkte, wie Herr Doctor Irmer, von Hedwig
               geführt, langsam ... sehr langsam, zusammengebückt, mit dem Stocke in der linken Hand
               unsicher vor sich hintastend, herankam. Adam grüßte mit zufahrend pathetischer  »Gestatten Sie, daß ich hier aussteige, gnädige Frau! ...« wiederholte Adam, als der
               Wagen kaum noch hundert Schritt von dem Ausgang des Parkes entfernt war – »und« –
               fügte er leiser hinzu – »wann werden Sie einmal für mich zu Hause sein, Lydia? Das
               geht so nicht weiter – das ertrage ich nicht länger – die Sache muß zur Entscheidung
               kommen – – oder – ja! – das ist besser – ich schreibe Ihnen –« »Wie Sie wollen, Herr Doctor. Ich weiß übrigens nicht, was Sie mir – doch – nebenbei
               bemerkt – ich verreise demnächst auf einige Wochen –« Frau Lange ließ halten. Adam stieg aus und zog den Hut. »Adieu! ...« Das klang entsetzlich kurz und schroff. Der Wagen rollte davon. Es regnete stärker. Adam schlug die Richtung nach seiner Wohnung ein. Das leise Prickeln und verhaltene
               Stechen der Regentropfen that ihm fast wohl. Bei einer solchen Naturstimmung fliegen
               keine großen Gedanken  Er fand einen Brief von seinem Bruder vor, welcher schrieb, daß er sich verlobt
               hätte. Adam las die nichtssagende, umständlich-unbeholfene Epistel flüchtig durch und
               warf sie in den Papierkorb. Was ... wer war ihm sein Bruder? Er hatte ihn seit Jahren
               nicht gesehen. Adam besaß so gar kein Talent, verwandtschaftliche Instinkte bei sich
               zu pflegen. Aber noch ein Brief war angekommen: eine sehr liebenswürdige Einladung von Irmers für
               übermorgen Abend: »Zu einer Tasse Thee«. »Ah! So kommst Du also wieder einmal an die
               Reihe, geliebte Hedwig –« versetzte halblaut vor sich hin dieser Mensch, um den sich
               ... andere Menschen zu »reißen« schienen, »sieh da! das ist hübsch von Dir! ...« Ihr
               wechselt Euch fürwahr sehr nett ab, Kinder! »Lydia – Hedwig – Emmy – Emmy – Hedwig –
               Lydia – Hedwig – Lydia – Emmy –:  In der folgenden Nacht schlief er sehr unruhig. Er wachte öfter auf – und so oft er
               aufwachte, mußte er daran denken, daß dieser dumme Kerl von Referendar und seine Emmy
               jetzt wohl in süßem Minnespiel beieinander wären. Es war zum Rasendwerden. »Wahrhaftig! Nächstens werde ich mich auch noch in die Hure verliebt haben ...«
               knurrte er einmal erbost vor sich hin. – Und nun war die Stunde gekommen, da Adam sich aufmachen durfte, der Irmer'schen
               Einladung Folge zu leisten. Um die Zeit, da der Nachmittag Miene zu machen begann, sich zum Abend auszuwölben,
               war der Herr Doctor natürlich mit sich einig gewesen, nicht zu Irmers zu gehen, sich
               noch entschuldigen zu lassen. Er war soeben erst nach Hause gekommen. Am Vormittage hatte er sich, von einer unerträglich zerfaserten und zerkrümelten
               Stimmung gequält, fast aus seiner Wohnung geflüchtet ... hatte er sich geflüchtet vor
               sich selber ... vor einem Gespenst ... vor der furchtbaren Entdeckung, daß er in
               dieser Stimmung Welt und Leben gegenüber vollständig waffenlos wäre. Die stille,
               köstliche Heiterkeit des Herzens, mit welcher er gestern heimgekehrt war, hatte sich
               ihm bis auf den letzten, mageren Nachglanz entzogen ... er verstand sie nicht mehr
               ... er konnte nicht begreifen, daß er sie besessen ... er verachtete sich, weil er
               das nicht begreifen, weil er keinen Zusammenhang finden konnte ... und  Und so war er denn auch vor seiner Stimmung geflohen ... hatte sich mit eintöniger
               Nachdrücklichkeit eingeredet, daß er einige Besorgungen, die er schon längst hatte
               machen wollen, nicht länger aufschieben könnte ... war, von den Eindrücken der
               Außenwelt bestürmt, überhäuft, zerstreut, endlich auch etwas ruhiger geworden ...
               hatte dann mit auffälligem Appetit zu Mittag gespeist ... und schließlich den größten
               Theil des Nachmittags im Café Caesar verstumpftsinnt. Einmal war hier Herr von
               Bodenburg vor ihm aufgetaucht, hatte sich aber mit merkwürdiger Eile sehr bald wieder
               empfohlen. Adam hatte lächeln müssen: der Herr Referendar schien wahrhaftig ein böses
               Gewissen zu haben! Er sollte die Emmy, die eben doch weiter nichts als auch »so Eine«
               war, nur ruhig zu seinem Privatgebrauche engagiren – er, Adam Mensch, würde nicht das
               Geringste dagegen einzuwenden haben! Was war ihm denn diese schöne Sünderin mit dem
               verzettelten Herzensleben und dem beschränkten Intellekt?  Aber der Groll gegen sich selbst ... der Aerger über seinen taktischen Schnitzer
               hatte doch nicht entscheidend bei Adam nachgewirkt. Nun er zu Hause war und sich
               mechanisch auf den Besuch bei  Apathisch lag Adam auf dem Sopha. Es dünkte ihn erschütternd komisch, daß er sich
               soeben einen frischen Kragen umgeknöpft. Aber im nächsten Augenblicke ertappte er
               sich schon dabei, wie er nach einem besonders drastischen und impertinenten Motive
               suchte, mit dem er heute Abend Fräulein Irmer traktiren wollte. Adam wurde sich klar
               darüber, daß er das unnatürliche Verhältniß, in welchem heute das männliche und
               weibliche Geschlecht zu einander stehen, einmal mit rücksichtsloser und, wenn
               nothwendig, mit cynischer Offenheit einer Dame gegenüber zur Sprache bringen mußte.
               Und diese Dame abzugeben ... nun! – dazu schien Fräulein Irmer, dieses blasse,
               spröde, in einem engen Leben hinkümmernde Weib, vorzüglich geeignet zu sein. Es war
               jedenfalls so etwas wie eine »That«, einmal mit der Brandfackel zu hantiren ... ein
               verlöschendes Dasein noch einmal den Traum von einem vollen, glühenden, ungehemmt
               vorwärtsstürmenden Leben träumen zu lassen ... Aber auch dieser Vorsatz erschien dem Herrn  Wenn er gehen wollte, mußte er übrigens bald aufbrechen. Aber warum sollte er denn
               gehen? Und doch ... mein Gott! – warum sollte er denn nicht gehen? Warum nicht? Man
               thut so Vieles in dieser Welt, weil man absolut nicht weiß, warum man es nicht thun
               sollte ... Und zudem: es war ja auch schon zu spät, sich noch entschuldigen zu
               lassen. Getröstet von dem Gedanken, daß er ohne Verletzung des »gesellschaftlichen
               Anstandes« jetzt nicht mehr ausbleiben konnte, machte sich Adam auf den Weg zu
               Irmers. Er pfiff das unsterblich schöne »Komm herab, o Madonna Theresa –« leise vor
               sich hin, löste es einige Male mit Motiven aus Wagners »Fliegendem Holländer« und
               »Siegfried« ab ... und schluckte mit verhaltener Wollust die schweren, schwülen Lüfte
               des zusammendämmernden, letzten Maiabends ein. Adam dachte nicht mehr an sich und
               vergaß, daß er nicht wußte, wer er war ... was er von der Welt ... und was diese Welt
               von ihm wollte. – Ja! Es war doch recht heiß bei Irmers ... in dem doch recht engen und niedrigen
               Wohnzimmer, in welchem die Drei, Vater, Tochter und Adam Mensch, um den runden
               Sophatisch beisammensaßen und einen »Imbiß« zu sich nahmen ... also einen kleinen
               Imbiß, den Adam wirklich etwas »frugal« finden mußte. Der Herr Doctor dachte
               unwillkürlich an den vornehmen Stil, an die Eleganz von Lydia's Wohnräumen zurück ...
               an die anheimelnde Lichtstimmung ... die behagliche, geschmackvolle Fülle, die sich
               im Arbeitscabinet Frau Lange's so wohlthuend dem empfänglichen Geiste mittheilte ...
               an das diskrete Werben des taktvoll arrangirten Reichthums um verständnißvolle
               Anerkennung – und ihn fror ein Wenig in dieser Umgebung, die nur von dem wehmüthigen
               Parfüm der notdürftig verhangenen, mühsam verschleierten Armut durchzittert wurde
               ... Die Unterhaltung wollte nicht recht in Gang kommen. Hedwig schien verstimmt zu sein.
               Ihr Gesicht war fast noch blässer und ernster, ihr Blut fast noch schwerer, als
               sonst. Bläulich schwarze Halbringe unter den Augen deuteten auf schlaflos  Herr Doctor Irmer hustete viel ... einen kurzen, trockenen, heiseren Stoßhusten. Er
               sah sehr zusammengedrückt und entwaffnet aus ... sehr muthlos und ängstlich. Oefter
               preßte er die langen, mageren, wachsgelben Finger der rechten Hand gespreizt gegen
               die Brust ... und athmete fast stöhnend. »Papa hat sich vorgestern erkältet ...« erklärte Hedwig mit einem kurzen, nicht ganz
               beziehungslosen Seitenblick auf Adam. Der Herr Doctor verstand. Das gnädige Fräulein
               hielt es also für überflüssig, auf Grund und Gelegenheit dieser Erkältung näher
               einzugehen. Hm! . Sie waren sich ja begegnet. Adam mußte sich das Uebrige selbst
               sagen können. Das that er denn auch. Zugleich ärgerte er sich aber, daß es Hedwig
               augenscheinlich vermeiden wollte, jene Begegnung selbst zu berühren. Sie war so
               harmlos. Und doch war Adam nicht im Stande, das gewiß nicht heikle, höchstens etwas
               pikante und widerhakige Motiv zur Sprache zu bringen.  Die Fenster standen offen. Auf der Straße war es still. Nur ab und zu stolperte ein
               Wagen über das Pflaster. Nun strich ein Luftzug herein, raschelte in den Papieren auf
               dem Schreibtische, zupfte an der grünen Gardine vor dem Bücherregal und gab der
               Lampenflamme ein kurzes, stechendes Zusammenzucken. Adam fühlte sich mit einem Male
               sehr angeheimelt von dieser einfachen, mit verhalten geschwätzigem Schweigen
               erfüllten Umgebung. Eine gewisse Stimmung ... ein zartes Fluidum rührender Poesie
               ließ sich schließlich auch aus dieser Gruppirung der Atome herausfühlen ... Der Herr
               Doctor wurde wärmer ... er erinnerte sich einiger Träumereien seiner Jugend ...
               einiger Träumereien, die ihm als Ideal ein schlichtes, bücherüberfülltes
               Arbeitszimmer vorgegaukelt ... und er saß unter seinen Schätzen, weltentrückt,  
                »Ich danke recht sehr –« Eigentlich aß Adam Caviar sehr gern. Aber der ihm von Fräulein Hedwig angebotene sah
               nicht besonders appetitlich aus ... schien doch schon ein Wenig alt, trocken, zähe,
               salzig geworden zu sein. »Aber etwas Wurst oder Käse oder etwas Beef nehmen Sie doch noch – ja? . Bitte!
               .« »Wenn Sie gütigst gestatten –« Adam bediente sich. »Papa, Du vergißt Dein Bier ganz ... willst du nicht 'mal trinken? . Es ist zwar
               etwas warm ... unser Keller taugt nicht viel –« »Mir ist gar nicht recht, Kind ... Du weißt ja ... und Bier – ich glaube, es ist
               besser, wenn ich's stehen lasse – es könnte mich noch mehr reizen – gieb mir bitte
               lieber noch einen Schluck Thee – obwohl Thee meinen Nerven – aber verzeihen Sie nur,
               Herr Doctor! Wir haben's diesmal schlecht getroffen ... Sie hätten uns übrigens schon
               längst wieder einmal aufsuchen sollen ... Hedwig sprach öfter von Ihnen – ich bin
               heute leider sehr unpäßlich – vorgestern fühlte ich mich so wohl und frisch, wie
               lange nicht – und nun –« Ein neuer Hustenanfall unterbrach die mühsam, schleppend, unter stoßendem Athmen
               hingelispelten Worte Irmers. Adam sah zu Hedwig hinüber. Sie hatte sich zu ihrem Vater gekehrt und wischte diesem
               mit einem frischen, leinenen Tuche den Schweiß von der in »Was arbeiten Sie jetzt, Herr Doctor?« fragte Irmer nach einer kleinen Weile und sah
               mit müdem, erloschenem Blick zu seinem Nachbar hin. »Ach Gott! Dies und Das! Es ist nicht der Mühe werth. Ich mache jetzt
               anthropologische Studien – die sind werthvoller und ... nothwendiger –« bemerkte Adam
               kurz. Hedwig sah mit unsäglich wehmüthigem Blicke zu ihrem Vater hin. Eine längere Pause entstand. Adam betrachtete mit sehr gemischten Empfindungen die
               beiden Menschen, die da vor ihm saßen. Er fühlte sich nicht wohl bei ihnen – nein!
               Ihre Hülflosigkeit machte ihn nervös ... peinigte, beklemmte ihn. Und doch
               appellirten sie, gewiß ganz, ohne daß sie es wollten, an sein Mitleid. Sie erwählten
               ihn unwillkürlich zum Vertrauten ihrer Schmerzen ... und sie wandten sich, gewiß
               nicht minder unbewußt, an ihn um Hülfe ... um Linderung ... Rettung ... Nun fiel es
               Adam schwer aufs Herz ... nun that es ihm sehr weh, daß er nicht helfen konnte ...
               Das »Schicksal« mußte wieder einmal seinen üblichen Lauf nehmen. Eines Tages würde
               Irmer sterben und  Doch nein! Das ging zu weit. Das war überflüssig. Was sollten diese tragikomischen
               Betrachtungen hier? Adam sagte sich nicht mehr klar, fühlte aber instinktiv, daß er
               auf diesem Wege wieder einmal zu jenem Gebiete gelangen würde, mit dem er sich so oft
               in lautem Wort und leisem Gedanken beschäftigt: eben zu dem leidigen Verhältnisse, in
               das die beiden Geschlechter zu einander von Jugend auf durch Herkommen und Erziehung
               gestellt werden. Ach ja! Er hatte dieses Thema heute Abend Fräulein Irmer gegenüber
               auf's Tapet bringen wollen! Nun! Vielleicht kam die Gelegenheit dazu noch ... Adam fühlte Hedwigs fragenden Blick auf sich. Das hülflose, verlassene Weib hatte
               plötzlich alle Konvenienz bei Seite geschoben. Nichts mehr lag zwischen ihm und dem
               Manne, der ihm in ernstem, bewußtem Schweigen gegenübersaß. Nichts mehr sollte nach
               diesem Blicke, der zugleich unendlich trostlos und unendlich begehrend, zwischen
               ihnen liegen. Adam fühlte sich gewaltig ergriffen. Es wäre ein Frevel gewesen, ein
               Verbrechen an dem »heiligen Geiste der Menschheit« – an den Adam allerdings in seinen
                Die Kuckucksuhr über dem Sopha vermeldete glucksenden, mürrisch-verrosteten Tones die
               neunte Stunde. Hedwig erhob sich leise seufzend und wünschte mit müder, klangloser Stimme »Gesegnete
               Mahlzeit!« Adam war unschlüssig. Sollte er noch bleiben oder sollte er lieber gehen? Diesem
               Gefängniß ...  Adam verspürte einen bezwingenden Appetit nach einer guten Cigarre. Doch ... hier im
               Krankenzimmer wurde nicht geraucht. Er mußte sich den Appetit schon verkneifen. Das
               ärgerte ihn ein Wenig. Und nun knurrte er sich im Geiste schon wieder an, daß ihn
               eine solche Bagatelle überhaupt ärgern konnte. Allein er kam nicht über das
               peinigende Gefühl des Mangels hinweg. Was kümmerte ihn jetzt das Schicksal Hedwigs?
               Und der Anblick dieses leidenden, zusammengedrückten Mannes war ihm jetzt über Alles
               lästig. Um die unbequeme Stimmungsscene zu wechseln, wandte sich Adam eine Andeutung nach
               rechts und streifte mit müder, zögernder Hand die grüne Gardine vom Bücherregal
               zurück. Langsam drehte ihm Doctor Irmer sein bleiches, weißes Gesicht zu. Jäh ließ Adam die Gardine fahren. Er mußte seinem Impulse folgen. Er konnte nicht
               widerstehen. Er fühlte sich plötzlich auf's Tiefste durch die Geduld beleidigt, mit
               der Irmer sein elendes Leben trug, weitertrug, weiterschleppte. Nichts von Mitleid
               mehr und Verständniß war in ihm. Ein kochender Groll über dieses reizlose, werthlose
               Ertragen und  Hedwig hatte mit dem Mädchen, welches die zusammengestellten Teller abgeholt, das
               Zimmer verlassen. Sie trat in dem Augenblick wieder ein, als Adam ihren Vater, ohne
               jede äußere Vermittlung, barsch anfuhr: »– Aber ich bitte Sie, Herr Doctor – warum
               haben Sie diesem Hundeleben nicht schon längst ein Ende gemacht –?« Hedwig blickte halb erschreckt, halb erstaunt zu Adam hinüber, der, von seiner
               Offenheit selbst ein Wenig betroffen, wieder an der grünen Gardine zupfte. Ein
               leichtes Verlegenheitsroth stand doch auf seinem Gesicht. Irmer schien den psychologischen Proceß, der sich in Adams Brust abspielte, zu
               begreifen, zu durchschauen. Ein verhaltenes, nur markirtes, aber doch unverkennbar
               souveränes Lächeln legte sich auf eine kleine Weile über seine scharfen
               Dulderzüge. »Sie täuschen sich, Herr Doctor«, antwortete er nun mit seiner müden, schleppenden,
               heiseren Stimme, »– wenn Sie glauben, daß Ihr Leben etwa weniger elend sei, als das
               meine ... Ich leide nur sichtbarer, als Sie ... erkennbarer für jedes Laienauge – Sie
               – –« »Pardon! Ich fühle mich sehr wohl auf der Welt ... Aber verzeihen Sie mir meine
               brutale Geradheit – es fuhr mir so heraus –« »– Als Sie mich wie ein Häufchen Unglück vor sich sitzen sahen – ich begreife, Herr
               Doctor –« 
                »Was ist's denn, daß Sie noch an diesem Hundeleben festhält, wie Sie sagen –? Was
               denn –?« »Eigentlich nichts ... uneigentlich sehr viel –« erwiderte Adam gleichmüthig. Er
               hatte seine volle Selbstbeherrschung wiedergewonnen. »Mit dem ›uneigentlich‹ – das ist so 'ne Sache! Nun – Sie werden sich wohl ebenso
               täuschen, wie ich mich getäuscht habe, als ich in Ihren Jahren war ... Damals waren
               mir einzelne pessimistische Ahnungen und Stimmungen gleichsam Surrogate, wenn's mit
               dem Leben selber einmal nicht recht klappen wollte ... So wird's bei Ihnen auch sein.
               Aber Sie werden so sicher wie ich zu der Erkenntniß kommen, daß Sie sich belogen –
               allerdings Ihrer psychischen Combination gemäß belügen mußten ... Das ist ja eben das
               sogenannte ›Glück‹ der Jugend, daß sie sich an jedem Daseinsmomente zu sättigen
               vermag ... nach der Kette der Entwicklung aber, dem logischen Zwange der Fortbildung,
               nichts fragt. Es giebt natürlich noch Millionen andere Spielarten von Seelenanlage.
               Aber ich ging jetzt von der meinen aus und von der Ihrigen, die, wenn ich mich nicht
               sehr täusche, der meinen doch immerhin ziemlich verwandt ist ... Und darum werden
               Sie, Herr Doctor, mit der Zeit, früher oder später, zu denselben Resultaten kommen,
               zu denen ich gelangt bin. Ihr Selbstbetrug besteht nur darin, daß Sie Ihre
               Weiterentwickelung jetzt noch nicht voraussehen können. Jawohl: können!  Adam dünkte diese Ausführung Doctor Irmers gar seicht und oberflächlich. Was sollte
               er darauf erwidern? Hatte denn Irmer gar nicht herausgefühlt, daß er jene barsch
               herausgeschleuderte Vorwurfsfrage in tiefstem Grunde nur an sich selber gerichtet?
               Oh! Er war trotz seinen jungen Jahren in der »Erkenntniß« schon weiter
               vorgeschritten, als dieser arme, eingekapselte Entsagungsfanatiker und
               Kartoffelsuppenmeergreis glaubte. Ihre Seelenanlagen waren doch wohl unter sich
               ausnehmend verschieden. Allein – es tickte ihn, den Unmündigen und Kurzsichtigen zu
               spielen – sich so zu geberden, als coquettire er eigentlich nur mit seiner
               Blasirtheit ... als sei er noch voll von flammendem Jugendfeuer ... als halte er es
               wirklich noch der Mühe für werth, für ein Dutzend »bedeutender Ideale«
               einzutreten. Hedwig hatte sich einen Stuhl an den Tisch gerückt und eine Häkelarbeit vorgenommen.
               Sie hielt den Kopf über die Arbeit gebeugt ... sah nur zuweilen zu ihrem Vater auf
               ... und in ihrem Blick lag dann die ganze Sorge um den Leidenden, zugleich aber auch,
               wie es Adam schien, ein Wenig Ungeduld, ein Wenig Zorn. Selten schielte sie einmal zu
               Adam hinüber. Blendend hob sich das weiße Garn von der kirschbraunen Tischdecke ab.
               Mit diesem dunklen Untergrunde, den weißen Fingern, dem blaßgelben Teint und dem
               schwarzen Haar Hedwigs bildete es eine Farbengruppe voll einfach-bizarrer
               Plastik. 
                »Sie beurtheilen mich vielleicht doch etwas zu sehr nach sich, Herr Doctor –
               verzeihen Sie, daß ich sogleich mit einer deductio ad personam beginne. Es klingt ein
               Wenig paradox, enthält jedoch sehr viel Richtiges, wenn ich behaupte, daß wir, das
               heißt: ich und verschiedene Andere meiner Generation – wir sind übrigens so frech,
               uns immerhin zu den Besten des jungen Nachwuchses zu zählen! – also daß wir mit dem
               Momente – ich möchte beinahe sagen: angefangen haben, mit dem Sie und mit Ihnen gewiß
               Unzählige Ihrer Generation aufhören. Ihre Entwicklung hat sich den individuellen
               Verhältnissen gemäß, von denen Sie ausgingen, ganz organisch, ganz normal vollzogen.
               Aber die unsere nicht minder. Zu Ihren Resultaten sind wir in unserem Gedanken- und
               Gefühlsleben schon vor Jahr und Tag gelangt. In einem Punkte mögen Sie allerdings
               Recht haben: die Jugend, das heißt: unsere allerdings vielfach lädirte,
               durchbrochene, beeinträchtigte Kräftegruppe, läßt sich nicht verleugnen – sie muß
               sich nach den natürlichen Gesetzen alles Geschehenen auslösen und in Handlungen
               umsetzen. So arbeiten wir trotz all' unserer Müdigkeit ... und ›Blasirtheit‹ –
               arbeiten ... einmal zielbewußt ... zumeist aber nur im Zwange jenes so genannten
               metaphysischen Stadiums, wo das Individuum über sich  Adam unterbrach sich. Er wischte sich mit dem Taschentuche über die schweißfeucht
               überlaufene Stirn und nippte an dem Bierglase, das Hedwig vorhin wieder frisch
               gefüllt hatte. Im Allgemeinen war er mit sich ganz zufrieden. Er fühlte zwar sehr gut
               heraus, daß er hier und da den Nagel durchaus nicht auf den sogenannten Kopf
               getroffen hatte ... daß mancher Wurf fehl gegangen ... daß mancher Hieb abgerutscht
               war ... Vieles hatte er, ein Opfer seiner augenblicklichen, durchaus nicht so
               unbequemen, immerhin ganz »gemüthlichen« Situation, nur logisch aus der Erinnerung
               nachkonstruirt – Schwere, Tiefe und Ernst seines Motivs keineswegs erschöpft. Halb
               bewußt, halb unbewußt hatte er hier ein Zuviel, dort ein Zuwenig gegeben ... manchen
               Accent falsch aufgesetzt ... Lichter und Farben öfter etwas willkürlich vertheilt ...
               Aber das ist ja schließlich unvermeidlich, tröstete sich Adam. Im Monolog wie im
               Dialog ist die Anknüpfung und Fortführung der Gedankenreihe eine mehr oder weniger
               zufällige ... von der Associationsgewohnheit des Individuums abhängige ... Nicht die
               innere Geschlossenheit und  Aber welchen Eindruck hatte er denn eigentlich erzielen ... was hatte er bekämpfen
               ... wofür hatte er eintreten wollen? Adam mußte lächeln. Er kam sich einen Augenblick
               fast wie ein Beamter einer hochwohllöblichen Missionsgesellschaft vor. Doch ... zu
               Ruinen von der Zukunft predigen? Aber das war ja eben das Komische. Und nun stieg es
               also wieder wie Mittleid in ihm auf ... wie Mitleid vor Allem mit Hedwig, die
               verwelkte und verkümmerte ... und es so gar nicht verdiente. Und eine Art von
               sentimental-cynischem Erlöserdrang kam über ihn ... und er beschloß, um dieses Leben,
               dieses arme, verblühende Leben, für eine kleine Weile einen breiten, goldenen
               Sonnengürtel zu legen ... einen Sonnengürtel erheuchelter Liebe ... Dann konnte die
               Kerze ja langsam ausflackern, langsam verknisternd erlöschen .... »– Der Unterschied zwischen Ihnen und mir,« begann jetzt Irmer, nachdem er sich ein
               Wenig emporgerichtet und einmal tief aufgeathmet hatte, »ist nur der, daß mein
               Resignationsstandpunkt mehr ein  »– Das ist doch aber natürlich genug«, bemerkte Adam entgegen – »Sie scheinen ganz zu
               vergessen ... Herr Doctor, daß die Entwicklung des Individuums doch eine ausgemacht
               psychophysiologische ist! Das Alter ist eben etwas total Anderes, als die Jugend –
               sein specifisches Organ ist der Intellekt – Alter und Jugend, deren specifisches
               Organ meinetwegen das Herz ist, um mich der herkömmlichen Terminologie zu bedienen,
               verstehen sich im Grunde überhaupt nicht ... kommen sich nur durch gewisse logische
               Schlüsse in Diesem und Jenem näher – ebensowenig wie zum Beispiel der Kulturmensch
               unserer Tage seinen Urururahn, ich meine die Sippschaft der sogenannten ›ersten
               Menschen‹, versteht ... der ersten Menschen, bei denen das Gefühl jedenfalls auch das
               Primäre gewesen ist – das Gefühl, welches, in den ersten sprachlichen Tastversuchen
               objectivirt, zur Ausbildung des Denkververmögens als eines Organes, wenn ich so sagen
               darf, führte – was dann wiederum zurückwirkte und in seinem Reagens zur
               Differenzirung der Sprache Anlaß gab ... Wenn es möglich wäre – aus
               gesellschaftlichen und socialen Gründen ist es eben unmöglich –: dann sollten Alter
               und Jugend höchstens eine Partie Scat miteinander spielen, sich aber um Gotteswillen
               nicht auf irgendwelche ›tieferen‹ Gespräche, auf ›wesentliche‹ Debatten, kurz! auf
               einen intimeren Verkehr miteinander einlassen  »Nun begreife ich allerdings Ihre erste Frage, Herr Doctor, erst vollständig – die
               Seite, die Sie eben berührten, hatte ich bisher ganz außer Acht gelassen –« Adam fühlte sich von diesem Vorwurfe seines Wirthes – denn als etwas Anderes konnten
               die Worte kaum aufgefaßt werden – sehr unangenehm berührt. Nun blickten ihn auch die
               ernsten, schweren Augen Hedwigs fragend und zugleich bittend an. War er zu weit
               gegangen –? Eine Reihe vererbter, sogenannter »Anstandsgefühle« nahm von ihm
               Beschlag. Aber er war einmal im Zuge. Und er spürte, wie er lebendiger, wärmer,
               leidenschaftlicher geworden. Uebrigens – was wissen Herbst und Winter eigentlich vom
               Frühling? Aber er – verkörperte er in seiner Natur nicht alle vier Jahreszeiten
               zugleich? Und doch! Gab dieses Moment, wenn es thatsächlich existirte, nicht einen
               Widerspruch zu der von ihm Doctor Irmer gegenüber ausgesprochenen Anschauung ab? Es
               nahm sich fast so aus. Nein!  In einem Zuge trank Adam sein Bier aus. Gedankenverloren spielte er mit den Fingern
               noch an dem Henkel des Glaskruges herum. Hedwig erhob sich, eine neue Füllung zu
               besorgen. Zufällig ... wie zufällig berührten sich beider Hände. Sie sahen sich an.
               Grüßte die Jugend die Jugend? Sie wollten wenigstens beide jung sein. Das lag in
               diesem tiefen, sich einbohrenden Blick, mit dem sie umeinander warben. Ein diskreter
               Luftzug strich zu den offenen Fenstern herein. Die Lampe flackerte ein Wenig. Irmer
               lag wieder ganz zusammengesunken im Lehnstuhl und hatte die Augen geschlossen. Adam
               fühlte sich von einem Schwarme heftiger, unklarer Gefühle bestürmt. Es ging auf zehn
               Uhr. Langsam schlug Irmer seine Augen wieder auf und blickte ausdruckslos vor sich
               hin. »Willst Du Dich nicht lieber zurückziehen, Papa –? Du bist schläfrig –« fragte
               Hedwig. Adam erhob sich und bekundete damit, daß er sich empfehlen wollte. »Na! der Wink mit dem Zaunpfahl war eigentlich überflüssig,« knurrte er in sich
               hinein, natürlich verstimmt von der Taktlosigkeit Hedwigs. »Aber bitte, Herr Doctor–« begann jetzt diese ... und brach dann jäh ab. Sie konnte
               Adam doch unmöglich zum Bleiben auffordern. Der wußte nicht recht, was er machen
               sollte – 
                Hedwig führte ihren Vater, der mit Mühe einen Hustenausbruch unterdrückte, hinaus.
               Adam war allein. Er trat an's Fenster und legte sich weit über die Brüstung. Die
               Nacht war schwül. Am Himmel ein einförmiges Wolkengewirr ... schwere,  »Ich habe Ihrem Herrn Vater doch nicht weh gethan vorhin, mein gnädiges Fräulein? Ich
               war einige Male allerdings ziemlich offen und geradezu – –« »Ach bitte, Herr Doctor! Uebrigens ... sagten Sie nicht selbst, daß es keine Brücke
               zwischen dem Alter und der Jugend gebe – da mußten Sie doch offen und geradezu sein –
               nicht ...?« »Sie zürnen mir doch, mein Fräulein ... Ich höre es aus Ihren Worten heraus – ich
               bedauere sehr – aber Geschichten, die Einem am Herzen liegen ... und die Einem so
               sonnenklar sind – und die doch – – aber – – und dann nimmt man ja immer nur ein
               winziges Moment aus der ungeheuren Fülle der Gegensatzmotive heraus – gerade das
               Moment, auf welches man durch eine, allerdings nur scheinbar zufällige
               Ideenassociation trifft – so macht sich dem überall eine gewisse Willkür breit – eine
               Willkür, die aber  Eine kleine Pause entstand. Hedwig lehnte am Tische und nestelte gedankenversponnen
               an ihrem Garnknäuel herum. Auch Adam war an den Tisch getreten. Er sah dem Spiel
               ihrer weißen Finger zu. Bunte Gedanken flogen durch seine Brust. Und ein bezwingendes Träumen kam über ihn ... ein bezwingendes Träumen, das doch
               zugleich ein helles und klares Wachen war. Und es ergriff ihn, zu diesem Weibe
               zwanglos von dem zu reden, was ihn erfüllte ... zwanglos, so wie es in ihm aufstieg
               und von ihm sich löste. Närrisch dünkten ihn die Schranken, die sich die Menschen
               zwischen einander aufbauen. Mit einem leisen Fingerdruck stieß er sie nieder. Und er
               sprach zu dem Weibe, das neben ihm stand –: 
                Adam brach ab. Hedwig hatte ihren Platz am Tische, den sie bis dahin unverändert
               innebehalten, bei der letzten Wendung, die Adam's buntförmige Rede genommen,
               verlassen und war an das offene Fenster getreten. Sie stützte die rechte Hand auf den
               Schreibtisch ihres Vaters. Adam fühlte sich doch ein Bissel beklemmt. Er bereute fast seine Offenheit ... er
               konnte jetzt seine Kühnheit kaum begreifen ... er ärgerte sich über sich und zugleich
               über Hedwigs Prüderie. Sie verstand ihn also doch nicht. Aber er – verstand er sich
               denn noch in diesem Augenblick? Und doch hätte er noch so Manches auf dem Herzen
               gehabt und sehr gern noch eine kleine Weile weiterdozirt, wie er sein breitspuriges,
               allerdings sehr doktrinäres Schwatzen und Salbadern im Stillen titulirte. Und nun
               wurde es ihm wieder zu Sinn, als wäre Hedwig weniger  Hedwig hatte die linke Hand über die Augen gelegt. Den Kopf hielt sie gebeugt. Ein
               leises, verhaltenes Schluchzen ging jetzt von ihr aus. Adam athmete schwer auf. Draußen lag die Nacht ... die letzte Mainacht ... ruhig, schwarz. Nur ein nervöses
               Erzittern der Schwüle prickelte zuweilen durch die Luft. Adam Mensch verspürte sich wieder einmal ganz im Zwange seiner Stimmung. Wie ein
               unendliches Mitleid mit sich selber ergriff es auch ihn. Unklare, halbfertige
               Sinnlichkeitsaffekte lösten sich in ihm aus. Diese nächtige Schwüle bedrückte ihn.
               Dieses schluchzende Weib quälte ihn ... und beglückte ihn doch zugleich unsäglich.
               Eine schicksals-mächtige, fanatische Nothwendigkeit bändigte ihn jetzt zu Hedwig hin.
               Aber nein! Er durfte sich nicht überwältigen lassen. Er dachte an Lydia, er dachte an
               Emmy. Ach! es ekelte ihn vor sich. Das war  »Adam!« sträubte sich Hedwig. »Hast Du mich denn nicht ein Wenig lieb –?« Die Worte waren leise, langsam, stehend
               gesprochen, eine große Traurigkeit und Bekümmerniß verrathend ... und wie eine
               schwere Enttäuschung zugleich. Hedwig stand da, den Kopf gesenkt, ihre Hände lagen auf dem Fensterbrett. Und Adam nahm diese kleinen, mageren, blaßgelben Hände und zog an ihnen das Weib, das
               er liebte, an seine Brust. Und er berauschte es mit glühenden, stechenden Küssen. Die
               Lippen wollten nicht von einander lassen, und es war, als wollten sich die Beiden
               gegenseitig das Leben aussaugen und auftrinken. 
                Hedwigs Arme umschlangen seinen Hals. Eine unendliche Hingebung und Zärtlichkeit
               sprach und bat aus ihren verthränten Augen. »Nun haben wir uns doch gefunden –« flüsterte sie und legte den Kopf an Adams Brust,
               als schämte sie sich ihrer Worte ... als wollte sie sich vor sich selber
               verstecken. »Jawohl!« antwortete Adam sehr laut und lächelte eine Stecknadel lang spöttisch. Das
               kleine Weib war doch eigentlich etwas zu sentimental. Langsam lockerten sich Hedwigs Arme. Der Herr Doctor verstand. Hm! So leicht zu
               verletzen? Aber da packte ihn auch wieder die Leidenschaft – und von Neuem riß er das
               Liebste, was er zu dieser Frist auf der Welt besaß, an sich und erstickte es fast mit
               seinen Küssen und Umarmungen. »Mein Weib! Mein süßes, einziges Weib!« stieß er gepreßt hervor und zwang Hedwig mit
               Ueberkraft zu sich heran ... bis ihnen der Athem abriß und sie langsam von einander
               lassen mußten. Nun standen sie neben einander und sahen in die Nacht hinaus, die ruhig, schwarz,
               schwül zwischen Himmel und Erde hing. »Was soll mit uns werden, Adam –?« kam es nach einer kleinen Weile leise von Hedwigs
               Lippen. 
                »Du antwortest nicht –« begann Hedwig wieder. Mühsam unterdrücktes Aufschluchzen gab
               ihrer Stimme etwas Hartes, Rauhes, Gezacktes. »Was mit uns werden soll, mein Lieb? Aber wir wissen doch, daß wir zu einander
               gehören! Ist das vorläufig nicht genug? Wollen wir uns die Schönheit und Größe dieser
               Stunde durch kleinliche, philiströse und trivial-prosaische Erwägungen stören lassen?
               Zwei Lebensläufte sind nun zusammengeflossen und haben eine Richtung erhalten ... und
               ein Ziel ... Und ... nun ja! – aber wirklich, meine Liebe – laß das jetzt – ja? Wir
               sehen und sprechen ... und ... küssen uns ja nun alle Tage ... und da werden wir wohl
               gelegentlich schon 'mal eine Stunde finden, wo wir so einfältig und nüchtern und ...
               und so kalt und trocken sind, daß wir auch einige unvermeidliche praktische Fragen
               erledigen können. Komm, mein Lieb – gieb mir jetzt lieber noch einen recht herzigen
               Kuß –!« Hedwig trat einen Schritt zurück und wehrte sanft ab. »Das ist es nicht, Adam, was
               ich meine – das nicht. Wir müssen tiefer gehen. Ich weiß: Du fühlst den Zwiespalt
               ebenso gut, wie ich ... und willst ihn Dir wohl jetzt nur nicht eingestehen. Du weißt
               ebenso gut, wie ich, was uns trennt ... was uns immer trennen wird. Deine jähe
               Leidenschaftlichkeit hat mich besiegt – ich habe Dir nachgegeben. Es war ja auch
               nicht so schwer, mich zu  Adam hatte die Auseinandersetzung Hedwigs schweigend angehört. Er hatte sie einige
               Male unterbrechen wollen, auf ihre Bitten aber immer wieder an sich gehalten. Ja!
               Gewiß! Sie hatte in Vielem ... wohl schließlich in Allem Recht – er mußte ihr
               beistimmen, wenn er ehrlich gegen sie und gegen sich selber sein wollte. Nur – nur
               mit der  Adam athmete schwer. Er wollte einen leichten, lustigen, burschikosen Ton anschlagen,
               aber es gelang ihm nicht. »Eine Vergangenheit –?« fragte er ebenso leise, wie Hedwig ihre letzten Worte
               geflüstert hatte. »Ja! –« »Aber zum Teufel –« nun brach der Grimm über seine altehrwürdige Auffassung bei Adam
               doch durch – »aber zum Teufel, mein Lieb, – was geht mich denn Deine sogenannte
               ›Vergangenheit‹ an? Oder glaubst Du etwa, ich hätte keine ›Vergangen heit‹? Da
               irrtest Du Dich doch gewaltig–« 
                »Ach so? Na! das ist wieder einmal die bewußte alte, aber Gott sei's geklagt! ewig
               neue Geschichte! Dir ist verwehrt, was mir erlaubt ist? – Hm! das kann vielleicht
               eine Formel aus dem ›Guten Tone‹ – oder ein lobesamer Passus in dem Moralexercitium
               eines philosophasternden Theologen sein – aber vernünftig ist dieser ekelhafte
               Gemeinplatz – diese abgedroschene Trivialität beileibe nicht – und zwei Menschen wie
               Du und ich sollten sich am Allerwenigsten von dieser capitalen Dummheit irre machen
               lassen. Habe ich nicht Recht –?« »Vielleicht, Adam – aber – –« »Aber? Ihr Weiber seid doch Alle über einen Leisten! Und meine Hedwig ist um kein
               Haar klüger ... denkt um kein Haar freier, als die ganze andere Gesellschaft! Nur so
               weiter, mein Lieb! Da wirst Du schon ganz ›vernünftig‹ werden mit der Zeit – paß 'mal
               auf –« »Adam! –« »Nun ja! . Oder hätte ich Unrecht? Ich wüßte nicht ... Wenn das am grünen Holz
               geschieht – –« »Adam! ...« »Pardon! ›Grünes Holz‹ – – ich werde unangenehm – ich werde boshaft – verzeih, mein
               Lieb! Aber im Unrecht bist Du doch. Ich hätte ... wahrhaftig! ich hätte Lust, Dir
               'mal einige pikante Geständnisse zu machen – weißt Du: ›pikant‹ hinsichtlich – –
               –« 
                »Nicht? Aber warum denn nicht? Nun erst recht! ... Ich sehe: man muß auch Dich noch
               erziehen, Hedwig – Dein Vater – –« »Ich ertrage es nicht, Adam – sei still! . bitte! ... Ja? ...« »Nun – wenn Du absolut willst – – aber sage mir nur – –« »Ich habe Dich so unendlich lieb, Adam – und – und – –« »Nun – und? Und, Hedwig –?« »Wenn – wenn – – ach, Adam – laß mich doch! ... laß mich! –« »Ich verstehe Dich nicht –« »Nun denn: Wenn Deine Vergangenheit in die – Gegenwart eingriffe – – Adam! – ich
               ertrüge es nicht! . Nein! ich ertrüge es nicht. Ich bin nur ein Weib – nur ein Weib,
               was Dich – –« »Aha! . Daher weht der Wind? Verzeih', daß ich brutal bin, mein Kind! . Da scheint
               doch eine Radicalcur sehr nothwendig zu sein – also –« »Adam! –« »Nun? .« »Du liebst mich nicht! –« »Sei ohne Sorge, Hedwig! Ich habe immer schöne Formen ... und ... und eigenartige
               Charaktere ... und ... und seltsame Schicksale geliebt – immer, Hedwig! –« »Du bist furchtbar, Adam! –« »Furchtbar? Warum? –« 
                »Oder Du ... aber –« Adam unterbrach sich und wandte sich ab. Er legte sich weit über die Fensterbrüstung,
               sah auf die stille Straße hinab – nur ein welliges Wipfelrauschen summte von den
               Linden, die da unten standen, herauf – und blickte empor zum Himmel. Im Nordosten
               hatten sich die Wolken zu schwarzen, gewaltigen Polstern zusammengeknäuelt. Die Luft
               war fast noch heißer und schwüler geworden. Adam athmete tief auf. Ein Reichthum
               verhalten brennender Gefühle stand in seiner Seele. Er hätte so gern, an harmloseren
               Fäden seiner Vergangenheit angeknüpft. Die Gegenwart zerschnürte ihn fast mit ihren
               Unklarheiten, mit ihren verschwommen, zerrissen aufgurgelnden Geräuschen. Nein! Nein!
               Das drängte sich Alles zu dicht an ihn heran! Er sah sich um. Er sah diesen engen,
               frugalen Raum, der eng und frugal blieb, ob ihn auch das gedämpfte Licht der Lampe
               anheimelnder stimmte – – er sah dieses Weib an seiner Seite – dieses schluchzende
               Weib, das ihn mit seiner thörichten Liebe quälte – – es war unerträglich! Ein Gedanke
               befiel ihn. »Hedwig! –« Und nun noch einmal, aber in leiserem, ernsterem, bittendem Tone: »Hedwig! –« Die Angerufene richtete langsam den Kopf in die Höhe. »Ich will Dir einen Vorschlag machen. Es ist  »Aber, Adam –!« Hedwig wischte sich mit ihrem Taschentuche die Thränen aus den Augen
               und trocknete sich die Stirn. Nun nestelte sie mit den Händen an ihrem Haar herum und
               sah Adam erschrocken an. »Nun ja! ... Erscheint Dir mein Vorschlag so ungeheuerlich? Mein Gott! Es ist doch
               weiter nichts dabei! Wir gehen nachher noch in 'n Café – ich muß noch andere Menschen
               sehen ... muß auf andere Gedanken kommen – 'n bissel fremdes Leben um mich spüren –
               'n Glas Absynth trinken – 'ne gute Cigarre rauchen – – und ich dächte: auch Dir thäte
               eine Abwechslung wohl ... Also komm! Ja –?« »Um diese Stunde, Adam –!« »Es ist eben erst Zwölf. Und dann – – ich weiß nicht – Du bist doch in meiner
               Gesellschaft! Da kann Dir doch weiter Nichts passiren ... In ein Nachtcafé zu gehen –
               nun ja! es mag für eine Dame, wie für Dich, liebe Hedwig, vielleicht nicht gerade,
               wie man sagt: ›anständig‹ sein – aber ich sollte doch meinen: diese dummen
               Philisterflausen hätten für Dich weiter keine Geltung! Ich würde es wenigstens sehr
               bedauern, wenn Du noch in All' und Jedem mit den verbohrten Anschauungen der alten
               Generation rechnetest. Also bitte –!« 
                »Der wird jedenfalls schlafen – und wenn er irgend welcher Hülfe bedarf – er kann ja
               das Mädchen rufen –« »Aber was würde Papa sagen –« »Immer neue Bedenken! Ihr Weiber habt das Talent, am allererbärmlichsten Sandkorn
               festzurennen, wenn es Euch gerade 'mal in den Kram paßt! Bist Du denn um gar nichts
               anders, als die Andern, Hedwig –?« »Nein, Adam –« »Nicht? Das ist allerdings sehr schlimm –!« »Ich meine – Du mißverstehst mich –« »Na! Wohl kaum –« »Und wie lange – wie lange würden wir bleiben –?« »Gott! Das läßt sich doch wahrhaftig auf die Secunde nicht bestimmen vorher –« Hedwig war unschlüssig. Adams Vorschlag reizte sie immerhin. Diese schwüle Atmosphäre
               lag auch auf ihr schwer und drückend genug. Die starke seelische Aufregung ... der
               brennende, stechende Sinnlichkeitsaffekt, welcher sie vorhin durchkrampft, hatte sie
               müde, abgespannt gemacht, wie zerschlagen, zerfasert, zerrupft. Zu Bett gehen konnte
               sie in dieser fiebernden Stimmung kaum. Sie athmete langgezogen auf. Aber ihr Vater –
               und weiter: wenn es zufällig Jemand von den Hausgenossen bemerkte, daß sie so spät
               noch wegginge – mit einem fremden Herrn – und dann  »Nun? Also –?« »Adam! Bitte – laß mich hier! Thue es mir zur Liebe – ja? Ich wollte ja gern – aber
               es geht wirklich nicht! Ich riskire zu viel –« »So? Du riskirst zu viel? Hm! Und das sagt ein Weib, das eine ... das eine – ›Ver‹ –
               na! ich hätte beinah' was gesagt – verzeih' meine Derbheit, Hedwig! Aber mir liegt
               eben viel daran – sehr viel sogar, daß ich noch eine kleine Weile mit Dir zusammen
               sein darf, mein Lieb! Wir haben uns eben erst gefunden – und sollen nun schon wieder
               auseinandergehen! Das ist doch hart – nicht wahr –? sehr hart! Laß Dich doch endlich
               erweichen, Kind! Soll ich Dich fußfällig bitten? Mein Stolz verböte es mir eigentlich
               – doch – wenn Du es durchaus willst – –« »Laß die Komödie, Adam! ... Aber sage mir noch Eins: wenn ich nicht mitginge – was
               thätest Du dann –?« »Aha! ... die Frage ist nicht übel ... Schon der conditionale Conjunctiv Imperfecti!
               ... ›Wenn ich nicht mitginge –‹ Na! das ist ja quasi gewonnen Spiel! ... Uebrigens –
               wenn Du nicht mitgingst, Kind – ja! ... dann müßte ich wohl allein gehen. Eins plus
               Null bleibt Eins, nach Adam Riese. Aber Du könntest Dich doch wirklich 'mal dazu
               bequemen, Hedwig, mehr als eine – Null zu sein ... Willst Du –?« 
                »Das ist eine ganz neue Eigenschaft bei mir, mein Lieb! Du scheinst Talent dafür zu
               haben, Entdeckungen zu machen. Vielleicht tüftelst Du auch noch alles mögliche Andere
               bei mir aus. Vielleicht manches ganz Löbliche und Brauchbare. Das wäre ja sehr nett.
               Ich bliebe sonst auch ein verzweifelt einseitiger Bursche! Wahrhaftig! ich wäre Dir
               sehr dankbar, wenn ich mich unter Deinem ... Regimente noch ein Bissel
               vervollkommnete. Das könnte mir gar nichts schaden. Kleine, weiße Frauenhände
               besitzen eine entzückende Fertigkeit darin, selbst aus den reservirtesten,
               versteinertsten Felsenwänden noch neue Quellen zu schlagen ...« »Spotte doch nicht so, Adam –« »Ich spotte gar nicht –« »Also ... Du würdest auch ohne mich noch in ein Café gehen – nach dem heutigen Abend
               noch Abwechslung ... Unterhaltung suchen –?« »Was bliebe mir denn weiter übrig, Kind? ›Abwechslung‹ – meinetwegen! ...
               ›Unterhaltung‹ – hm! – warum wählst Du nicht lieber gleich das wunderschöne Wort
               ›Vergnügen‹? Ich liebe dieses Wort nämlich leidenschaftlich ... Man hört es nur so
               selten heute ... die Leute nehmen es so ungern in den Mund ... Also – Du kommst mit
               –?« »Adam –!« »Dann leb' wohl, mein Lieb! Und nun gehören wir zusammen, Hedwig – nicht wahr? Und
                »Ach! belüge Dich doch nicht so absichtlich, Adam – das kann ja nicht sein –« »›Belügen‹ – der Ausdruck ist etwas ... etwas stark, Hedwig –« »Verzeih', Adam! Aber ich habe Dich ja so unsäglich lieb! Du bist ja in all' diesem
               Elend – in all' dieser entsetzlichen Noth mein einziger Halt – meine einzige
               Hoffnung! Ich ertrage es nicht, Dich zu verlieren – ich ertrage es nicht! Wenn Du
               mich verließest, Adam – mich verließest – – ich – ich – – o Gott! – und doch ganz
               klar voraussehen müssen, daß Du es thun wirst – – daß Du es thun wirst, Adam – daß es
               doch so kommen wird – das ist zu viel – das geht über meine Kraft! Adam! Adam! oh!
               wie das in mir wühlt und zerrt und sticht! – – Ich – ich ersticke – Adam! – Und wenn
               es mein Unglück ist – –: ich kann dieses Leben nicht mehr ertragen – ich will dieses
               Leben nicht mehr ertragen  Adam war von diesem elementaren Leidenschaftsausbruche der »Dame seines Herzens« ...
               von diesem Ausbruche, in dem sich eine tolle Hingebungswuth, trunkenes Entzücken und
               eine fanatische Verzweiflung zugleich durchrangen ... mehr betroffen, als erfreut. Er
               hatte sich mit dem Gedanken, allein zu gehen, schon halb und halb vertraut gemacht.
               Ja! Er hatte sich seiner Freiheit eigentlich schon gefreut ... und allerhand
               Erwartungen daran geknüpft. Gewiß! Der Abend war ja noch ganz interessant geworden.
               Aber die letzten Scenen, die er soeben durchlebt, legten Adam doch allerlei
               Verpflichtungen für die Zukunft auf – Verpflichtungen, die anzuerkennen, er sich im
               Grunde schon sträubte – und die erfüllen zu wollen, es ihn doch merkwürdig
               reizte. Hedwig war nach dem Flurraume gestürzt. Nun stand sie im Rahmen der offenen Thür,
               knöpfte ihr Jaquet zu und setzte ihren Hut auf. 
                »Wo habe ich nur meine Handschuh' –?« »Ach was – Handschuhe! Heute Abend, Hedwig – ich bitte Dich!« »Willst Du die Lampe ausdrehen –?« »Wenn Du fertig bist –« »Und recht leise, Adam – ja –? Tritt recht leise auf, damit Papa Nichts hört! Es wäre
               entsetzlich, wenn er – –« Hedwigs Stimme ging doch wieder etwas heiser und stockend,
               stolpernd, sie fieberte gleichsam. Adam ließ einen halbfertigen Seufzer fahren. Es war ihm gar nicht behaglich zu Sinn.
               Seine arme, unvorsichtig hingeopferte Freiheit! Das kleine Wesen that ihm sehr leid.
               – Die Treppenstufen knarrten und knackten recht impertinent. Adam tappte und tastete
               sich unbeholfen vorwärts. Er wurde ärgerlich. Nun blieb er stehen, suchte nach seinem
               Feuerzeuge und ließ ein Streichholz aufflammen. »Um Gotteswillen! – lösch aus – schnell!« fiel Hedwig ... wie zum Tode erschrocken
               ... ein. »Na aber – das ist doch –« knurrte der gemaßregelte Herr Doctor. Und neues Dunkel war
               um die Beiden zusammengeronnen. Sie standen auf einem Treppenabsatze. »Nimm Dich in Acht, Adam – falle nicht! – es ist hier etwas steil –« 
                »Laß mich –! nicht hier–« sträubte sich Hedwig. »Adam –!« Endlich standen sie auf der Straße. Es war so still. Der Hausschlüssel ging schwer
               und kreischte mit belegter Stimme. Schlaftrunken blätterte der Nachtwind im
               schwarzgrünen Laube der Linden. – »Gieb mir den Arm, mein Lieb!« »Wo gehen wir hin, Adam –?« »Nun – ich denke: wir athmen uns erst 'mal recht tüchtig aus – die Luft ist zwar
               schauderhaft dick und heiß, aber doch nicht ganz so drückend, wie bei Euch oben. Und
               nachher – nachher können wir ja in ein Café spazieren – vielleicht ist auch noch 'ne
               Weinstube auf – –« »Du bist überall bekannt –?« »Hier und da –« »Du verkehrst wohl viel in den Cafés –?« »Das macht sich so ... mein Gott! Dann und wann ... Man geht 'mal mit Ander'n hin,
               'mal allein – es ist ja überall nicht viel zu holen ... Man langweilt sich ... spielt
               eine Partie Billard – liest 'ne Zeitung – am Angenehmsten ist es noch, wenn man eine
               oder ... oder auch ... mehrere Damen  Nach einer kleinen Pause ließ sich Hedwig leise vernehmen, und ihre Stimme hatte den
               Tonfall des Vorwurfes, der Anklage: »Und da willst Du jetzt mich hinführen, Adam, wo
               Du wohl schon öfter mit – mancher anderen Dame gewesen bist –?« »Aber Hedwig! Du bekommst Rückfälle! Die Sache ist doch einfach die – wir geben doch
               weiß Gott! kein ganz gewöhnliches, kein ganz communes Verhältniß zusammen ab! Du
               weißt ja: ich habe die ehrlichsten Absichten von der Welt Dir gegenüber! Ob da nun
               aber so 'n paar Menschen angetanzt kommen und uns mit demselben niedrigen Maß messen,
               das sie bei sich selber anzulegen gewohnt sind – mein Gott, das kann uns doch
               furchtbar gleichgültig sein! Daß Du an innerem Werth verlörest, wenn Du Dich an einen
               Tisch mit Menschen setz'st, welche so etwas wie – meinetwegen! wie: ›stigmatisirt‹,
               ›gebrandmarkt‹, die ausgestoßen sind von der ›Gesellschaft‹ – das glaubst Du doch
               selber nicht, Hedwig! Ich hätte übrigens nicht gedacht, daß in der Praxis das
               Nachwirken von Anschauungen, die Du intellektuell, theoretisch, längst zum alten
               Eisen geworfen hast – nicht wahr das hast Du doch gethan? – daß dieses Nachwirken
               noch so intensiv bei Dir wäre! Es geht ja mir zum Theil auch noch so – gewiß! Aber
               darum gerade ärgert mich diese Inconsequenz, ärgert mich dieser Zwiespalt doppelt –
               bei mir – und leider auch bei Anderen ...« 
                »Nun ja! Man hätte genug mit sich selber zu thun, wenn man's ernst und gewissenhaft
               nähme! Aber da bindet man sich auch noch Peter und Paul, Hinz und Kunz vor –
               drechselt sie hübsch unter's Mikroskop –« »Du ging'st doch jetzt von mir aus – und ich – –« »Verzeih! Hedwig! Was über meine engste persönliche Sphäre hinausgeht, wird mir immer
               'gleich zum prinzipiellen Motiv –« »Das verstehe ich nicht recht –« »Das verstehst Du nicht? Du – meine kleine Philosophin –? Und es ist doch so
               dämonisch einfach! Allein jetzt – nein! – die Geschichte würde zu gelehrt. Lassen wir
               den Unsinn! Wir wollen lieber ein Wenig plaudern ... une petite causerie anspinnen
               ... uns ein Wenig amüsiren – wir wollen uns lieber recht von Herzen freuen, daß wir
               beisammen sind, Hedwig ... so recht ungestört beisammen sind – in Liebe und Eintracht
               ... eng aneinandergeschmiegt ... einherwandeln dürfen – daß wir zärtlich sein dürfen
               ... sehr zärtlich sogar, mein Lieb – und kein neidisches Männlein und kein neidisches
               Weiblein gelbgeärgert uns zuschauen kann – wir wollen lieber – – übrigens, Hedwig –
               hast Du denn noch gar keine Gewissensbisse – hm?« »Gewissensbisse –?« »Nun ja! Wenn Dein armer Papa nun doch etwas merkte! – nun doch Lunte röche, daß sein
                »Aber Adam! –« »Verzeih', mein Lieb! Teuflisch, daß ich Dir damit komme – ich, der – – aber ach! es
               ist mein Verhängniß, das zu martern und zu quälen, was ich liebe! Und je mehr ich so
               ein menschliches Wesen liebe, desto mehr muß ich es peinigen. Schrecklich, aber wahr?
               Diese schöne Eigenschaft haben mir alle Weiber –« »›Weiber‹! Adam! – ›Weiber‹! –« »Nun ja! ›Weiber‹! Oder beleidigt Dich das Wort –?« »Es klingt so häßlich –« »Häßlich? Finde ich nicht im Geringsten! Mir klingt es sehr voll, dick, rund, massiv
               – zudem recht deutsch –« »Was wolltest Du vorhin sagen –?« »Nun ja! . also: meinen Hang, mich zeitweilig ein Wenig à la monsieur diable
               aufzuspielen, haben wir bis jetzt alle ... meinetwegen also ... wie Du willst: alle
               Damen, mit denen ich in den Läuften der Zeit enger ... intimer verkehrt habe, zum
               Vorwurf gemacht – und doch hat sich die ganze Gesellschaft mit der größten
               Bereitwilligkeit von mir ärgern lassen – ich sage Dir: Stunden- – Tage- – Wochenlang
               ärgern lassen –« »Du hast wohl schon viel Damenverkehr gehabt?« »Aha! Köstlich, Hedwig, daß Du Dir die Frage doch nicht verkneifen kannst! Ich habe
               sie längst  Die beiden Nachtwandrer waren in den engeren Lichtkreis einer Laterne getreten. Adam
               prüfte den Gesichtsausdruck seiner Dame. Aber er konnte beim besten Willen die
               Wirkung seiner Worte auf Hedwigs Zügen nicht deutlich erkennen. Sie hielt den Kopf
               gebückt und einen knappen Winkel nach rechts gewandt. Diese Abkehrung mußte Adam für
               eine stumme Abweisung halten. So ärgerte ihn die Abweisung. Und der Aerger löste
               wiederum eine größere Fülle des Dranges in ihm aus – des teuflichen Dranges, vor
               seiner Herzallerliebsten einmal alle ... oder wenn nicht alle, so doch immerhin eine
               schwere Menge interessanter ... pikanter Trümpfe auszuspielen. Sein fahriges
               Vagantenleben ... diese überflüssige, gottlose Irrfahrt des Leibes und der Seele,
               hatte ihm sotane Trümpfe ja in verschwenderischem Reichthum zugeloost. »So still, Hedwig? Woran knabbert denn wieder 'mal Dein kleiner Querkopf –?« »Ach laß mich! –« »Ueber diese Töne verfügst Du also auch, Kind? Ich hätte sie bei Dir kaum gesucht.
               Wenn meine schöne Freundin, Frau Lydia Lange – diese ›Dame von Welt‹ ... diese
               ›vornehme Frau‹ ... dieses ›edle Weib‹ – oder wenn ... wenn meine kleine Emmy also
               schmollt – dann – –« 
                »Nun ja! . Das ist nämlich ein wunderhübsches und dazu ein äußerst vorurtheilsloses
               Kind – ein ›Weltkind‹ – ein ›Kind der Sünde‹ – wie Du willst, Hedwig, – aber
               entzückend, sage ich Dir, entzückend – leider von Natur ebenso zur Untreue und
               Unbeständigkeit angelegt, wie ich – ich habe wirklich sehr pikante Stunden mit dem
               emancipirten Fräulein verlebt, kann ich Dir sagen –« »Aber Adam! Nein! Ich gehe keinen Schritt weiter mit Dir! – Das sagst Du mir?! Waren
               denn alle Deine Worte vorhin Lügen –?« »Lügen? Warum Lügen? Ich habe Dir doch soeben nur ein harmloses historisches Faktum
               mitgetheilt – daß auch ich so etwas wie eine ›Vergangenheit‹ besitze – nun! – ich
               habe mir schon erlaubt, Dir vorhin davon Andeutungen zu machen, dächte ich. Oder hast
               Du's überhört? Das wäre schlimm –« »Die Vergangenheit scheint aber noch stark genug Gegenwart bei Dir zu sein ...«
               erwiderte Hedwig, sehr entrüstet und sehr erbittert, wie es schien. »Vergangenheit und Gegenwart lassen sich bekannntlich nicht haarscharf trennen von
               einander – ja! im Grunde überhaupt nicht trennen – seien wir nicht so hagebüchen
               unlogisch, mein Lieb! Alles Gewesene wirkt nach. Wie sollten wir sonst
               Rassenfeindschaften, Krebsgeschwüre, Knochenverkalkungen und allerlei seelische
               Blutvergiftungen erklären? Wir schleppen die Bagnokugel unserer speziellen
               Vergangenheit Alle mit herum. Das Ding wächst sogar  »Dann ist es ein Verbrechen, Adam, das ein Jeder von uns an sich und dem Andern
               begeht, wenn wir noch länger mit einander verkehren –« »Nimm doch die Sache nicht so tragisch, Hedwig! Du kommst aus Deiner Sphäre – ich aus
               meiner. Die Lauflinien unseres Lebens haben sich gekreuzt ... haben sich für uns
               durch einen Zufall gekreuzt. An sich war es ja durch die Voraussetzungen – und die
               Vergangenheit ist auch in der Welt der neutralen Objekte immer Voraussetzung der
               Gegenwart – an sich war es also bedingt, daß wir uns begegneten. Gewisse Neigungen
               und Tendenzen zogen den Einen zum Andern hin. Es ist ja Alles nur nothdürftigste
               Anpassung in der Welt! Und weil das so ist – nun, darum mußten wohl jene Neigungen
               und Tendenzen schon einmal vorher durch andere Erscheinungen, die ihnen einigermaßen
               Wurzelbedingungen boten, provocirt und ausgelöst werden. Ich nun für meine Person – –
               aber ich habe Dir ja schon gesagt, Hedwig, daß ich immer schöne Formen, merkwürdige
               Schicksale und eigenartige Charactere geliebt habe ... Ich konnte nicht anders – und
               ich werde nie anders können. Und wirklich – Du darfst es glauben, Hedwig –: meine
               kleine Emmy hat einen wundervollen Leib ... ist auch sonst nicht übel – nur eben viel
               geistiges, tieferes, verinnerlichtes  »O Gott! machst Du mich unglücklich, Adam! Das kann Dir überhaupt nie verziehen
               werden. Wenn ich mich nicht so an Dich klammern müßte – – habe doch nur ein wenig
               Mitleid mit mir –!« Hedwig schluchzte laut auf. Adam schüttelte ärgerlich den Kopf. Das Weib ist
               überreizt, sagte er sich. Es muß 'mal ordentlich befriedigt werden. Und doch
               schmeichelte es seiner Eitelkeit, daß er so leidenschaftlich geliebt ... so brennend
               begehrt wurde. Jene Doppelstimmung des abweisenden Aergers und des unwiderstehlichen
               Dranges, entgegenkommend, liebevoll, zärtlich zu sein, befiel ihn. »Wir wollen einen Strich durch unser Vergangenheitsconto machen, Hedwig – wenigstens
               für heute Abend respektive heute Nacht ... Ich werde mir alle Mühe geben, in Zunkunft
               nicht mehr an die schöne Frau Lydia zu denken ... und meine reizende Emmy soll auch
               den Laufpaß bekommen. Das kleine Ding hängt zwar sehr an mir. Aber ich hoffe, sie
               wird sich schon mit dem Prachtkerl von Bodenburg, meinem eminenten Freunde, trösten.
               Die beiden scheinen sich übrigens bereits gefunden zu haben. Verteufelt! Wenn ich mir
               denke, daß dieser Bursche – dieser ... dieser – ich finde gar keine Worte vor Wuth
               ... ach! sie konnte so lieb, so zärtlich sein – so ... na! Schwamm drüber! ... Hin
               ist hin – und nobel muß die Welt zu Grunde gehen! Ich habe Dich ja jetzt, Hedwig –
               lassen wir also  
                Es blitzte wieder. Nach einer kleinen Weile rollte ein schwacher Donner nach.
               Heftiger kam der Wind angeblasen. Die ersten Tropfen fielen. Die beiden Wandrer
               beschleunigten ihre Wanderung. »Und wenn der Wirth nun schon zu hat –?« fragte Hedwig ängstlich. »Das wäre eine feudale Frechheit von dem Menschen –« diktirte Adam ärgerlich – »aber
               ich glaube nicht – – wir sind übrigens gleich da. Triumph! Es ist noch Licht – dort!
               kurz vor der nächsten Ecke die große, weiße Lichttraube – siehst Du: die Welt ist
               noch gar nicht so heruntergekommen, wie es oft den Anschein hat! Auch mit den
               Objekten läßt sich noch reden! Es wäre wahrhaftig fatal gewesen, nach einem Café
               zurückrennen zu müssen – denn von einem Droschkengaul ist natürlich wieder 'mal kein
               Ohrzipfel zu vernehmen. –« »Ach Gott! Wenn das Wetter nur nicht zu arg würde – Papa wird schon längst aufgewacht
               sein und nach mir rufen. Adam – bitte, lieber Adam, bring' mich wieder nach Hause!
               Wenn Papa – ich habe ihn schon einmal – ich kann ihm nie wieder vor die Augen kommen
               – – o Gott! es ist zu entsetzlich! Mein armer, alter Vater –!« »Ich verstehe Dich, Hedwig –« erwiderte Adam ernst – »aber – zur Umkehr ist es jetzt
               wirklich zu Der Regen ging eben in den hergebrachten Gewitterrhythmus über, als die beiden das
               Lokal erreicht hatten. »Guten Abend, Herr Doctor –« begrüßte der Wirth, Herr Engler, sich höflich verneigend
               die Eintretenden – »das war aber die allerhöchste Zeit! Noch ein paar Minuten später
               – und – – nicht wahr? man sollte es gar nicht glauben: wir haben doch eigentlich noch
               gar keine besonders heißen Tage gehabt – und nun knallerts schon los – es scheint 'n
               ganz hübsches Gewitterchen werden zu wollen –« In hartem, scharfem Blauweiß prallte jetzt der Wiederschein eines Blitzes gegen die
               schwarzen Fensterscheiben. Aber im Innern des Raumes konnte er bei der runden
               Lichtfülle, die sich hier ausgab, nicht recht zur Geltung kommen. Ein dröhnender
               Donner rollte unmittelbar hinterher. »Mein Gott –!« schrak die Kellnerin zusammen, die mit der Weinkarte zu Adam
               hingetreten war. »Das Hat eingeschlagen!« versicherte Herr Engler sehr bestimmt. Er schien sich auf
               derartige Prophezeihungen zu verstehen. 
                »Wo wollen Sie Platz nehmen, Herr Doctor –? Vielleicht hier auf dem Sopha, mein
               Fräulein –?« »Ja! Bitte, Hedwig! Uebrigens mein Lieblingsplatz – nicht wahr, Herr Engler? Haben so
               manches Glas hier geschluckt ... in angenehmster Gesellschaft ... tempi passati! Nun
               müssen wir halt vernünftig werden. – Aber schöne Stunden waren's doch –!« Der Wirth schmunzelte. Er warf einen kurzen, scharfen Blick auf Hedwig. Und er sah
               sehr nachdenklich aus – als zählte er im Geiste alle die Damen zusammen, mit denen
               sein lieber Stammgast, der Herr Doctor Mensch, schon bei ihm eingekehrt war und hier
               in dieser traulichen Ecke gesessen ... getrunken ... geplaudert ... gekost ... und
               wohl auch einmal geküßt hatte. Aber diese Dame da – die sah doch gar nicht danach
               aus, daß sie – hm! ... Nee! so'n blasses, ernstes, mageres Frauenzimmer – ohne Feuer
               und Leben – Herr Engler konnte sich keinen Vers darauf machen ... Der Herr Doctor
               halte doch sonst einen besseren Geschmack bewiesen! Was ihm nur heute eingefallen
               war? Ja! Als er noch mit der Dame da drüben ... mit der Dame, die heute Abend am
               ander'n Ende des Zimmers an dem runden Marmortischchen mit dem eleganten Herrn
               zusammensaß – – ja! als der Herr Doctor Mensch noch mit diesem amusanten Dämchen
               verkehrte  »Also eine Liebfrauenmilch –!« bestellte Adam und sah sich im Lokale um. »Eine Liebfrauenmilch!« bestellte die Kellnerin weiter an den Wirth, der darauf in
               ein Nebenzimmer verschwand. Adam drückte die Gläser seines Kneifers dicht an die Augen heran. Irrte er sich denn
               – oder? Aber das war ja nicht möglich! Das konnte ja nicht sein! Der Herr da drüben –
               und die ... die Dame an seiner Seile – das waren doch nicht – waren doch nicht – –
               und jetzt sah der Herr zu ihm herüber – und nickte er ihm nicht zu? Teufel!
               Wahrhaftig! Nein! Aber doch! Gütiger Heiland von Plundersweilen! Das war wirklich
               Herr von Bodenburg – und die Dame an seiner Seite war – die Dame war wirklich Emmy!
               Na! Eine köstliche Bescheerung! Vorzüglich! Ganz vorzüglich! ... Adam schnitt sein ernstestes Gesicht und grüßte wieder. Er fühlte, daß er Emmy seine
               sie ironisirende Verachtung zeigen müßte und sich zugleich vor Hedwig nicht verrathen
               dürfte. Hm! das war aber so'ne Sache mit dem ›sich nicht verrathen dürfen‹! Warum denn nicht?
               Und da kam auch schon sein Dämon angekrochen und kitzelte  Die Kellnerin brachte den Wein und schenkte ein. Ein paar gelbweiße Tropfen fielen
               auf die weiße Tischdecke. Das kleine Fräulein war ein Bissel unaufmerksam gewesen.
               Sie hatte nicht auf den Wein geachtet, sie hatte Hedwig inspizirt. Sie schien sich
               ein Urtheil bilden ... sich über Etwas klar werden zu wollen. Adam verspürte den
               Zusammenhang. Er mußte lächeln. Wie die Hunde, dachte er. Aber cosi fan tutte. Sie
               müssen sich erst  Adam war unschlüssig. Sollte er einmal zu den beiden hinüber schlendern ... das
               Pikante der Situation noch um einige Grade steigern ... und dann mit größtem
               Gleichmuth das verführerische Gebräu hinabschlürfen? ... »Wie heißen Sie, mein Fräulein?« fragte er vorerst die Kellnerin. So thut man so oft
               etwas Ueberflüssiges, so lange man nicht weiß, ob man das weniger Ueberflüssige nicht
               für das noch mehr Ueberflüssige halten soll. »Melitta!« antwortete die Dame. »Donnerwetter! Melitta! Die Kellnerinnen werden immer vornehmer, Sie gefallen mir
               übrigens, Melitta – wollen Sie nicht 'n Glas mittrinken? –« Das Mädchen blickte fragend auf Hedwig, die sich zurückgelehnt hatte und finster,
               beinah drohend zu Adam hinübersah. Der fühlte sich sehr unbehaglich. Konnte denn die
               Dame nicht einmal aus sich herausgehen, nicht einmal in einen lustigeren, leichteren
               Ton miteinstimmen? Das Leben etwas zwangloser, etwas kritikloser nehmen? Immer
               dasselbe gleichsam festgefrorene Abweisungs- und Entsagungspathos – es wird etwas
               langweilig auf die Dauer. Jawohl! Es kann sogar sehr langweilig werden. Wie? Wenn er
               jetzt neben Emmy säße ... und sein leckeres Weiblein an diesem köstlichen Goldwein
               nippte und ihm dabei über den Rand des Glases hin zublinzelte mit seinen lustigen,
               lockenden Augen ... so  Der Regen prasselte mit derselben trockenen Dreistigkeit immer noch nieder ... und
               mit den rothgelben Lüstreflammen des Saales coquettirten noch immer die weißblauen
               Blitze. Aber der Donner nahm sich schon mehr Zeit ... schien schon vorwiegend müde
               geworden zu sein. Er humpelte langsamer hinter den schießenden Flammen her ... und
               sein Poltern klang bedeutend gemüthlicher. »Na! das scheint ja noch 'mal gnädig ablaufen zu wollen –« meinte Herr Engler und
               trat an den Tisch heran, hinter dem Adam und Hedwig saßen. Melitta entfernte sich,
               ernstlich gekränkt, wie es schien, einen bösen Blick auf Hedwig werfend. »Ja! .« erwiederte Adam zerstreut ... und schwang sich dann zu der Frage auf: »Wie
               lange haben Sie noch auf, Herr Wirth?« »Bis halb Drei ... Drei – so genau läßt sich das nicht nehmen. Je nachdem das Local
               besetzt ist. Wie Viele kommen nicht erst kurz vor Thoresschluß –!« 
                »Es geht auf Zwei! Nehmen Sie sich nur Zeit, Herr Doctor! Noch 'n Stündchen – dann
               müssen wir aber Schicht machen –« »Bitte, Hedwig, trink doch! Ich glaube, Du bist noch beim ersten Glase! Nimm Dir an
               mir ein Beispiel! Nicht wahr, Herr Wirth – bei einer Flasche Liebfrauenmilch habe ich
               es noch nie bewenden lassen –?« »Ja! Ja! Es sind wohl meistenteils ... mehrere ... Flaschen geworden ... Aber da
               waren Sie auch – wie soll ich sagen? – da gings flotter – lustiger her – da –« »Pst!« drohte Adam, halb im Ernste, halb im Spaße. »Nix ausplaudern, mein Lieber
               –!« »Du brauchst Dir gar keinen Zwang aufzulegen, Adam! Du weißt doch – wir haben uns ja
               über diesen Punkt ausgesprochen –« warf Hedwig ein, Aerger und Verbitterung in der
               Stimme. »Sie sehen, Herr Engler: so ein Pantoffelheld ist man nun glücklich geworden! Ja! Die
               Liebe! Die Liebe! Die kriegt Alles fertig und krümmt selbst den trotzigsten Nacken –«
               scherzte Adam gezwungen ... »– aber ganz hast Du mich noch nicht gebändigt, liebe
               Hedwig – ganz noch nicht –« »Bitte, laß das! –« Herr Engler entfernte sich. Er konnte den Doctor nicht begreifen. Wollte der's denn
               wirklich nur noch mit den Philistern halten? Und der würdige Weinwirth  Adam fühlte sich immer ungemüthlicher. Hedwig war so wortkarg ... starrte in Einem
               fort vor sich hin – und schien mehr an ihren verlassenen Vater zu denken, als an den
               Geliebten, der ihr zur Seite saß – eine lebendige, begehrende und gabenbereite
               Gegenwart ... der mit köstlichem Weine den Bund ihrer Herzen feiern wollte heute
               Nacht ... der die Stimmung für orgiastisches Draufgehn wachsen und wachsen spürte in
               sich ... wachsen mit dem genossenen Weine und der vorenthaltenen Genugthuung des
               Leibes, die immer heißer und brünstiger um ihr Recht warb ... Adam verbiß sich rein
               in seinen Aerger über Hedwigs Sprödigkeit. Er trank immer hastiger, wurde immer
               nervöser, suchte die Müdigkeit, die manchmal mit eingeriemter Schlinge an seinen
               Gelenken zerrte, durch krampfhafte seelische Sprünge und Erschütterungen zu
               verscheuchen. Nun schnappte ein leichter, discreter Rausch nach ihm: verhangene
               Fernsichten schlossen sich auf ... und tagsüber verschüttet gebliebene Gedanken,
               Stimmungen, Erinnerungen kamen zu ihm, flink, geschwind, behend wie Eidechsen, aus
               Rissen und Spaltungen, darin sie geschlummert hatten ... Adam fühlte den Blick Emmys anhaltend auf sich. Er konnte nicht widerstehen. Das
               Ungewöhnliche der Situation reizte ihn zu sehr. »Verzeih, Hedwig! Ich muß erst 'mal
               zu meiner Emmy  Zu seiner Emmy? Hedwig fuhr zusammen und schaute Adam nach, wie er, ein klein Wenig
               unsicher, durch das Zimmer schritt und an den Tisch trat, an welchem, ihnen
               gegenüber, allerdings in beträchtlicher Entfernung, ein Herr und eine Dame saßen. Sie
               hatte die beiden Menschen dort bisher kaum beachtet. Und nun entpuppte sich die Dame
               als »seine Emmy«! Nein! das war zu viel! Am Liebsten wäre sie aufgesprungen und zum
               Lokale hinausgeflohen. Unwillkürlich horchte sie darauf, ob der Regen nachgelassen.
               Es schien so. Aber die Dachrinnen plätscherten das Wasser immer noch mit heftigem
               Affekt auf das Pflaster ... es tropfte und quirlte noch allenthalben. Und jetzt
               blitzte es auch noch, wenn auch schwächer, wie müde und gelangweilt. Das Gewitter
               gähnte schon. Das grauweiße Morgenlicht machte sich immer breiter und spielte immer
               zudringlicher durch die Vorhänge ins Zimmer, welches dadurch einen Stich ins sündhaft
               Uebernächtigte, ins klebrig Unreinliche erhielt. Hedwig versuchte es, die Scene, die sich jetzt am Tische da drüben abspielte, weiter
               nicht zu beobachten. Sie verspürte auf einmal das brennende Bedürfniß, sich zu
               betäuben. Vielleicht wusch ihr der Wein das Bewußtsein der Schmach, die ihr
               widerfahren war, aus der Seele. Und sie spülte hastig einige Gläser furchtsam gelber
               Liebfrauenmilch hinab. – Adam streckte die Hand Herrn von Bodenburg  »Bitte!« Adam fühlte sich plötzlich sehr souverän und spottlustig aufgelegt. Ihn dünkte, er
               hätte die beiden Menschen da vollständig in der Hand – und ein klein Wenig mit ihnen
               zu spielen, müßte ein Kapitalvergnügen sein, das er sich nach den Zeiten der Dürre,
               die er soeben mit Hedwig durchlebt, wohl leisten dürfte. Der genossene Wein, der ihm
               schon eine vage Andeutung von Rausch angeheftet, machte nicht minder seinen
               stachelnden Einfluß gelten. »Nun, mein gnädiges Fräulein, wie gefällt Ihnen eigentlich mein neuer Nachfolger im
               Amte – oder darf ich ihn nur für meinen Stellvertreter halten –?« Adam sog nachlässig an seiner Virginia. Sie war wieder einmal ausgegangen. »Die
               Dinger sind wie die Weiber: man muß sie in Einemfort poussiren ... sonst gehen sie
               aus ... das heißt: sie gehen in ein anderes Lager über. Ich will übrigens damit
               beileibe nicht gesagt haben, Herr Referendar, daß bei Ihnen Nordpoltemperatur
               herrschte –« witzelte Adam und hielt sich ein brennendes Streichholz vor die
               Cigarre. »Ich verstehe Sie nicht, Herr Doctor –« erklärte Herr von Bodenburg pikirt. 
                »Prost, Emmy!« kam Herr von Bodenburg nach und fuhr, als er das Glas wieder
               niedergesetzt, fort: »Ich muß Sie wirklich bitten, Herr Doctor –« »Mein Gott, Herr Referendar – Sie werden mir doch gestatten, Sie ein wenig zu
               bewundern! Und das thu' ich mit dem redlichsten Gemüthe von der Welt! Vorgestern – es
               war doch vorgestern? – ja! – vorgestern also – na! da noch durch die Brust geschossen
               – ich meine: ohne weiter'n weiblichen Anhang – und heute schon auf stolzen Rossen –
               ich gratulire herzlichst –« Emmy wurde unruhig und sah Adam an, wie drohend und zugleich gütlich abrathend, in
               diesem Stile fortzufahren. Der Herr Doctor lächelte. »Verzeihen Sie, mein Herr – so viel ich sehe, befinden Sie sich doch selbst in
               Damengesellschaft – wenn ich nicht irre, ist Ihre Begleiterin die Dame, die wir öfter
               im Café Caesar –« »Sie haben ganz richtig gesehen, Herr Referendar, aber das hindert doch nicht – ich
               meine: wenn ich auch momentan versehen bin – Sie werden doch nicht glauben, daß ich
               so verzweifelt einseitig sei, um – nun! – nun! – ich versichere Sie, mein Herr: ich
               halte es für meine Pflicht, mich auch noch für ... wie soll ich sagen? – für
               verflossene Liebschaften  »Dem Ersten Besten – mein Herr –!« »Clemens –! Ich bitte Dich! Prost!« »Laß mich! – Dem Ersten Besten – was soll das heißen –?« »Nun wird der auch noch katholisch! Adam! ... pardon! ... Herr Doctor –!« »Sie wünschen, mein gnädiges Fräulein –?« »Das gnädige Fräulein wünscht gar nichts, aber ich wünsche –« »Was denn?« fragte Adam jovial, mit größter Seelenruhe. »Daß Sie sich menagiren – sonst –« »Sonst –?« »Ich sähe mich gezwungen –« Herr Engler war hinzugetreten. »Ich bitte Sie, meine Herren – Sie werden doch nicht –
               – es ist übrigens Feierabend, meine Herren!« »Darf ich bitten? – ich möchte Kasse machen –« bemerkte Melitta. Dabei sah sie Emmy
               an und schielte dann zu Hedwig hinüber. Das arme, verlassene Weib schien ihr jetzt
               sehr leid zu thun. »So eilig, Herr Wirth?« fragte Adam und erhob sich. »Es ist halb Drei durch – sehen Sie doch: es ist schon ganz hell draußen –« 
                »Nun! Das Weitere wird sich morgen finden –« »Adieu –« Emmy konnte sich doch nicht enthalten, ein zaghaft geflüstertes »Adieu!« zu
               antworten. »Mein Herr! Pardon! –« Herr von Bodenburg eilte Adam nach. Der wandte sich um. »Darf ich Sie um Angabe Ihrer Wohnung bitten? – ich weiß nicht mehr genau –« »Hier ist meine Karte – meine Wohnung steht dabei – bitte! .« »Danke verbindlichst –!« Die Herren verneigten sich und gingen auseinander. »Verzeih, mein Lieb – eine kleine, humoristische Scene! Hat natürlich weiter nichts
               auf sich ...« Hedwig war durch die Spannung, mit welcher sie trotz alledem unwillkürlich den
               Vorgang beobachtet, der sich soeben zwischen Adam und dem fremden Herrn abgespielt –
               und durch den mit nervöser Hastigkeit genossenen Wein bedeutend aufgelockert. Das
               Paradoxe, Bizarre ihrer Lage war ihr erst eigentlich jetzt zum Bewußtsein gekommen.
               Und fast reizte sie schon das Abenteuerliche daran und dünkte sie ausnehmend pikant.
               Sie gewann dem, was so neu, so außerordentlich war, schon Geschmack ab. Es fiel zu
               sehr aus dem Zusammenhange ihres bisherigen Lebens heraus. Und zugleich wuchs in ihr
                »Ihr werdet Euch doch nicht –? – –« »Gott! wir kitzeln uns vielleicht 'n Bissel! Solche ›kleinen Scherze‹, wie mein
               verflossener Busenfreund, Herr Kakatus Maximilian Ritter von Stämpellstrunk, zu sagen
               flegte, das Stereotypen-Männchen, wie wir den Knaben seiner festgefror'nen
               Redensarten wegen immer nannten – solche ›kleinen Scherze‹ also erhalten die
               Gesundheit und befördern die Verdauung. Es ist übrigens ziemlich tiefsinnig, sich
               wegen einer ... einer femme pour tous eine Rippe zu zerbrechen respektive sich eine
               zerbrechen zu lassen ...« 
                »Die Damen, mein Lieb, für die oder deren wegen sich Helden, wie wir, schlagen –
               diese Damen – – nun! glaubst Du etwa, Hedwig, daß ich für Dich eintreten würde – das
               heißt – ich meine – –« »Wenn mich nun Jemand beleidigte –?« »Ich würde den Kerl niederschlagn – aber wahrhaftig nicht auf den Unsinn des
               patentirten Mords 'reinfallen! Bei Damen dagegen à la Emmy, die Alles darauf ankommen
               lassen, läßt man eben auch Alles darauf ankommen – genau so zweideutig, wie der
               Charakter dieser Frauenzimmer ist das Duell – genau so! – ein Capitel aus den
               Demimondiana des Lebens, mein Lieb – weiter nichts! Dort Alternativen – hier auch!
               Aber nun laß uns gehen! Die theure Donna Melitta wartet schon. Trink' aus, bitte!
               Sieh, wie hell es schon geworden ist! Wir gehen der Frühe entgegen, dem Morgen – der
               Sonne! Wenn sich nur der Staub der Nacht nicht so in meine Poren eingefressen hätte!
               Komm! Und nun wollen wir allen Unrath aus der Seele spülen ... und weiter nichts
               sein, als zwei harmlose Wesen, die sich zu Tode wundern möchten, daß sie hier auf dem
               dummen, hökrigen Erdrücken Stehauf! und Duckdichnieder! spielen müssen ... die baß
               erstaunt sind, daß sie nicht gelegentlich herunterrutschen von dem Kugelwürmchen –
               und die manchmal, wie zum Beispiel  Adam hatte an Fräulein Melitta den Wein bezahlt und war nun Hedwig beim Anziehen des
               Jaquets behülflich. Herr von Bodenburg und Emmy gingen in diesem Augenblicke vorüber. Emmy warf einen kurzen, vorwurfsvollen Seitenblick auf Adam, der, hinter Hedwig
               stehend, nickte ihr zärtlich-ironisch zu. Er wußte ja: Herr von Bodenburg war nur ein
               »Interims-Verhältniß«. Die Luft hatte sich kaum abgekühlt. Der Morgen war dick und schwer, der Himmel mit
               aufgebauscht massigen, gelbgrauen Wolkenlagern überzogen. Der Tag schien recht
               mürrisch und einsilbig werden zu wollen. Es war kaum Stimmung in diesem Wetter. Das
               junge, wachsende Licht drückte sich nur in breiten, verschwommenen Massen
               auseinander. Oefter kam ein warmer Wind angeblasen und furchte die Pfützen, die auf
               den Fahrdämmen standen. Er klopfte sanft auf die Büsche und Bäume und schüttelte
               einen kleinen, kitzelnden Regen hängen- und sitzengebliebener Tropfen herunter. Adam fühlte sich doch etwas übernächtigt. Eine große Spannung wohnte kaum noch in
               seiner Seele. Er mußte öfter gähnen, so Vieles war ihm sehr gleichgültig, er sehnte
               sich nach einigen Stunden tiefen Schlafes. Er wäre jetzt so gern allein gewesen.
                »Ich bin doch etwas müde!« begann Adam stockend und gähnte dazu ein Gähnen, das nicht
               recht aus sich herauskommen wollte. »Bring mich nach Hause, Adam!« bat Hedwig leise. Sie wußte selbst nicht recht
               Bescheid in sich in diesem Augenblicke. Auch sie war abgespannt, und nach dem
               Hochschwung des kleinen Weinrausches, den ihr die goldene Liebfrauenmilch und die
               miterlebte Plänkelei zwischen den beiden Herren eingeflößt, litt sie jetzt nur um so
               mehr unter der wiederkehrenden Müdigkeit. Aber zu ihrem Vater zurück? Um diese
               Stunde? Doch wohin sonst? Etwa mit Adam herumspazieren, bis der Tag sich ganz breit
               gemacht hatte und die Menschen glaubten, es mit ihm wagen zu können? Oh! sie gingen
               beide schon so langsam und sehnten sich beide nach Ruhe und Rast! Adam lachte mit forzirter Heftigkeit. »Hedwig! Ich soll Dich nach Hause bringen –?
               Das ist mehr als naiv, mein Kind! Hörst Du die Nachtigallen schlagen? Nun! die
               schlagen uns etwas Anderes und Vernünftigeres vor. Wir promeniren erst noch ein
               Weilchen – siehst Du: hier sind wir ja gleich am Parke – die Wege werden allerdings
               verdammt  »Mit zu Dir gehen – nein, Adam, das thue ich auf keinen Fall!« erklärte Hedwig sehr
               bestimmt und umschritt, zu Boden blickend, eine braungraue Wegpfütze, die sich in der
               Mitte des schmalen, glitschrigen Parksteges über Gebühr breit hingegossen hatte. »Das thust Du nicht –? Nun! was denken das gnädige Fräulein dann zu thun –?« fragte
               Adam, höhnisch-verdrießlich. Er war doch im Grunde nur berechtigt, seiner Sache gewiß
               zu sein. Warum also überflüssige Weitläufigkeiten? Unglaublich! Aber die Weiber! »Du hast doch gehört – ich will nach Hause gehen –« »Um diese Stunde? Früh genug ist es allerdings. Aber wir sind schon von heute, mein
               Fräulein,  »Aber Du mußt doch begreifen, Adam, daß ich nicht mitgehen kann! Und selbst – wenn
               auch – nein! nein! – –« »Ah! ›Wenn auch‹! Was denn nun noch, Hedwig –?« »Nein! nein – –!« Hedwig hatte sich von Adam losgemacht und war stehen geblieben. Sie ließ den Kopf auf
               die Brust herabhängen und streckte mit zusammengeschobenen Fingern die Hände vor sich
               hin. »Ich kann nicht –!« stieß sie gepreßt hervor. »Gieb mir nur einen einzigen, vernünftigen Grund an –« »Adam! Von Einem zum Ander'n reißt Du mich –« »Ist Dir das Tempo zu schnell? Mit Schnecken um die Wette zu laufen – das ist
               allerdings reizlos für mich ... Ueberdies mußte es so kommen! Warum sollen wir die
               Reise nicht an einem Tage machen? Das Leben ist so kurz. Man darf sich nicht zu viel
               Zeit nehmen. Nicht auf jeder Zwischenstation aussteigen. Nun komm! Hake Dich wieder
               ein! Bitte! Und sei meine kleine, vernünftige Hedwig! Ja –?« »Lieber Adam –!« »Aber, Kind – warum sträubst Du Dich denn immer noch? Unerklärlich! Du kannst doch
               beim  Adam versuchte zu scherzen und machte ein gezwungen heiteres Gesicht. Warm blies ihn
               der feuchte Frühlingswind an. Adam nahm den Hut ab und lockerte das zusammengedrückte
               Haar auf. Nun gähnte er laut. Zögernd, verdrossen führte er die Hand zum Munde. Er
               blinzelte müden, verschwommenen Blickes zu Hedwig hinüber, die ein paar Schritte
               vorwärtsgegangen und dann wieder wie rathlos, zweifelnd, suchend, unentschlossen und
                Nein! Der Druck in den Augenwinkeln war unerträglich. Und die Glieder wurden dem
               Herrn Doctor immer steifer, zäher, widerspenstiger. Es war schon viel
               Selbstverständliches in ihm. Er hatte gründlich abgewirthschaftet. Sollte er das Weib
               lieber doch nach Hause bringen ... zu seinem verlassenen Vater ... und seinem
               Schicksale überantworten? Es war ja schließlich Alles so egal. Aber – besonders
               ehrenhaft und muthig wäre es doch wohl nicht gewesen. Allerdings – wie überreden,
               überzeugen, daß –? Ach! die Geschichte war verdammt langweilig und hausbacken
               geworden. Selbst wenn er das kleine Weib wirklich noch mit nach Hause schleppte und
               diese lobesam-labsälige Tragikomödie in einer gewissen Mausefalle ihren süßen
               Abschluß fand – besonderen Reiz hatte der Gedanke kaum noch für ihn, seine
               Sinnlichkeit ließ den Kopf hängen und welkte – er war nicht mehr im Stande, Etwas zu
               finden, das er tief durchfühlen konnte. Nur ungeduldig konnte er noch sein. Er hatte
               ein starkes, fein ausgebildetes Verständniß- und  »Na – wie denken das gnädige Fräulein –?« »Adam –!« »Wir wollen nicht wieder in krampfhafte Dialoge verfallen, Hedwig! Das ist auch so'n
               weltläufiger Irrthum, als ob man mit Gesprächen und Verhandlungen irgend Etwas
               ausrichtete! Wir monologisiren ja Alle nur – reflektiren über unsere höchst
               eigenhirnigen Triebe, Neigungen, Kräfte, Tendenzen – und so weiter. Das versteht sich
               Alles ganz von selber. Oder auch nicht. Das ist aber ganz Dasselbe. Widersprüche
               giebts nämlich gar nicht. Im Grunde durchaus nicht. Bloß auf der Oberfläche. Die
               Oberflächen drängen, stoßen, reiben, balgen sich. Das nennen wir denn begriffenes
               Leben. Das wesentliche Leben ist natürlich das Unbegreiflich-Unbegriffene. Das sind
               nämlich die verdammten Dinger an sich. Daraus folgt, mein Lieb, daß es nämlich ganz
               schnuppe ist, ab Du hier stehen bleibst, oder ob Du mitgehst – ob Du nach Hause
               fürbaß wandelst oder bei mir campirst, meine reizende Kameradin – ob Du – – na! ich
               will nur ruhig sein – ich hätte nämlich beinahe wieder 'mal 'was Knalliges
               losgelassen ... Gott verdamm mich! – bin ich zusammengehauen von den Strapazen des
               Abends und dieser glorreichen Nacht! Ja! Ja! –: ›So'n klenet bisken Liebe – Ach! det macht viel Pläsir – Een Leben ohne Liebe – Det wäre nischt for mir ...‹ – was ich mir allerdings unterthänigst zu bezweifeln erlaube. ›Een Leben ohne Liebe‹
               dürfte viel empfehlenswerther ... jedenfalls viel gesünder sein. Aber was soll die
               ganze Schwatzerei! Wir gehen direkt zu meiner Wohnung – nicht, Hedwig? Das ist am
               Gescheitesten –« Seit einigen Minuten waren die beiden wieder neben einander vorwärtsgeschritten.
               Hedwig sah Adam von der Seite an. »Adam –!« »Nun –?« »Ach! es ist schrecklich!« »Immer noch? Du bist poussirlich, Kind!« »Du weißt nicht –« »Ich weiß nicht –? Was denn –?« »Nicht wahr: Du läßt mich aber allein bei Dir – ich meine: allein – ja – ich – ich
               ruhe mich nur ein Wenig aus auf deinem Sopha – dann –« »Selbstverständlich – wenn Du es durchaus wünsch'st – ich dachte allerdings, daß wir
               –« »Oh mein Gott –!« »Was ist denn nur so furchtbar –?« »Meine – Ver – – ich bin ja schon – Adam! ich habe ja nichts mehr ... zu – ver ... l
               – –« Das war leise ... wie mit unsäglicher Ueberwindung herausgestöhnt. Adam war doch zusammengezuckt. Hm! Er  »Das kann Dir nur zur Ehre gereichen, Hedwig! – Und Dein ... hast Du – Dein ... Kind?
               –« »Starb kurz nach der Geburt –« »Nun ... da hats Dir der liebe Gott doch bequem genug gemacht –« »Adam!« »Verzeih! Aber ich – sieh 'mal: ist nicht jedes Wesen beneidenswerth, das bald nach
               seinem Kommen wieder weggeht ... weggehen darf? . Es ist so süß, mitten in der Nacht
               ... nach stundenlangem Schlafen ... einmal aufzuwachen ... Man horcht gespannt in die
               surrende, athmende Finsterniß hinein – fühlt sich unsäglich angenehm müde – und
               dämmert langsam wieder ein ... Es verlohnt sich schon, die Augen einmal
               aufzuschlagen, wenn man so entzückend schnell und süß wieder einschlafen darf ...
               Aber nun hoffe ich, ist der letzte Weigerungsgrund hinfällig geworden, Hedwig – ich
               weiß sehr wohl, was Du mir hast andeuten wollen – komm! gieb mir den Arm endlich
               wieder – wir wollen uns etwas beeilen –« Hedwig sah Adam an ... und fügte sich langsam zögernd. Vielleicht doch nicht zu
               ungern. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 
                Die Vorhänge waren zusammengezogen. Das Morgenlicht, das schon recht deutlich und
               grenzen-reißend im Zimmer gestanden, war wieder zu anheimelnder, welliger Dämmerung
               graugeronnen. Adam warf einen Blick in den Spiegel. Seine Augen waren glanzlos, sein
               Gesicht verquollen und unnatürlich geröthet. »Ja! Ja! das kommt von so 'was! .« spöttelte er halblaut vor sich hin. Nun schloß er
               sein Cyklinder-Bureau auf und warf dabei einen Blick seitwärts auf Hedwig. »Aber, Kind! Willst Du denn da an der Thür stehen bleiben? Gefällts Dir so wenig bei
               mir? Es ist doch gar nicht so übel hier! Leg Deinen Hut ab, bitte – Du hast nun
               einmal A und B gesagt – jetzt mußt Du das ABC auch ganz hersagen – davon hilft Dir
               weder Gott noch Teufel los! Sieh' mich 'mal an, Hedwig! Na? Willst nicht? Immer noch
               so ernst und traurig? – Mein Lieb!« Das hatte Adam in fast innigem Tone gesprochen. Er war zu Hedwig hingetreten und
               begann jetzt sehr discret, bescheiden und nicht ungewandt, der Dame seines Herzens
               allerlei kleine Zofendienste zu leisten. Er nahm ihr den Hut ab, knöpfte ihr  Hedwig kauerte sich auf ein Streifchen Sopharand hin. Adam zwang sich zu einem
               helleren, anregendem Tone. »Bitte, Hedwig, sei nicht so stumm und zurückhaltend! Nicht so furchtbar starr und
               bewegungslos! Du bist doch die Herrin hier! Siehe! Dein Ritter und Knecht wird es
               sich auf dieser schreiend rothen Damastcauseuse bequem machen! Aber Dir, seiner
               Königin, hat er ein fürstliches Lager aufgeschlagen! Komm und staune! .« Adam theilte die Portière auseinander und erwartete, daß Hedwig zu ihm hin und mit
               ihm in sein Schlafcabinet treten würde. Aber die Dame rührte sich noch immer nicht.
               Unwillig ließ Adam die Vorhangfalten fahren. Er setzte sich neben Hedwig auf das
               Sopha, zog sie ein Wenig tiefer auf den Sitz zurück, legte seinen linken Arm um ihre
               Hüfte und bog sanften Nachdrucks mit der rechten Hand ihr Gesicht zu sich heran. 
                Sie suchte sich langsam von ihm loszumachen. »Laß mich, Adam –!« »Fällt mir gar nicht ein! Und folgst Du nicht willig, so brauch' ich Gewalt – –« – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Nun Adam auf dem Sopha lag und sich nach Belieben recken und dehnen konnte; nun die
               Eindrücke der Außenwelt auf eine geringe Anzahl, die sich wohl noch bewältigen ließ,
               zusammengeschmolzen waren ... nun er das Weib, welches er liebte, in so enger,
               intimer Nähe bei sich fühlte; nun er es mit seinen Armen umschlingen und küssen
               durfte, siedete das Blut, dessen Leidenschaft schon erstorben war, noch einmal
               zischend in die Höhe – und alle geschlechtlichen Instinkte des Mannes lechzten
               danach, durch das Weibe erfüllt und befriedigt zu werden. – – Endlich legten sich ihre Arme wie ein zerschnürender Ring um seinen Hals. »Adam –! –« »Hedwig –! –« Die »Natur« läßt ihrer nicht spotten. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Das Licht wuchs und wuchs. Die Beiden aber lagen beieinander und genossen die
               Süßigkeit verdienten Schlafes. Wohl war ihr Schlaf nur flach und dünn, wie eine
               Linnendecke, die jeder Windhauch aufscheucht und bläht ... dünn wie ein Lindenblatt,
               das der junge, übermüthige Morgenwind ansäuselt ... Sie begegneten sich so oft in den
               Bewegungen ihrer  Unerschöpflich ist die Phantasie genießender Liebe ... unermüdlich weiß sie neue
               Reize aufzuspüren und auszukosten. So schliefen sie in den wachsenden Tag hinein. Es wurde lebendig auf dem Vorsaal, man
               lief hin und her und sprach jetzt lauter, jetzt leiser. Die bunte Welt der Geräusche
               durchstach so oft die zarte Schaale ihres Schlafes. Manches nahmen sie wohl mit
               hinüber in die gaukelnden Traumfetzen, die sie gebären mußten. Auch von der Straße
               herauf sprach das Leben, das die vernünftigen Menschen wieder in Angriff genommen
               hatten, so oft in ihre zusannnenknospende Rast hinein. Fliegen surrten um sie herum
               und schreckten sie auf. Und immer heißer wurde es auf dem gemeinsamen Lager. Hedwig schlummerte. Leise und langsam gingen ihre Athemzüge. Adam stützte den Kopf
               auf seine rechte Hand und betrachtete die Schlafende. Ihre Haut war nicht rein ...
               und jetzt merkwürdig durchfaltet  
                Adam wusch sich Gesicht und Hände und schellte. 
                Dann rief eine müde, heisere Stimme, wie gebrochen, »Adam –!« »Gleich, mein Lieb! Einen Augenblick!« Es klopfte. »Herein!« Das Mädchen kam und brachte den Kaffee. »Morgen, Herr Doctor!« »Morgen! Und bringen Sie bitte noch 'ne Tasse, Ida!« »Noch 'ne Tasse?« »Ja! Ist das so merkwürdig? Ich habe Besuch –« Das Mädchen sah sehr verblüfft aus. Es starrte Adam einen Augenblick an. »Aber ist denn das noch nicht vorgekommen, so lange Sie hier sind –?« fragte Adam
               unwirsch-ungeduldig. »Nee! In den acht Tagen, wo ich –« »Na, also bitte –!« Jetzt schien dem kleinen, frisch vom Lande importirten »Besen« doch ein Licht
               auszugehen. Er verzog den Mund und grinste tolpatschig-schnippisch. »Rindvieh!« knurrte ihm Adam nach und trat in's Nebenzimmer. Hedwig saß im Bett, hatte die Arme gegen die unter der Decke herausgezogenen Kniee
               gestemmt und die Hände vor das Gesicht gedrückt. Adam rückte sich einen Stuhl an das Bett heran und streichelte seinem Weibe
               liebkosend Haar und Hals. 
                Hedwig nahm die Hände von den Augen. Langsam wandte sie ihr Gesicht mit den bleichen,
               übernächtigten Zügen und dem schweren, verthränten Blick Adam zu. Das arme Weib
               schien ganz muthlos, ganz »hin« zu sein. Sich im Bette eines fremden Mannes zu finden
               – ihm mußte doch auch die Scham in der Seele brennen – »Mein Lieb–!« »Das überlebe ich nicht, Adam! Mein armer – armer Vater –!« »Nur Muth, Hedwig! Es wird schon schief gehen – pardon! wollte sagen: es wird sich
               Alles schon machen. Schlimmsten Fall's – also – Du hast ja immer – hast ja immer an
               mir Halt und Stütze! Wir werden's schon überstehen. Es wird noch Alles gut werden –
               laß nur jetzt den Kopf nicht zu tief hängen, Kind! . Und komm! steh' auf! Du kannst
               hier ganz ungenirt Toilette machen. Alles Nöthige wirst Du finden. Es wäre ja nicht
               das erste Mal, daß eine Da – – – man ist für solche Fälle eben vorbereitet, wie es
               sich geziemt ...« Der angefügte Nachsatz sollte wie ein harmloser Scherz klingen und
               war doch eine unwillkürlich beabsichtigte Bosheit. Der Herr Doctor mußte sich in
               dieser Richtung leider nur zu oft gehen lassen. Es war beinahe, als ob nur die
               vasamotorischen Nerven diesen Reflex auslösten, und der Wille nicht einmal die
               Freiheit mehr besaß, unfrei zu sei. 
                Hedwig antwortete nicht. Adam benutzte ihr Schweigen und ging auf kleinen,
               wohlberechneten Umwegen in sein Arbeitszimmer zurück. Es war ihm zwar zu Sinn, als ob
               er sich so etwas wie »gedrückt« hätte. Aber da drinnen bei dem unglücklichen Weibe
               hatte er sich doch zu unbehaglich gefühlt. Und er war schon so nervös heute. Er goß sich eine Tasse Kaffee ein und trank das Gebräu, das nur noch lauwarm war, in
               hastigen Zügen hinter. Ein merkwürdiger Durst quälte den Herrn Doctor schon zu dieser
               frühen Morgenstunde. Und Adam vergegenwärtigte sich mit stiller Resignation, in der
               er doch aber immerhin ein Wenig zungenschnalzend schwelgte, welche Last er auf sich
               genommen ... und er erinnerte sich, wie so ganz anders er mit Emmy diese morgendliche
               Nachfeier genossen hatte – wie dieses schöne »Kind der Sünde« an den letzten
               verklingenden Melodien einer dithyrambischen Liebesnacht zu schlecken verstanden.
               Köstliche, unvergeßliche Stunden! Und heute –? Adam lag in der Sophaecke und kaute an einer Virginia-Cigarette, die gar nicht
               schmecken wollte. Im Schlafzimmer ging man auf und ab. Schritte schlürften, Kleider
               raschelten, das Waschwasser plätscherte. Aber Alles so langsam und eintönig, so
               störrisch-verglast, so leblos-mechanisch. Adam besaß ein sehr feines Gehör. Das war
               die Nuance der Trauer, der muthlosen Gleichgültigkeit. Ach! Und das wirkt so
               ansteckend ... 
                »Herein!« »Herr Doctor, 'ne Dame ist draußen, die Sie sprechen will –« »'Ne Dame –?« »Ja!« »Hat sie denn ihren Namen nicht genannt –?« »Nee! Sie sagte man bloß, sie müßte Sie sofort sprechen –« »Nun – ich lasse bitten –« Emmy stand auf der Schwelle. »Emmy –!« »Verzeih', Adam, daß ich so früh – ich komme – Ihr wollt Euch – –« Sie war sehr verwirrt und verlegen, die schöne Sünderin – eine Erscheinung, die Adam
               noch gar nicht bei ihr beobachtet hatte. Sie stand noch immer an der Thür und irrte unsicheren Blickes im Zimmer herum, schlug
               nun die Augen nieder und vermied es, Adam anzusehen. Jetzt entdeckte sie zufällig
               Hedwigs Hut, der auf einem Stuhl neben dem Sopha lag. Adam entging es nicht, wie sie erschreckend zusammenfuhr. Er lächelte. »Du hast, Adam –« »Was denn, Emmy? Aber bitte – willst Du Dich nicht setzen? Und willst Du mir nicht
               den Grund Deines Kommens nennen? Es muß doch ... muß doch etwas Besonderes vorliegen
               – nicht? – oder sollte ich mich irren –?« 
                »Besuch? Das ist der Hut meiner Frau, Emmy –« »Deiner Frau –?« »Nun ja natürlich! Was weiter? Soll ich sie Dir vorstellen? Warte eine Secunde – sie
               macht noch Toilette ... Wir sind etwas spät nach Hause gekommen und ... und haben
               etwas lange geschlafen ... Uebrigens! wie geht es denn dem Herrn von und zu
               Bodenburg? Du kommst doch gewiß von ihm –?« »Adam –!« Emmy war dicht an Adam herangetreten und sah ihn mit großen, blitzenden Augen fest
               an. Zorn und Entrüstung brannten in diesem Blick. So spricht die Leidenschaft, die
               eine erlittene Schmach rächen oder die etwas Verlorenes wiedergewinnen will. Adam konnte sich dem berauschenden Parfüm dieser Leidenschaft nicht entziehen. Da
               quoll ihm Blut und Leben in ungestümem Rhythmus entgegen. Da athmete ein Weib vor
               ihm, dessen Leib seine Reize und Schönheiten wunderbar diskret und bestimmt zugleich
               durch das knappansitzende Kleid zu verrathen wußte. Er trat einen Schritt zurück. Und nun mußte er doch wieder lächeln. Fade! Wollte ihn
               die Dame etwa überrumpeln –? »Nun? –« fragte er ungeduldig-pikirt. »Du hast mich in die Arme dieses Menschen getrieben – –« »Ich? – Aber Kind, da muß ich doch –« »Oder etwa nicht –?« »Liebe Emmy! Das ist doch – ich – ich  »Und das sagst Du mir –?« Emmy hatte sich abgewandt. Sie war glühend roth geworden. Vielleicht aus Scham und
               Entrüstung zugleich. Nun empfand Adam doch wieder so Etwas wie Mitleid mit ihr. Aber
               er wußte auch nicht sofort, was er antworten sollte »Darf ich Ihnen eine Cigarette anbieten, mein Fräulein –?« Emmy richtete langsam den Kopf in die Höhe. Ein sehr trauriger, vorwurfsvoller Blick
               stand in ihren schönen Augen. »Sie haben ganz Recht, Herr Doctor – es ist allerdings mein ›Metier‹ – –« »Aber bitte! lassen wir doch das! Ich möchte heute früh ... so am ersten Morgen quasi
               nach meiner ... nach meiner Hochzeit also ... ich möchte mich da nicht gleich wieder
               auf alle möglichen Scenen einlassen – Sie verstehen, mein Fräulein –« »›Auf alle möglichen Scenen‹ – so? ›Scenen‹ – ganz recht! ... Nun, Herr Doctor –« »Ja –?« »Sie wollen sich mit Herrn von Bodenburg – schlagen? ...« »Schlagen? Hui! Mir wird janz jruselig. Uebrigens – 'mal sehen ... kann wohl sein!
               Warum schließlich auch nicht? Ich erwarte vorläufig erst seinen Zeugen – und dann –
               –« »Sie werden das Duell ablehnen, Herr Doctor –!« 
                »Adam –!« Das war sehr innig, sehr rührend, sehr stehend herausgestoßen. Im Nebenzimmer wurde heftig ein Stuhl gerückt. So hat sich eine Hand krampfhaft auf
               eine Lehne gelegt. Die Finger krallen sich fest, pressen sich immer fester. Jetzt
               schleudern sie den Stuhl im Affekte, der seinen Siedepunkt erreicht hat, von sich Die
               nervöse Spannung läßt nach ... Die Beiden sahen sich an. »Denken Sie an ... an Ihre – Frau –« bat Emmy leise, mit zitternder, stockender
               Stimme – »Hm!« »Das hatte ich Ihnen sagen wollen –« »Ich danke Ihnen, mein Fräulein –« »Adieu –!« »Adieu –!« Emmy wandte sich nach der Thür um, in deren Nähe sich die ganze Scene abgespielt
               hatte. Einen letzten Augenblick noch zögerte sie jetzt. Und nun kehrte sie Adam noch
               einmal ihr volles Gesicht zu. Thränen standen in ihren Augen, um den Mund zuckte es
               schmerzlich. Und da kam es über Adam. Es gebar sich ihm plötzlich das Gefühl, als verlöre er
               Unersetzliches, wenn er Emmy jetzt gehen ließe. Und doch – er durfte sie nicht
               zurückhalten. Er war ja gebunden. Er hatte ja eine bestimmte Pflicht zu erfüllen.
               Dieses ›Verhältniß‹ mußte also endgültig  Adam küßte Emmy auf die Stirn. »Verlaß mich nicht, Adam!« – hörte er sich mit bebender, gleichsam in höchster Angst
               sich anklammernder Stimme zuflüstern. Es raschelte in den Falten der Portière. Adam trat zurück. Emmy verließ schnell das
               Zimmer. – Der Herr Doctor stand vor seinem Sophatische, auf dem es trostlos verworren aussah,
               und suchte Etwas, irgend Etwas, er wußte wirklich nicht, was. Seine Finger tappten
               zwischen den Büchern, Manuskripten, Zeitungen hin und her, griffen nach einem losen
               Blatt, nach einem Schlüssel, einer Cigarrenspitze, einem Bleistifte ... jetzt nach
               der kleinen Morphiumflasche, die sich in intimer Nachbarschaft bei Meynerts Lehrbuch
               der Psychiatrie niedergelassen ... und stellten Alles wieder hübsch gewissenhaft an
               seinen  »Hedwig! Bist Du fertig? Dann komm bitte! Der Kaffee wird in der That ganz kalt
               –« Keine Antwort. Adam gab der Cigarette Feuer und trat in's Nachbargemach.
               »Himmeldonnerwetter – da soll denn doch – –« Die Luft war heiß und dunstig hier. Eine wüste Unordnung, von dem brutalen
               Sonnenlicht bis in's Kleinste hinein entwirrt und umrissen, machte sich allenthalben
               breit. Hedwig saß an dem einen Fenster, hatte den linken Arm auf das Brett gestützt
               und das Kinn in die Handhöhlung gelegt. Sie starrte, wie von einem einzigen dumpfen,
               massiven Schmerze zusammengezwungen, ausdruckslos durch die Scheiben.  »Willst Du nicht?« bat Adam leise, innig. Er war hinter den Stuhl Hedwigs getreten
               und hatte ihr Gesicht sanft zu sich emporgezogen. »Komm, meine kleine Frau!« Hedwig seufzte laut auf. »Und verzeih' diese dumme Störung vorhin! Das war recht geschmacklos. Siehst Du: da
               hattest Du gleich so'n Stückchen rabbiater Vergangenheit! Aber es ist vorbei. Ich
               habe es definitiv ad acta gelegt. Du kannst wirklich ganz ruhig sein –« »Was wird mein Vater sagen?« kam es darauf langsam und unheimlich abgewickelt
               deutlich von ihren Lippen. Adam fuhr auf. Er hatte im Stillen wohl auf einen neuen, pikant-harmlosen Disput
               gerechnet ... der gewiß nicht ohne reizvolle Pointen geblieben wäre! Und nun wieder
               die alte Geschichte mit ihrem Vater, an die er am Liebsten gar nicht erinnert sein
               wollte. »Nimm mir's nicht übel, Hedwig – aber immer und ewig nur Dein Vater! Ich
               hab's Dir ja schon gesagt: ich gehe nachher zu ihm hin und setze ihm die ganze
               Sachlage ruhig und denkbar correkt auseinander. Dann werden wir ja sehen ... Vor Elf
               kann ich allerdings nicht. Bis dahin muß ich schon warten ... muß eben erst sehen, ob
               sich Herr von Bodenburg mit seiner kindischen Geschichte meldet. Ist das glatt, wird
               sich das Andere auch finden. Dein Papa ist doch kein Unmensch.  Hedwig war aufgestanden. Sie legte ihre Hände auf Adams Schultern, barg das Gesicht
               an seiner Brust und weinte leise in sich hinein. »Ich habe ja nur Dich noch auf der ganzen weiten Welt, Adam – habe Mitleid mit mir!«
               bat sie mit thränenerstickter Stimme. Adam drückte sein Weib zärtlich an sich. Und nun saßen sie wieder beisammen auf der schreiend rothen Damast-Causeuse. Adam nippte an seiner Cigarette, Hedwig trank  Es lag ein überaus discreter, nur scheu angedeuteter Moschusduft im Zimmer ... eine
               liebe Hinterlassenschaft Emmys. Dazu das brenzlichte Parfüm der Cigarette. Adam hatte
               allerlei kleine, dumme, träge, saugrüsslige ... überflüssige Gedanken ... Es war schon über elf Uhr. »Nun könnte sich der edle Trovatore eigentlich melden!« bemerkte Adam verdrießlich.
               Er hatte sich eben das Gespräch, das er mit Herrn Doctor Irmer zu führen gedachte, in
               den Hauptpunkten zurechtgelegt ... und hätte es am Liebsten sofort vom Stapel
               gelassen. Das Memoriren und Rekapituliren war so beunruhigend und peinlich. Nur neue
               Bedenken und Möglichkeiten gebar es, welche das Motiv immer wieder beeinflußten und
               verschoben. Da schlug die elektrische Klingel an. 
                Das Mädchen gab Bescheid. Es klopfte an die Stubenthür. Hedwig zuckte zusammen. Vielleicht eine Nachricht von ihrem Vater –? ... eine Anfrage
               von ihm bei Adam, ob – –? ... »Herein –!« Ein Herr trat in's Zimmer. »Herr Doctor Mensch –?« »Ja! Und darf ich fragen – –« Adam hatte sich erhoben. »Mein Name ist von Schnauzl. Habe die Ehre, von Herrn von Bodenburg – –« Herr von
               Schnauzl stockte. Er warf einen fragenden Blick auf Hedwig, die ihn mit ängstlicher
               Spannung, zugleich äußerst verlegen und genirt, ansah. Adam fand den Zusammenhang. »Sei so gut, mein Lieb, und laß uns einen Augenblick allein –« Hedwig entfernte sich. »Nun –?« fragte Adam, einen Ton beleidigender Abweisung und Ungeduld in der
               Stimme. »Herr von Bodenburg –« »Wollen Sie sich nicht setzen, Herr von ... von –« »Von Schnauzl! Danke verbindlichst!« Herr von Schnauzl geruhte, mit steifer Nachlässigkeit ein Fleckchen Causeuse für
               seine dreidimensionale Leiblichkeit in Anspruch zu nehmen. 
                »Herr von Bodenburg, mein verehrter, langjähriger Freund – wir waren Kompennäler und
               später zusammen aktiv in Göttingen –« »So –?« »Ja!« versicherte Herr von Schnauzl mit unwillkürlicher Treuherzigkeit ... und fuhr
               dann fort: »Herr von Bodenburg war also vorhin bei mir und ersuchte mich, Ihnen eine
               Pistolenforderung ... für den Fall, daß Sie nicht revociren und depreciren –
               natürlich in Gegenwart der bei der betreffenden Scene betheiligt gewesenen Personen –
               also vor Allem in Gegenwart der Dame, mit welcher mein Freund –« »Ah! In Gegenwart meiner Emmy –?« Adam war doch unverbesserlich. War das nun Absicht gewesen – oder hatte er wirklich
               ganz vergessen, daß sich Hedwig im Nebenzimmer befand und sicher auf jedes Wort, das
               hier gesprochen wurde, aufmerksam hörte? Aber ... schlimmsten Falls ... wenn es sich
               – vor ihr – nicht anders drehen und wenden ließ: schlimmsten Falls konnte er den faux
               pas als eine kleine, harmlose Rache hinstellen – ganz bewußt beabsichtigt – das war
               doch noch etwas pikant – warum hatte sie sich denn heute so ganz und gar nur von der
               Sorge um ihren Vater erfüllen lassen? – und ihn so gut wie gar nicht berücksichtigt?
               . »Verzeihung! Ihrer Emmy, sagen Sie ... hm! –« fragte Herr von Schnauzl verblüfft und
               pikirt zugleich. 
                Herr von Schnauzl war ein paar Finger breit aus dem Geleise gekommen. Da warfen sich
               ihm einige Momente mir nichts dir nichts zwischen die Beine, auf die er
               schlechterdings nicht im Geringsten gerechnet hatte, als er sich zur Erfüllung der
               ehrenvollen Mission, die ihm von Seiten seines verehrten Freundes aufgeschultert war,
               vorbereitet. Aber schließlich – das war ja seine Sache nicht. Mochte die Dame doch –
               – er hatte nur die Forderung zu überbringen ... respektive den Sühneversuch
               einzuleiten. »Doch ... das hat mit dem, was mir hier zunächst obliegt, direkt nichts zu thun. Ich
               bin nur beauftragt, Ihnen, Herr Doctor –« »Von Revociren und Depreciren kann natürlich keine Rede sein –« fiel Adam barsch ein.
               Die ganze Geschichte langweilte ihn schon ganz gehörig. Was wollten denn nur in aller
               Welt diese Idioten von ihm –? »Ja – dann –« »Verzeihen Sie, Herr ... Herr von Schnäuzl – pardon! – Schnauzl – durch welches Wort
               – hm! – welchen Ausdruck, welche Gesprächswendung fühlt sich denn eigentlich Ihr Herr
               Mandant beleidigt –?« »Sie haben, wie mir Herr von Bodenburg mittheilte –« »Darf ich Ihnen eine Cigarette anbieten –?« 
                »Ja –?« »Daß Sie den Ernst der Stunde ein Wenig zu unterschätzen scheinen –« »Meinen Sie? – Ach nee! Doch – offengesagt –: – ich finde die ganze Geschichte
               dämonisch kleinlich, albern, überflüssig, trivial ... und vor Allem empörend
               langweilig ... Gestatten Sie übrigens, daß ich mir ein Exemplar meiner Virginia zu
               Gemüthe ziehe. Hoffentlich finden Sie nicht, daß unser ehrenwerther, blutrother
               Pistolenspeech durch ein paar blaue Rauchwolken entweiht wird – ich meine im
               Gegentheil: derartige Akte dürfen des Weihrauchs nicht entbehren – sie möchten sonst
               zu nüchtern und zu schamlos nackt sein –« Herr von Schnauzl war etwas unruhig geworden. Er wußte nicht recht, wie er diesen
               Herrn Doctor nehmen sollte ... Sollte er sich durch diese Art der Gesprächsführung
               auch beleidigt fühlen und ... und die ganze Verhandlung abbrechen? Grund genug dazu
               hatte er schließlich erhalten durch die höhnisch-mo quante Art, mit welcher der
               Gegner seines Freundes sich aufspielte. Aber er hatte ja noch nicht einmal die
               Forderung selbst normirt – und darum – – Adam hatte sich in den Sessel geworfen, der vor seinem Cylinder-Bureau stand, und
               betrachtete sein schräges Gegenüber. Herr von Schnauzl machte ihm durchaus keinen sympathischen Eindruck. Das ganze Wesen
               dieses »Herr von Bodenburg fühlt sich durch eine Aeußerung Ihrerseits, die Sie zwar nicht
               direkt an ihn gerichtet haben, die er aber dem ganzen Zusammenhange nach auf sich
               beziehen mußte – also dadurch, daß Sie von dem ›Ersten Besten‹, sprachen, ›in dessen
               Arme‹ – ich glaube, so drückten Sie sich aus – –« »Ach ja! Ich erinnere mich ... Nun, – ich weiß schon – also wie gesagt –: auf eine
               weitere, revocirende Erklärung lasse ich mich nicht ein. Des Kuriosums halber: Herrn
               von Bodenburgs Forderung –?« 
                »Die Forderung Herrn von Bodenburgs: also auf Pistolen – fünfzehn Schritt Distance –
               zweimaliger Kugelwechsel – mit Zielen –« »So? Danke sehr! Im Uebrigen also theilen Sie Herrn von Bodenburg nur gefälligst mit,
               daß ich seine Forderung nicht annehme –« »Nicht –?« »Nein –!« »Und darf ich fragen, aus welchem Grunde –?« »Aus welchem Grunde? Hören Sie 'mal, lieber Herr –: ich wäre wohl kaum verpflichtet,
               Ihnen meine Gründe auseinanderzusetzen. Es würde uns auch zu lange aufhalten, bin
               pressirt. Ich sage Ihnen nur, daß ich durchaus kein prinzipieller Gegner des
               Duells, »Ich muß doch bitten Herr Doctor! Ich bin hier sein Vertreter ... gleichsam in dieser
               Angelegenheit mit ihm identisch – und ich würde nun doch endlich gezwungen sein mich
               selber als beleidigt zu betrachten, wenn – –« »Das sollte mir leid thun, Herr von ... Schnauzl – ich würde es aber nicht ändern
               können. Uebrigens wenn Sie mit Ihrem Mandanten identisch sind – warum kommt er denn
               da nicht selber zu mir? Wäre er vorhin anstatt zu Ihnen zu mir gegangen, hätte er –
               na! da hätte er eben unsere liebe Emmy, den kleinen, reizenden Zankapfel, bei mir
               antreffen können. Wir hätten dann jedenfalls sehr bald Frieden geschlossen. Frauen
               entzweien zwar leicht und wohl in gewissen Fällen auch nicht gerade ungern – haben
               aber doch auch wieder einen riesigen Versöhnungstic ... Die Emmy war ganz außer sich
               vor Aufregung ... Nun – und dann –« »Ja! Ihre weiteren Gründe –?« »Ich lasse mich nur mit – verzeihen Sie! – nur mit Meinesgleichen ein – Herrn von
               Bodenburg aber für Einen Meinesgleichen zu halten – ja! – es sträubt sich Etwas in
               mir dagegen – ich glaube übrigens wirklich – ich kann's mir wenigstens nicht anders
               erklären – Sie werden wohl besser orientirt sein – kennen ihn ja näher  »Sie lehnen die Forderung also definitiv ab –?« »Ja! – Außerdem giebt es noch einen Fall –« »So wollen Sie mir wenigstens bestätigen, daß ich Ihnen die Forderung Herrn von
               Bodenburgs überbracht habe –« »Mit Vergnügen! Wünschen Sie eine schriftliche Erklärung –?« »Nein! Ich danke. Die mündliche Décharge genügt mir ... Ich empfehle mich!
               Adieu!« »Ich habe die Ehre! Adieu! –« Adam trat zu Hedwig in's Schlafzimmer. »Und nun will ich mich fertig machen und zu Deinem Vater gehen, mein Lieb. Verzeih
               die Verzögerung – die dumme Geschichte ließ sich aber nicht fixer abwickeln. Mein
               Gott! Was habe ich seit gestern Abend bis heute Mittag nicht schon für Scenen erlebt!
               Das geht auf keine Bärenhaut. Und eine immer schöner als die andere! Na! Nächstens
               werde ich meine Memoiren schreiben. 'S wird Zeit. Aber der Hauptcoup kommt noch. Hm!
               Doch auch dieser Kelch wird sich wohl noch austrinken lassen. Himmel, hast du keine
               Flinte! Mir ist doch  »Und habe Nachsicht mit meinem armen, alten Vater, Adam! Er wird sehr unglücklich
               sein ... Ach! Das hätte ich ihm doch nicht anthun sollen ... Wenn Du ihn nur noch –
               wenn er nur noch – o Gott! der Gedanke könnte mich wahnsinnig machen, daß – – und
               diese Angst – diese furchtbare Angst –! Und bitte für mich bei ihm, Adam –!« »Für Dich? Für uns, Hedwig! Am Meisten aber für mich. Denn ich habe ihm sein Kind
               genommen. Und nun leb' wohl, mein Lieb! Wo hab' ich nur meine Handschuhe? Du kannst
               unterdessen ganz ruhig hier bleiben – Du bist ganz ungenirt. Nimm Dir 'n Buch vor und
               ließ 'n Bissel! Da Daudets Tartarin! Der drollige Kerl wird Dich aufheitern. Ich
               komme sofort zu Dir zurück. Es wird sich schon Alles ordnen lassen. Adieu –!« »Adieu, Adam! – Und – und – –« Die Beiden küßten sich. Hedwig wandte sich laut aufschluchzend ab. – 
                – Und die Thür that sich auf. – »Herr Doctor Irmer zu sprechen?« fragte Adam das Mädchen mit halblauter, stolpernder
               Stimme. Das Gefühl beherrschte ihn ganz, daß er im nächsten Augenblicke vor seinem Richter
               stehen würde. Es war so altfränkisch, dieses anklagende, beängstigende Gefühl, Adam
               empörte sich auch ganz gewaltig gegen das Rudiment aus seinen Kindertagen, wie er es
               affektirt geringschätzig nannte, aber es war doch da, war doch in ihm, es ließ sich
               weder durch einen brutalen Gewaltakt des Willens noch durch ein logisches
               Raisonnement hinwegdisputiren. Adam hatte alles Selbstbewußtsein, alle Ueberlegenheit
               verloren. Er abstrahirte allerdings aus der Erinnerung, daß er seine ganze Sicherheit
               wiedergewinnen würde, sobald er erst mitten im Feuer stände und es zu starken
               Individualitätsreibungen gekommen wäre – er hatte diese seelische Erscheinung so oft
               schon an sich erlebt. Nur das Unklare, Ungewisse erregte ihn, wühlte ihn so auf,
               machte ihn so ängstlich und furchtsam. Seine Phantasie trieb Alles auf, zog sogleich
               die letzten Schlußfolgerungen, zeigte Alles von der unerträglichsten  Nun stand Adam wieder einmal, in gewisser Hinsicht ein »unsicherer Kantonist«, vor
               einer Entscheidung. Sie war ihm überaus lästig und unbequem. Er bebte vor ihr zurück.
               Wer konnte wissen, welche Folgen diese Auseinandersetzung mit Hedwigs Vater für ihn
               haben würde! Wenn Alles sehr mißlich für ihn ablief – zu verwundern war's nicht. Gar
               nicht. Wenn er nur vorher wüßte, ob Irmer ihm recht aufgebracht entgegentreten würde!
               Geschähe das – nun! dann würde er schon zu antworten  »Ich weiß nicht, ob der Herr Doctor –« begann das Mädchen zögernd, beklommen. – Adam
               bemerkte unwillkürlich, daß sein Gegenüber recht bekümmert, wie starkverweint um die
               Augen herum, aussah. Es hatte so gar keine deutlicheren Farben im Gesicht. »Ist er sehr leidend –? Dann könnte ich ja – wenn auch – – es wäre mir doch wichtig –
               –« »Ja! Der Herr Doctor ist sehr leidend – er liegt zu Bett – er hat sich wieder
               hinlegen müssen – aber Sie kommen gewiß von wegen unseres Freileins – –« »Ja! Ja! Nun machen Sie doch! Führen Sie mich an sein Bett – oder – Hedwig wartet –
               –« »Hed ... Mein Gott! Dann kommen Sie nur! Aber ich wills doch lieber dem Herrn Doctor
               erst sagen – bitte treten Sie so lange ein –« Und nun stand Adam wieder in dem Zimmer, in welchem er gestern Abend so Vieles erlebt
               hatte, was für ihn bedeutsam und entscheidend geworden war. Dort an dem Fenster – nein! es war doch eigentlich zu närrisch! – dort hatte er sich
               seine ... seine Braut erobert. Es hatte ihn Mühe genug gekostet. Nun! Er hatte ja
               seinen Lohn dahin.  Aber nein! Das konnte sich ja unmöglich Alles so ereignet haben, wie er da glaubte –
               das wäre ja der pure, blanke Wahnsinn gewesen –! Quatsch! Seine Phantasie war wieder einmal mit ihm durchgegangen. Sie hatte doch
               sonderbare Passionen, diese merkwürdige Phantasie! Manchmal wurde sie ganz
               unheimlich. Diese Vexierspiele streiften schon an .... an – natürlich an Verrücktheit
               ... Adam strich sich mit der Hand über Augen und Stirn. Und doch – aber nein! nein! Und
               noch zehntausendmal nein! Er wartete ja auf das gnädige Fräulein, dem er einen
               conventionellen Besuch ... eine ganz formelle, gleichgültige Visite machen wollte –
               na! die Prinzessin ließ ein Wenig lange auf sich – auf sich ... »warten« – nun könnte
               sie doch eigentlich ... nun könnte sie doch eigentlich kommen! Was dachte sie sich
               denn? Er stahl doch wahrhaftig seine Zeit nicht – Adam fühlte sich arg beleidigt. Er wollte es ihr schon zu verstehen geben, dieser –
               – Da öffnete sich die Thür und Doctor Irmer trat ins Zimmer, langsam, ganz langsam. Es
               machte ihm sichtbar Mühe, die Thür hinter sich nachzuziehen. Adam starrte den Eintretenden wie eine räthselhafte, ganz unerklärliche Erscheinung
               an. Was war denn das? Nun sollte er sich auf einmal zwischen  Unwillkürlich paßte Adam Auge, und Intellekt mehr und mehr dem Phänomen, das er da
               vor sich sah, an. Ob es nun Täuschung, ob es Wahrheit war – er kam schließlich doch
               so weit, daß er so ziemlich unverworren mit der Thatsache, die sich ihm grell
               aufdrängte, die er sich aber doch noch nicht ganz zu eigen machen konnte,
               rechnete Irmer hielt sich den um ihn herumschlotternden Schlafrock in der Bauchgegend mit der
               linken Hand zusammen. Die ganze Gestalt war geknickt, gebrochen, überaus hülflos. Der
               Kopf hing auf die Brust herab, wie von der Klammer eines unwiderstehlichen Zwanges
               heruntergepreßt. Das Gesicht war bleich und welk, seine Furchen und Falten traten
               erschreckend scharf hervor. Das spärliche, mehr wasserfarbene als graublonde Haar
               stand in ungeordneten Büscheln auf dem Scheitel herum. Dazu müde, todte Augen und
               rothentzündete Lider. »Herr Doctor« – – begann Adam leise, stockend, ganz rathlos ... und trat einen
               Schritt zur Seite. Irmer nickte nur schwer mit dem Kopfe, ein Nicken wie das eines Blödsinnigen, der
               nicht wußte, was man von ihm wollte. Der schwerleidende Mann schlich quer durch das
               Zimmer nach der Ecke hin, wo sein Schreibtisch stand. Langsam ließ er sich in seinen
               breiten, wackeligen Sessel fallen. »Sie kommen –« knüpfte er mit seiner müden, »Ich komme, Herr Doctor, um Ihnen Nachricht von Ihrer Tochter zu bringen – Hedwig ist
               bei mir – –« »Ist – bei – Ihnen – so! So –!« »Ja! Und nun verzeihen Sie uns, Herr Doctor – mir und meiner Braut –« »Ihrer – Braut! Hm! Ja! – Ja! – Mein armes Kind –« »Herr Doctor –!« Adam athmete wie von einem schweren Drucke befreit auf. Gott sei Dank! Nun schien es
               doch zum offenen Kampfe kommen zu wollen. Da erhielt er ja unter Umständen
               Gelegenheit, seine ganze Dialektik zu entfalten. Nur sich nicht so wehrlos von halb
               verschwiegenen, halb angedeuteten Vorwürfen, von Anklagen, die tropfenweise
               durchsickern, martern lassen müssen – – »Mein armes Kind! Sie haben es mir genommen – –« »Ja! Ich weiß es. Und ich nehme auch alle Schuld auf mich. Ich werde zu sühnen
               versuchen, was ich verbrochen habe – wenn das, was ich gethan, wirklich ein
               Verbrechen war –« Adam war trotzig geworden. Das schleppte sich so langsam hin. Die Flamme fraß sich so
               widerstrebenden Zahnes, wie störrisch-gelangweilt, unter der Oberfläche fort. Das war
               alles so neblig, so schleimig. Er mußte seinen Gegner durch eine Kühnheit, ja! durch
               eine – Unverschämtheit herausfordern, wenn Irmer hob seine linke Hand, die schielend und unbestimmt auf dem Schreibtische
               gelegen, schwerfällig in die Höhe und ließ sie schnell wieder niederfallen, als
               besäße er keine Macht mehr über Muskel und Gelenk. Dazu schüttelte er ein Wenig den
               Kopf, sagte aber weiter Nichts. »– 's scheint Ihnen nichts daran zu liegen, Herr Doctor, daß wir uns näher
               aussprechen –« nahm Adam wieder das Wort, einen hochfahrenden Ton in der Stimme. »Ich
               hatte allerdings erwartet, daß – nun! vielleicht ist es besser, wenn wir einfach mit
               der vorliegenden Thatsache rechnen. Ich bin auch damit zufrieden. Die Frage ist jetzt
               also die, ob Sie gestatten, daß Hedwig so lange zu Ihnen zurückkehrt, bis ich in der
               Lage bin, sie als mein eheliches Weib ... – also ... meinetwegen –: heimzuführen ...
               Das kann noch eine Weile dauern – darüber können noch einige Monate hingehen – ich
               muß mir erst eine Situation schaffen, die mir erlaubt – –« »Mein Kind! Mein Kind! Meine einzige Hoffnung – meinen einzigen Halt nehmen Sie mir,
               Herr Doctor ... haben Sie mir genommen ... was soll ich nun noch hier? Es ist ja
               Alles für mich vorbei – Alles werthlos geworden. Blut und Jugend sind stärker
               gewesen, als alle meine Einflüsse ... als alle Erfahrungen und Erkenntnisse, die ich
               Hedwig einzuflößen gesucht, durch die ich sie  Irmer brach ab. Er hatte die letzten Sätze mit fast ganz unverständlich gewordener
               Stimme gesprochen, nur noch mühsam aus sich heraussickern lassen. Adam hatte mit
               aller Macht aufmerken müssen, um seinen ... Schwiegervater auch nur einigermaßen zu
               verstehen. Er war nun doch so etwas wie erschüttert und ergriffen. Zugleich aber auch
               skandalös verstimmt. Hm! Hatte er denn nicht, allerdings nur ganz im Stillen gehofft,
               daß es zu einem regelrechten Kampfe um Hedwig zwischen diesem Manne da und ihm kommen
               würde? – Und hatte er nicht die ... die teuflische Absicht gehabt, in diesem Kampfe –
               freiwillig zu unterliegen? Ja! Gewiß! Diese Absicht wäre teuflisch gewesen und
               ruchlos – warum auch nicht? – wenn er sie verwirklicht hätte. Aber er hätte sich in
               seiner sehr gefährlichen Situation kaum anders helfen können. »Liebte« er denn
               Hedwig? War ihr Besitz denn eine »Lebensfrage« für ihn? Scheibenschießen! Und nun war
               von einer ehrlichen Auseinandersetzung keine Rede. Der Herr da verzichtete, er
               begnügte sich mit einer Reihe sentimentaler Lamentationen und wehmüthiger
               Betrachtungen – und Adam sah sich durch die Zusammenknotung der Verhältnisse mit
               einem Male gezwungen, das Leben von einer Seite ernst zu nehmen, mit  »So gestatten Sie denn, Herr Doctor, daß Hedwig – –« »Ja! Ja! Ich will mein Kind doch noch einmal wiedersehen, ehe – –« »Es wird noch Alles gut werden –« versuchte Adam lauen Herzens zu trösten ... und
               fuhr dann lauter, bestimmter fort: »Und nun geben Sie mir die Hand – und lassen Sie
               mich die Ueberzeugung mitnehmen, daß Sie uns verziehen haben, Herr Doctor ... Und
               nehmen Sie in diesem Sinne Ihr Kind, meine Braut ... unsere Hedwig auf – Sie werden
               sehen: wenn ich erst der Dritte in Ihrem Bunde bin – das wird ein neues, sonniges
               Leben geben! . Und wenn Sie dann noch durchaus weitermachen wollen in Ihrer
               Entsagungsphilosophie – nun! dann helfe ich Ihnen dabei nach bestem Wissen und
               Gewissen, Herr Doctor –« Adam lächelte. Er war zu Irmer hingetreten und streckte ihm, von heiß aufquellender
               Sympathie übermannt, seine beiden Hände zum Abschiedsgruße  Adam sagte sich, daß er sich nach diesem unerquicklichen Speech wohl einen kleinen
               »Abschwiff« zur Aufbesserung seiner Stimmung gönnen dürfte. Hedwig erwartete ihn
               zwar. Aber was verschlug's! Ob ihr eine Viertelstunde früher oder später das
               bittersaure Chinin des Resultats eingelöffelt wurde – das war schließlich egal. Nein!
               Jetzt gleich die ganze Geschichte noch einmal von vorn bis hinten durchzukauen – das
               konnte kein Mensch von ihm verlangen ... das war entschieden grausamer, als neben
               einem Lastwagen hergehen müssen, der mit schmunzelnder Behaglichkeit über holpriges
               Pflaster durch eine stille Straße knarrt ... Adam suchte absichtlich die prallbrütende Mittagssonne auf. Ach! Diese Glut war so
               wohlthuend! So ganz, so massiv, so angenehm prickelnd und discret durchbratend dabei!
               Der Herr Doctor hatte sein nervöses Frösteln immer noch nicht ganz überwunden. Schließlich lief er in Café Cäsar ein. Er ließ sich eine Flasche Sodawasser und einen
               kleinen Cognac bringen und vertiefte sich in das leckere Literaturgetändel des Gil
               Blas. – Und nun saß Adam wiederum auf der schreiend rothen Damastcauseuse neben seiner Hedwig
               und spielte mit den schlanken, weißen Fingern ihrer linken Hand. 
                »Lange? – Ach nee! Ich komme direkt von Papa –« »Und –?« Ein gepreßtes Athmen. Sodann, leise, beklommen: »Und verzeiht er mir, Adam
               –?« Der warf seinen Hut auf den nächsten Stuhl und setzte sich zu seiner Braut. »Natürlich, Kind! Und warum sollte er auch nicht? Papa ist vernünftig. Ich habe ihm
               erklärt, wie Alles gekommen ist. Gott! Mir erscheint die ganze Geschichte heute
               immens harmlos. Was haben wir denn weiter verbrochen! Ein paar kleine ... nun!
               meinetwegen ein paar pikante Fakta, die man sonst erst nach der Hochzeit zu erledigen
               pflegt – die haben wir schon in die Ouvertüre verlegt. – c'est tout! Dein Papa ist
               Sprachphilosoph genug, um das Wesen einer Prolepsis zu verstehen –« »Ja! . Aber – –« meinte Hedwig ängstlich – »Komm!« forderte Adam aus. »Ich will Dich hinbegleiten, Kind – Du bleibst noch eine
               kleine Weile bei Papa – wir haben schon Alles geordnet – nachher gründen wir uns ein
               eigenes Nest – nicht wahr? Ich werde schon einen tüchtigen Baumeister abgeben – paß
               auf –!« Hedwig senkte den Kopf. Adam starrte gedankenabseits vor sich hin. Nun hob das Weib
               das Gesicht zu seinem Geliebten auf ... und viel Hingebung, Sanftmuth, natürliche
               Unterordnung,  Adam küßte sein Weib. – Und er geleitete Hedwig zu ihrer Wohnung. Sie standen vor der Hausthür. Hedwig
               zögerte. Sie fürchtete sich jetzt am hellen, leuchtenden Tage vor den Räumen, die sie
               zum letzten Male in später, nächtiger Stunde betreten hätte. Und nachher oben ihr
               Vater – das erste Sich-Gegenüberstehen – die ersten Worte – – Adam wurde ungeduldig. Er wußte ganz genau, was in Hedwig vorging. Aber Alles drängte
               in ihm danach, endlich einmal frei aufzuathmen. Immer und ewig Schleim und Leim und
               Angst, Kopfhängerei, Unsicherheit – zum Kuckuck – er hatte genug! So wurde er
               mitleidslos, fast brutal. »Also adieu, mein Lieb! Und nun sei recht sanft zu Papa! Ich komme, wie gesagt, heute
               Abend ... spätestens morgen früh. Wir wollen uns jetzt recht oft sehen – nicht wahr
               –?« »Ja! .« Hedwig seufzte tief auf. Die beiden trennten sich endlich. – Als Adam die Straße hinunterschritt, warf er, unbekümmert um die verwunderten
               Gesichter der vorüberwandelnden Mittagsmenschen, seine Arme von sich und prüfte seine
               Muskeln. Er reckte und dehnte sich nach allen Seiten, knirschte sich gleichsam mit
               starkem körperlichem Wohlbehagen um seine eigene Axe herum. Hei! das war eine Lust!
               Und dieses Freiherausschnaufendürfen aus voller, tiefer Brust!  Er stand über Allen, die da an ihm vorübergingen. Er war nicht verpflichtet, ein
               Opfer ihrer lächerlichen Subalternmoral zu werden ... Nein! Bei Gott nicht! Er stand
               über Allen. Und darum, glaubte er, hätte er ein Recht zu seiner Freiheit. – Den Nachmittag über hielt sich Adam zu Hause. Es war ihm zu Sinn, als müßte er einmal
               wieder recht tüchtig bei sich einkehren, auf sich zurückgehen, in sich hineingehen,
               Vieles lichten und sichten, was in der Hochfluth der letzten Tage sich verdunkelt,
               verschoben und verwirrt hatte. Er klopfte nach Diesem und Jenem bei sich an.
               Schmerzlich ergriff es ihn und erfüllte ihn zugleich mit einem stillen Zorn, der sich
               gleichsam lautlos nach innen verblutete, als er so oft keine Antwort erhielt. Da war
               er wieder, der ästhetisch-metaphysische Schmerz seines Lebens. Und doch geschah ihm
               eigentlich nur, was er verdiente. Alle einfachen, großen, stillen Trost- und
               Beruhigungsnadeln waren ihm abhanden gekommen. Es war ihm unverständlich, wie es noch
               Kräfte geben sollte, welche über die Alltagsmisère mit ihren kleinen, aber
               raffinirten Stacheln hinwegtrösten konnten. Und er war ihr mit Haut und Haaren, mit
               Leib und Seele verfallen, dieser dummen, tristen Alltagsmisère. Kleinlich und eng war
               sein Denken und Thun geworden, von der Stunde bestimmt, für die Stunde gemünzt. Er
               beschäftigte  Sein Erlebniß mit Hedwig Irmer dünkte ihn ein abgeschmackter, insipider Traum. Es
               zerrann ihm Alles so unter den Fingern. Das konnte ja nicht sein, das war ja pure
               Einbildung. Und doch war er sich zugleich klar darüber, daß die Komödie noch nicht
               ihr Ende erreicht hatte. Und er erwartete dieses Ende mit einem gewissen kaltblütigen
               Trotz, während er jetzt mit einem merkwürdigen Epikureismus in der Zwischenaktspause
               schwelgte. Das war auch so ein Zug seiner Natur, der sich mit der Zeit
               herausgebildet. Unangenehme Lebenspillen verschluckte Adam gern in Unterbrechungen.
               Schon die Thatsache einer solchen Unterbrechung, schon die Möglichkeit, sie zu
               constatiren, hatte für ihn einen gewissen Reiz. Er kramte Dies und Das aus sich heraus. Aber das lag Alles so todt vor ihm. Da gab es
               nur noch mit dickem, gelbem Rost bedeckte, unfahrbar gewordene Geleise zwischen den
               einzelnen Resultaten  Seine Beziehung zu Lydia war ihm eine exakte Thatsache, die er nüchtern und kalt,
               höchstens mit einem kleinen Aufwand von Selbstironie, kritisirte. Ganz gewiß! Er
               würde es unter Umständen fertig kriegen, Lydia frischweg zu heirathen. Das würde
               überhaupt wohl das Ende ... und das gewiß sehr vernünftige und wünschenswerthe Ende
               von dem ganzen Liede sein. Dabei brauchte er ja Emmy nicht zu verlieren. Hm! Auf
               längere, intimere Gedanken an Emmy ertappte sich Adam öfter. Da mußte doch eine
               tiefe, nachhaltige Sympathie vorhanden  Adam blätterte in einem Bündel von Papieren und Manuscripten, die er mechanisch einem
               Schubfache seines Schreibtisches entnommen hatte. Er zerrte einige lose Blätter
               heraus und begann, ohne besondere Absicht, gleichsam nur ein Opfer seiner Augen, die
               zufällig keine andere Blickfläche fanden, zu lesen: »Ich bin bewegt, in tiefster Seele bewegt. Noch am späten Abend, da ich schon
               frohlockt, daß sich das Auge dieses Tages schließen will – dieses Tages, der so
               inhaltslos, so todt, fahl und verkommen vor mir liegt; an dem ich fast nur ›gewesen‹
               bin – am Ende dieser verlorenen Stunden erbebt  Ich war in der lärmenden Welt draußen und habe gelebt, wie die Anderen .... Ich war
               so gleichgültig, wie sie – oder auch so hingenommen, so beschäftigt, ging so auf, wie
               sie, in den kleinen Tagesinteressen ... Ich habe wohl allenthalben über das Geschaute
               mancherlei Eigenes und unbestochen Identisches mir zusammengedacht – aber ich irrte
               doch planlos und haltlos durch das Labyrinth der Zeitlichkeit, und wenig Spannung und
               Berührung fühlte ich mit den Wesenskräften, mit dem Grundgranite des Daseins ... Ich
               hatte mich nicht gehen lassen wollen – ich war nur noch unfest, schwankend gewesen,
               und die Stoßkraft der Versuchung hatte leichten Kauf mit mir gehabt. Ich war
               hineingewirbelt worden ins Treiben. Ich war nicht mehr sehend und selbständig
               geblieben. Der psychologische Vorgang ist ja durchsichtig genug. Aus physischen
               Bedingungen war ich nachlässig oder unfähig – und so erfolgte auf die
               vereinheitlichende Anspannung die Reaktion mit ihrer zerfasernden Zerstreuung. Das
               ist's eben, was mich oft so namenlos traurig stimmt: gegen eingewurzelte Gewohnheiten
               und Eigenheiten sind wir im Ganzen machtlos – wir stehen so gut wie waffenlos dem
               Hochdrucke ihres Einflusses gegenüber. Und der Wechsel von Hoch und Nieder, von Auf
               und Ab, ist so naturbedingt! Auch hier triumphirt das Fragment. – 
                In dem psycho-physiologischen Gesetze von Wirkung und Gegenwirkung und in dem
               fortdauernden Einflüsse unausrottbarer Wesenswurzeln, von denen Jeder ein Rudel
               besitzt, liegen die Grenzen und Hemmnisse, vor denen alles Größere und Bedeutendere
               des Lebens zerbröckelt. Zu den unausrottbaren Wesenswurzeln aber zähle ich den Zug
               zum Leichtsinn, von dem sich auch in das schwerste Gemüth eine Unze hineingemischt
               hat. – Es ist nicht allzuschwer, alle Aeußerungen des Lebens auf bestimmte einfache Formeln
               zurückzuführen. Aber es gehört ein leichter, glücklicher Sinn dazu, sich von der
               Fülle der Erscheinungen nicht immer wieder verblüffen, nicht immer wieder entmuthigen
               und entwaffnen zu lassen. Ich besiege ein Objekt, indem ich es fein säuberlich durchschaue, erkenne. Erkennen
               ist nur Anerkennen – und umgekehrt. Es besiegt mich, dieses Objekt, indem es auch auf
               mich weiter wirkt, nachdem ich es mir geistig unterworfen habe. So bin ich Herr   Organismus ... System..: Alles gesetzmäßig Entwickelte, Zusammengeschlossene,
               Abgerundete hat größere Lebenskräfte in sich, als das Verzettelte, Aphoristische.
               Aber systematische Ordnung und innere Harmonie, Schönheit organischen Zwanges und
               natürlicher Einheit sind nicht immer dasselbe. Lücken werden stets aus dem Wesen
               aller Dinge heraus nothwendige, gleichsam wiederum negative Verknüpfungsglieder sein.
               Und ist nicht das erste Wesensmoment der Harmonie auch gegeben in dem Zusammenströmen
               aller Tendenzen nach einem Mittelpunkte? – Und wieder einmal bin ich tief bewegt. Heiße, jähe Schmerzen schießen durch meine
               Seele, und die Stacheln einer zähen Reue drücken sich tief, tief ein. Soll ich das
               Leben anklagen? Soll ich mich schwankendes Rohr anklagen? Am Kleinen, Kleinlichen und
               Gemeinen hafteten meine Augen, und ich ließ in stiller Ergebenheit unaufhörlich Tage
               um Tage jenen dünnen, seinen, grauen Staub auf mich niederrieseln, den das blöde,
               monotone, im Banne des Augenblicks befangene Alltagsleben aufscheucht, in gewaltigen
               Wogen durch die Lüfte bläst und schiebt und über Alles sich ausstreuen läßt ...
               Wenige  »– –langsam kroch mein Blut« sprach Adam leise nach und legte die Blätter apathisch
               aus der Hand. »Das scheint doch öfter vorzukommen«, fuhr er fort – »auch heute
               kriecht sotanes Blut wieder verflucht langsam. Es liegt so viel Staub und  ›Ich träufle gern des Wein's goldgelbe Tropfen In rothe Rosen, die auf Gräbern blüh'n –‹ Holla! Ja! den Wein wird später Frau Lydia nachliefern – – wo stecken nur die
               ominösen confessions d'un pauvre enfant ... enfant ... enfant ... d'un pauvre enfant
               de la ›future‹ –?« Endlich hatte Adam sie gefunden, diese »confessions« – und er las –:  Selbsttod des Dichters.  »– Diese Stunde, da ich ausathmen will; da ich Alles von mir werfen will, was mich an
               eine unzulängliche Welt bindet, an eine Welt voller Gemeinheit und engster Bedingung
               – diese große Stunde schwillt an und wächst und dehnt sich zu einer Ewigkeit. Noch
               einmal steigt Alles vor mir auf, was ich gethan und was ich nicht gethan. Was ich
               nicht gethan! das ist's! das ist's! Warum habe ich so Vieles, so unzählbar Vieles
               nicht gethan? Warum hatte ich es thun wollen? Es drängt mich, einen Punkt zu finden,
               von dem aus ich hellstes, unverfälschtes Licht empfange – der die verworrenen
               Zickzackwege, die ich im Suchen und Schaffen gegangen bin, überstammt und harmonisch
               in sich gliedert. Oh! könnte ich doch Alles in ein Wort zusammenfassen! Aber dieses
               eine Wort erinnerte mich, selbst wenn ich es gefunden hätte, nur an eine unendliche
               Anzahl anderer Worte – und so würde es mir als bedingtes Glied in der Kette keinen
               einzigen, letzten, großen, absoluten Trost  Ich aber bin stark und frei, weil ich erkannt habe, daß ein Jeglicher sein eigener
               Richter sein soll – und daß ein Jeglicher die große Pflicht hat, sich das
               Todesurtheil zu sprechen, wenn er die Erkennt niß empfangen hat! Ich habe überwunden.
               Nicht schmerzlos. Aber ich ward wunschlos. –«  *   * *  Adam lehnte sich zurück. Er fühlte sich doch merkwürdig ergriffen. Er athmete tief
               auf. Mit herber, schneidender Wucht warf sich der Gegensatz zwischen dem Einst und
               dem Jetzt auf ihn. Und nun schoß es durch seine Brust wie ein brennender Strom von
               Wuth und Scham vor sich. Ja! das waren Lebensquintessenzen, an sich erfahrene,
               unwiderlegliche, in tiefstem Grunde alle Werdenskräfte berücksichtigende Wahrheiten.
               Und es war ihm einmal so ernst  Adam erhob sich. Das Bewußtsein, daß er nun leben mußte, erfüllte ihn mit
               schneidender Bitterkeit. Oder –? Aber nein! Jetzt war der Selbstmord, der
               »Selbsttod«, kein Resultat mehr, kein entscheidender Gewinn – nur noch ein Zufall,
               vielleicht gelegentlich die Folge einer zufälligen Nervenüberreizung. Das war recht
               hausbacken und hatte so gar nichts Imposantes. Adam trat ans Fenster, öffnete weit die Flügel und lehnte sich über die Brüstung.
               Weich und geschmeidig, einschmeichelnd strich die Frühlingsluft. Leise begann es zu
               dämmern. Da unten auf der Straße warf das Leben ... dieses Leben, das es  Und Adam beschloß, sich von diesem Leben da unten auf der Straße, zu welchem er
               »verurtheilt« war ... ja nun einmal unwiderruflich »verurtheilt« war, auf andere,
               gescheitere Gedanken bringen zu lassen.  »Lost paradise« knurrte er vor sich hin, als er die Treppen hinunterschritt. Er
               wollte auch Abendbrot essen. Und nachher natürlich – nicht zu Hedwig gehen. – Am anderen Morgen erhielt Adam einen Brief von Hedwig. Irmers Mädchen hatte ihn schon
               sehr früh in seiner Wohnung abgegeben. Hedwig schrieb: »Lieber Adam! Warum bist Du heute Abend nicht gekommen, wie Du versprochen hattest?
               Ich habe Dich so sehnsüchtig erwartet. Bis gegen Zehn. Nun ist es fast Elf. Ich bin
               ganz allein, Papa ist schon zu Bett – ich kann nicht anders: ich muß Dir noch
               schreiben. Es ist mir so schwer, so schwer ums Herz. Bitte komme morgen früh
               bestimmt. Ach Adam! Ich habe ja nur Dich noch – und wenn Du mich verläßt, wäre es
               mein Tod. Aber nein! – nicht wahr? – Du bleibst Deiner Hedwig gut? Papa ist sehr
               unglücklich. Das hätten wir doch nicht thun sollen. Er hat mich freundlich
               aufgenommen, er weinte, als ich kam, und hat mir gar keine Vorwürfe gemacht. Er hat
               aber den ganzen Nachmittag fast kein Wort weiter gesprochen. Nur einen Brief hat er
               mir gezeigt, der heute früh angekommen war. Es ist zu schrecklich. Mir will das Herz
               brechen, wenn ich daran denke, was für Schreckliches  Nachschrift. Papa ist auch sehr unglücklich, ganz gebrochen, er spricht fast gar
               nicht und brütet nur immer vor sich hin. Wenn er sich nur kein Leid anthut. Das
               ertrüge ich nicht. Bitte komm morgen bestimmt, lieber Adam.« Adam faltete den Brief, der ihn kaum aufgeregt hatte, zusammen, steckte ihn ruhig
               wieder in sein Couvert zurück und warf ihn in einen halboffenstehenden Kasten seines
               Schreibschrankes Dann ging er nachdenklich in seinem Zimmer auf und ab. 
                Wo lag da nur die Pointe? Das war so grenzenlos alltäglich, eine langweilige,
               hebeammenhafte Spukgeschichte ohne weiteren Spiritus. Um Gotteswillen! Einzelheiten –
               um keinen Preis der Welt! damit sollte sie ihn nur verschonen! Nachher hatte sie sich
               dann ihm hingegeben – und er war auf sie auch regelrecht »reingefallen« – d.h. hatte
               sich regelrecht mit ihr »verlobt« – hatte ihr regelrecht die sogenannte »Ehe«
               versprochen – und – und – – – aber war denn diese kleine, unscheinbare Hedwig
               wirklich etwas Anderes, als die fürtreffliche Emmy, die aus der Sache aller dings so
               etwas wie ein »Geschäft« machte, aber doch immerhin Liebe und Lust zu ihrem  Also er – Adam – besorgte die Loskaufungssilberlinge. So viel stand fest. Es war nur
               die Frage: wie? Ja! Wie –? Aber eigentlich war es ja doch am Bequemsten, sich an Frau Lange zu wenden. Am
               Bequemsten? Das allerdings gerade nicht. Allein was blieb ihm denn weiter übrig, als
               dieses Experiment zu machen, wenn er von der Leimruthe, auf der er vorläufig wirklich
               verflucht festsaß, überhaupt herunterwollte –? Doch Einen Augenblick dachte Adam noch an Herrn Quöck. Aber nein! Dieser Mensch, der also
               mit der Couponscheere auf die Welt gekommen war, besaß kein Verständniß für das
               Unglück Anderer. Wohl möglich, daß Herr Quöck ihm, Adam, aus persönlicher Gewogenheit
               die Summe lieh – aber der brave Mann blieb trotzdem der Herr Vetter von der Frau
               Lydia – und wer weiß! – – es ist jedenfalls immer besser, immer praktischer und in
               der Regel auch bequemer, mit dem Egoismus und den ordinärsten Lebensinstinkten seiner
               »Nächsten« lieber etwas zu viel, als zu wenig zu rechnen. Ohne Andeutungen Frau Lange
               gegenüber würde es bei Herrn Quöck doch nicht abgehen. Andeutungen jedoch – na! was
               da unter Umständen für ein edler Brei herauskommen kann, wenn man sotane
               »Andeutungen« sich selber überläßt –: Adam hatte das etzliche Male auf sehr kitzliche
               Art erfahren müssen in seinem Leben und an seiner höchsteigenen Person dazu. Also
               Vorsicht! Eines Tages, darauf mußte er sich gefaßt machen, fand er sonst seinen Weg
               zu Lydia in einen rechtschaffenen Nesselacker verwandelt – und für die Posaunenengel
               seiner Hoffnungen und Erwartungen Nun – dann also auf zum Tournier mit Lydia! Noch einmal schrak Adam auf das Heftigste
               zurück. Er glaubte sein zähes Festhalten an dem Gedanken, daß gerade er das Geld für
               Irmers zu beschaffen hätte, schon als idée fixe ansehen zu müssen. Eigentlich ging
               ihn das Alles ja gar Nichts an. Was mischte er sich da in fremder Leute
               Angelegenheiten –? Warum war er nur so erpicht darauf, sich die Finger zu verbrennen
               –? Und doch! Es rumorte wirklich schon zu toll in ihm herum – es wucherte in ihm und
               wuchtete sich auf ihn, es fraß sich immer fester bei ihm ein –: er mußte vor Lydia –
               und eben gerade vor Lydia – ein so delikates Motiv wie das vorliegende es war, –
               Geldgeschichten sind ja immer »delikat«! – endlich einmal aufs Tapet bringen –: das
               ging ohnedem gar nicht mehr ab, das war nun schon zur innersten Nothwendigkeit
               geworden. Im erotischen und im pekuniären Problem –: in beiden hanget ja das ganze
               Gesetz, und die p.p. ehrenwerthen Herren Propheten »hangen« dazu in diesem erhabenen
               Dualismus ... Und schließlich: kam bei seinem Dukatenspeech mit Donna Lydia etwas
                Kurz nach drei Uhr, also nicht zu der üblichen Besuchsstunde, ließ sich Adam bei Frau
               Lange melden. – Es war ihm während des Essens und besonders während einer kurzen Promenade durch den
               Stadtpark, den er von seinen Spaziergängen mit Emmy her sehr lieb gewonnen hatte,
               unerträglich klar geworden, daß das Verlobungsproject mit Lydia eine wahnsinnig
               groteske Ungeheuerlichkeit bedeutete – eine Ungeheuerlichkeit, die sich vielleicht
               heraufbeschwören, vielleicht sogar unmittelbar in Scene setzen ließ, die aber
               herauszufordern er heute nicht die mindeste Stimmung und nicht den mindesten Muth
               besaß. Dagegen fühlte er den Muth in sich, wenigstens momentan, dagegen reizte es ihn
               wirklich immer mehr, Frau Lange direkt zu bitten, ihm die lumpigen tausend Mark zu
               leihen. Das war doch in der That – Adam sagte es sich immer wieder – so etwas wie
               eine social-psychologische Studie, so etwas wie ein social-ethisches Experiment. Er
               trat eben als »Anwalt der Armuth« auf und klopfte an die Pforten des Reichthums mit
               der Bitte um  Adam wurde in das Cabinet Frau Lange's geführt. Er möchte einen Augenblick verzeihen,
               die gnädige Frau käme sogleich, bedeutete ihm das Mädchen und verschwand wieder. Adam sah sich um. Da stand er also wieder einmal auf der Wahlstatt, auf der er
               neulich so bedeutungsvolle Stunden durchlebt hatte. Aber heute – wie war heute Alles
               so glanzlos und nüchtern! Dabei überall ein Ton der Unordnung, ein Accent der
               Verkramtheit. Jene einschmeichelnde, anheimelnde Demi-jour-Stimmung, die ihn neulich
               so unwiderstehlich bestrickt hatte, und die er noch so klar in der Erinnerung
               bewahrte, war nicht mehr mit dem dünnsten Haarstrichlein angedeutet. Und doch stiegen
               ihm wie leichte Schaumbläschen allerlei Erinnerungen auf. Er dachte daran, daß damals
               in dem Fauteuil dort Lydia gesessen ... daß er, ganz im Joche seiner emporgeschäumten
               Stimmung, vor ihr gekniet, ihr schluchzend seine Liebe zugestammelt – daß er – – aber
               das war ja Alles glücklich vorüber, die Augenblicksextase dünkte ihn  Endlich trat Lydia ein. Sie sah ein ganz klein Wenig derangirt aus, ihr Gesicht war
               ungleich geröthet, wie das eines Menschen, der sich öfter und andauernd gebückt hat.
               Ihre freundlichen Züge schienen Adam etwas gemacht und gezwungen. »Verzeihen Sie, Herr Doctor, daß ich Sie so lange warten ließ – aber ich bin eben
               dabei zu packen – morgen früh will ich endlich auffliegen – meine Abreise hat sich
               schon um einige Tage verzögert – aber bitte, nehmen Sie wieder Platz – ich freue mich
               doch, Sie noch einmal bei mir zu sehen ... Wie geht es Ihnen –?« »Ich bitte um Verzeihung, gnädige Frau, daß ich zu so ungelegener Stunde – aber ich
               wußte auch nicht, daß – – ich will mich auch nicht lange aufhalten – nur – –« »Bitte, bitte, Herr Doctor! . Sie wissen ja, Sie sind mir immer willkommen ...
               Uebrigens, wenn Sie das tröstet: ich – ich erwartete eigentlich Ihren Besuch – ich
               nahm ihn als selbstverständlich an, nachdem Sie mir das letzte Mal, wo wir uns sahen
               – –« »Ja! Ich versprach Ihnen zu kommen, gnädige Frau – Sie sehen: ich habe mein Wort
               gehalten, wenn auch – –« 
                Adam schwieg eine kleine Weile und fuhr sich mit der Hand über die Stirn. Er war da
               in ein zweideutiges Fahrwasser gerathen. So ging das Spiel nicht weiter. Er trieb
               einem Ziele zu, das ihn jetzt nicht im Geringsten reizte. Oder doch? Dünkte ihn diese
               Frau noch immer begehrenswerth? Sie schien auf etwas anzuspielen, das zwischen ihnen
               einmal mehr oder weniger deutlich zur Sprache gekommen war. Vielleicht legte sie der
               ganzen Geschichte doch mehr Werth und Bedeutung bei. Vielleicht war sie doch tiefer
               engagirt. Nun! das konnte ihm ja nur schmeichelhaft sein. Und augenblicklich war es
               ihm gewiß auch nur günstig, wenn diese Dame, die ihm einen Dienst leisten sollte,
               stärkere Sympathien für ihn hegte. Adam wurde ganz ruhig und sicher. Mit klarer Stimme begann er: »Ich bin gekommen,
               gnädige Frau, Sie um eine Gefälligkeit zu bitten –« »Und die wäre –?« fragte Lydia, neugierig und erstaunt zugleich. So redet doch kein
               Mann, der um eine Frau ... um eine Frau, die er ... die er – liebt – – – Nun wollten die Worte dem Herrn Doctor doch nicht so glatt über die Lippen schlüpfen.
               Er zauderte, er hustete verlegen, er athmete kurz, gepreßt, eine Reihe von Wendungen
               und Fassungen schwirrte ihm durch den Kopf, er prüfte sie mechanisch, indem er sie
               sich leise objectivirte, er konnte sich nicht entscheiden, er war nicht im Stande,
               die prägnanteste »Schießen Sie doch nur los, Herr Doctor – wir werden ja sehen – wenn ich irgend im
               Stande bin – –« Adam erinnerte sich plötzlich, daß er im Namen der Armuth um die Hülfe des Reichthums
               werben sollte, daß er dazu eine heilige Berechtigung besäße – er wußte, daß nur das
               tiefeingewurzelte Bewußtsein von dem Egoismus, der Engherzigkeit und Kleinlichkeit
               der Menschen, mit denen er allenthalben, sein ganzes Leben hindurch, hatte rechnen
               müssen, ihn auch hier muthlos und verlegen gemacht – aber es kam ja schließlich nur
               auf den Versuch an, es handelte sich ja schließlich nur um ein »social-ethisches
               Experiment«, um eine »psychologische Studie«, um Nichts, um gar Nichts weiter – und
               er gewann bei nahe den kühlen Ernst, die souveräne Sicherheit des Forschers
               wieder. »Sie ermuthigen mich, gnädige Frau – also denn ohne Umschweife herausgesagt –: ich
               brauche tausend Mark – können Sie – können Sie mir die Kleinigkeit leihen –?« Auf diese sehr materielle Wendung des Gesprächs war Lydia allerdings nicht gefaßt
               gewesen. Feinere Naturen fühlen sich durch eine brutale, noch dazu unvorbereitete
               Berührung von Geldfragen immer  Und nun rückte Adam plötzlich unvermuthet mit einem Motive heraus, das an greller
               Betonung des Materiellen nichts zu wünschen übrig ließ. Lydia war sehr betroffen. Was sollte sie erwidern? Mechanisch schloß sie, daß Adam
               sich jedenfalls in einer sehr prekären Situation befand. Er hatte gewiß Schulden
               contrahirt, die bezahlt sein wollten, er hatte Verpflichtungen übernommen, die er
               einlösen mußte. Und er wandte sich an sie, weil er anderweitig – – ja! – mein Gott! –
               standen ihm denn keine anderen Wege offen, besaß er keine anderen Mittel – oder waren
               alle Quellen schon erschöpft –? War sie seine letzte Hoffnung –? Mitleid, starkes, verstehendes Mitleid quoll in ihr auf. Und doch hatte sie zugleich
               das Gefühl, als wäre sie von etwas unangenehm Klebrigem,  »Sie setzen mich in Erstaunen, Herr Doctor –« sagte sie endlich, unsicher und
               stockend – »ich hatte nicht erwartet, daß – –« »Das war allerdings vorauszusetzen, gnädige Frau – verzeihen Sie, bitte noch einmal,
               meine Kühnheit, doch die Noth – –« »Geht es Ihnen so schlecht –?« unterbrach Lydia, jetzt von ehrlichster, schnell
               ausbrechender, aufs Helfen gestimmter Theilnahme ergriffen. »Mir –? Mir –? Ah so! . Hm! Verstehe schon« bemerkte Adam mit feinem, ironischem
               Lächeln – »Sie haben mich nicht ausreden lassen, gnädige Frau – Ihr gutes Herz ging
               mit Ihnen durch – also ich wollte ... wollte nicht von meiner Noth, sondern von der
               Nothwendigkeit sprechen, die mich zwingt – –« »Ist das nicht dasselbe?« fragte Lydia, ein Wenig pikirt ... »Pardon! Ich glaube kaum ... die Sache ist nämlich außerdem noch die, daß ich das
               Geld nicht für mich brauche, sondern – –« »Ah! ... Aber für wen dann, wenn ich fragen darf –?« »Lassen Sie das, bitte, mein Geheimniß bleiben, gnädige Frau –« 
                Lydia hatte sich von dem Stuhle, auf dem sie seit dem Beginn des Gesprächs gesessen,
               erhoben und war an ihren Schreibtisch getreten. Sie stand da, den Kopf ein Wenig
               geneigt, die volle, elegante Büste prachtvoll zum Ausdruck gebracht. Sie hatte ein
               kleines, gläsernes Lineal ergriffen, mit welchem sie auf einem Briefbeschwerer
               herumtrommelte. »So –!« sagte Adam kalt und herb und erhob sich ebenfalls. »Gnädige Frau scheinen
               allerdings sehr merkwürdige moralische Prinzipien zu haben –« »Wieso –?« Lydia schnellte herum und hielt Adam mit großen, funkelnden Augen
               fest. »Wieso –? Na! mein Gott, das ist doch einleuchtend! Wenn Sie so subjektiv, so
               willkürlich sind in der Ausübung Ihrer Menschenpflicht, so möchte ich beinahe glauben
               – verzeihen Sie gütigst meine Keckheit! – daß Sie überhaupt gar nicht wissen, was
               eigentlich – –« »Herr Doctor –!« »Gnädige Frau –?« »Sie scheinen gewisse ... unartige Gewohnheiten In Adam schoß es in die Höhe. Es kreißte und gährte und quoll in ihm, er wußte, daß
               sie heranzog, daß sie kam, vor der er sich nicht retten, der er nicht entrinnen
               konnte, wenn sie die Arme nach ihm ausstreckte, sie zerrte immer heftiger an ihm, die
               heiße, erstickende Wuth, sie zog das Blut aus seinem Gesicht, er wurde bleich, seine
               Glieder flogen, er zitterte am ganzen Leibe, er mußte sich an den Tisch klammern, um
               sich aufrecht zu erhalten, er klammerte sich immer fester, er wußte: – wenn er
               losließ – wenn er losließ, würde ihn der Katarakt seiner Wuth auf dieses Weib
               peitschen, würde er sich auf dieses Weib, das ihn beleidigt, das ihn mit seiner
               vagen, erbärmlichen Andeutung, seinem kleinlichen Vorwurf zu Tode gekränkt hatte – er
               würde sich auf diese Creatur – was war sie denn ihm gegenüber? was denn? – stürzen
               müssen, um sie zu – ja! zu erwürgen – und davor – o Gott! davor bebte er instinktiv
               doch zurück – nein! nein! nicht nachgeben! nicht nachgeben – nicht das letzte
               Restchen halbklarer Besinnung fahren lassen – – Lydia hatte die Veränderung, die mit Adam vorgegangen war, unter heftigem Erschrecken
               wahrgenommen. Sie war zusammengezuckt, war vom Schreibtisch näher ans Fenster
               getreten, sie fürchtete sich, sie überlegte, ob sie nicht schellen, ob sie nicht
               Hülfe herbeirufen sollte – hatte sie denn noch einen Zurechnungsfähigen vor sich –?
               Einen Menschen, der  »– Sind Sie unwohl geworden, Herr Doctor –?« sickerte es jetzt mühsam über ihre
               Lippen – Adam faßte sich. Er ließ sich langsam vom Tisch los, dämpfte seinen keuchenden Athem,
               trat näher an Lydia heran, die unwillkürlich immer weiter nach dem Fenster zu
               zurückwich, legte die wie festgeschraubte Schienen aneinandergekrampften Arme über
               die Brust – – »– Unwohl wäre ich, glaubst Du, Weib?« stieß er heiser heraus – »ei! Und wie unwohl!
               Aber ich sage Dir: – das ist eine ganz verdammte Lüge, die nur ein Schurke
               zusammenkneten kann! Mir ist so wohl, so dämonisch sauwohl, sage ich Dir, Weib, wie
               mir in meinem ganzen Leben noch nicht gewesen ist! Aber Du – Du – Du sollst zittern!
               Warte nur! Ha! Es ist zum Andiedeckespringen! Zum Todtlachen! Zum – zum – – Du wagst
               es, mich zu beleidigen – Du spielst Deine kleine, egoistische Seele gegen mich aus –
               Du wagst es, mir mit Deinen abgestandenen Phrasen von ›Anstand‹ und ›Gutem Ton‹ zu
               kommen, wo ich Dich um Erfüllung Deiner allerordinärsten Menschenpflicht angehe – wo
               ich als Anwalt der Armuth vor Dir stehe, der Du mit Deinem verfluchten Mammon helfen
               sollst – ha! da kehrst Du die feine Dame 'raus – und verbittest Dir ein Benehmen –
               ein Immer näher war Adam an Lydia herangerückt, bis sich die beiden dicht
               gegenüberstanden. Nun kehrte er sich mit einem harten Rucke ab und ging nach der
               Tiefe des Zimmers zu, der Thüre entgegen. Lydia fuhr auf, fuhr auf wie aus einem schweren, schwülen Traum gestoßen. Sie strich
               sich mit der linken Hand über Augen und Stirn – ja! hatte sie denn wirklich geträumt?
               War das ein Spuk gewesen, oder doch nackte, klare Wirklichkeit? War denn das ihr
               Zimmer? Doch wohl. Aber – nein! das konnte ja nicht sein. Das Alles war nur eine
               wüste Phantasie – dieser Mensch sollte es gewagt haben – –? Widerstandslos hatte sie die Fluth der Drohungen und Anklagen, die aus dem Munde des
               zürnenden Mannes da vor ihr herausschoß, über sich hingehen lassen. Wie gelähmt,
               gebändigt war sie gewesen, fest in sich verhakt und zusammengezwungen. Er hatte sie
               überwältigt. Jetzt fühlte sie eine schneidende Zwiespältigkeit in sich, es zerrte
               krampfhaft an ihr herum. Aber wer war denn dieser Mensch? Derselbe, der sich vor ihr
               immer nur als interessanter, blasirter Schwächling aufgespielt? Und nun diese jäh
               ausgebrochene Leidenschaft! Oder war das um Verzweiflung – blutende Verzweiflung an
               sich, an der Welt gewesen? Sie wußte nicht ein noch aus  Adam hatte die Thür ausgerissen – »Herr Doctor –!« schrie ihm Lydia nach, einige Schritte vortretend – Der Angerufene blieb doch unwillkürlich stehen und drehte sich langsam in halber
               Wendung um. »Gestatten Sie, bitte, noch einen Augenblick – nur ein Wort noch –« begann Lydia tief
               aufathmend. Sie reckte sich in die Höhe, die ganze Figur straffte sich, wohl war sie
               ein Wenig bleich, sie wollte jetzt erst recht bewußte Weltdame sein. »Was soll's?« polterte Adam erbost. »Ich dächte, ich wäre fertig mit Ihnen –« »Aber ich noch nicht mit Ihnen, Herr Doctor! Ich habe Ihre – nun! Ihre – Declamation
               hingenommen, ohne ein Wort der Erwiderung –« »Declamation –? ohne Erwiderung? – ich sage Ihnen, gnädige Frau: das war auch das
               Gescheiteste, was Sie thun konnten –« unterbrach Adam mit grobem, ungeschlachtem
               Sarkasmus – »Nun – darüber ließe sich am Ende noch streiten–« »Wäre verdammt überflüssig! Aber ich mag nicht mehr –« 
                »Warum haben Sie's nicht gethan –? Dann hätte ich mir meine Lungenstrapaze eben
               erspart –« »Es ist gut, daß Sie die Geschichte jetzt auch etwas weniger pathetisch – schon etwas
               nüchterner auffassen – Lungengymnastik – –« »Gnädige Frau –!« »Na ja! Thatsache ist jedenfalls, daß ich mit riesiger Geduld – –« »Wenn Sie mir nichts Wichtigeres zu sagen haben – um das Zeug anzuhören – –« »Herr Doctor –! Nun dann gleich meine Frage! Sie wollen mich doch nicht glauben
               machen, daß – – Sie werden doch selbst so viel Psychologe sein, um sich sagen zu
               können: ich müßte ja ein Geschöpf von einer Beschränktheit ohne Gleichen sein, wenn
               –« »Aber nun kommen Sie doch endlich mit der Pointe – ich weiß absolut nicht, worauf das
               Alles hinauslaufen soll – ich habe keine Zeit, um – –« »Sie sind« – Lydia war sehr ruhig und kühl geworden – »hier als Armenanwalt vor mir
               aufgetreten – bitte, sagen Sie mir: welche direkten Gründe haben Sie dazu veranlaßt –
               –?« »Welche direkten Gründe? Nun, ich denke, ich hätte Ihnen das sattsam vorgerechnet –:
               meine  »Hm! . Und Sie täuschen sich wirklich nicht selbst, Herr Doctor –? Was hat Sie auf
               einmal so in den Harnisch gebracht, wo Sie doch, so viel ich mich wenigstens erinnern
               kann, früher – –« »Jawohl! Früher! – Kommen Sie nur so! Das sieht Ihnen ähnlich! 'N Weib! Nun ja! Aber
               ich bin eben Gott sei Dank! ein And'rer geworden – ich – ich bin – –« Adam war doch
               etwas unsicher, kleinlaut, betreten geworden. Lydia merkte diese zarte Nuance sehr
               fein heraus. Sie wurde kühner. Und jetzt zuckte eine Vermuthung in ihr auf, kurz,
               jäh, schießend und so unmittelbar, daß sie fast unverknüpft, selbständig erschien,
               aber darum nur um so nachdrücklicher zwang, um so mehr und um so schneller
               überzeugte. »Ich werde Ihnen sagen, Herr Doctor, wem Sie mit dem Gelde helfen wollen – und damit
               sind dann auch die bewußten direkten Gründe bloßgelegt – –« »Nun –?« fragte Adam, halb ehrlich-neugierig, halb verlegen, jedenfalls sehr peinlich
               berührt, so etwas wie geheimes Schuldbewußtsein in der Brust. »Sie wollen das Geld für – für – Irmers haben –?« »Nun –? Und wenn das der Fall wäre – –« antwortete Adam überlaut, mit affektirtem
               Trotz – »Sie – Sie lieben Hedwig Irmer –?« Lydia hatte doch sehr leise gesprochen. 
                »Bitte! Beantworten Sie meine Frage –« »Liegt Ihnen wirklich so viel daran, gnädige Frau –? Nun denn: Wenn das auch der Fall
               wäre – wenn ich Hedwig Irmer – liebte – was wäre dann? Was hat das damit zu thun, daß
               – –« »Was dann wäre, Herr Doctor –? Hm –! Dann wären Sie nicht nur mit mir fertig, wie Sie
               sich vorhin auszudrücken beliebten – dann wäre ich allerdings auch mit Ihnen fertig –
               –« Lydia stand hinter der Lehne eines Fauteuils, an welcher sie sich jetzt mit ihren
               kleinen, vollen Händen fest anhielt. Die ganze Gestalt war in sich zusammengesunken,
               wie von einem tiefen, seelischen Schmerze überwältigt. »Sie auch mit mir –« sprach Adam leise nach und fuhr sich mit der linken Hand über
               die Stirn. Und eine jähe, gewaltige Wandlung erfaßte ihn. Wie ein Riß klaffte es durch die
               Dünste und Nebel, in die er sich hineinphantasirt hatte. Dieses Weib da liebte ihn –
               und er – er liebte in diesem Augenblicke auch das Weib, er liebte es heiß,
               leidenschaftlich, bis zum Wahnsinn, bis zur Verzweiflung. Das Andere, was er da
               vorhin zu ihr gesprochen hatte – das war ja Alles nur Einbildung, Humbug,  Adam schritt langsam auf Lydia zu ... und als er dicht hinter ihr stand, sprach er
               mit leiser, gepreßter, heiser vibrierender Stimme: »Verzeih' mir, Lydia – ich – ich
               war von Sinnen vorhin – ich wußte nicht – – ach! Du weißt nicht, wie unglücklich ich
               bin – –« Und Lydia sah zu ihm auf, feucht schimmerte es in ihren Augen – »Ja! Du mußt sehr
               unglücklich sein, Adam –« sagte sie ebenso leise ... Dann wischte sie sich mit ihrem
               zarten, weißen Battisttaschentuch die Thränen aus den Augen, legte ihre  »Lydia –!« Sie küßte ihn auf den Mund, sehr scheu, verschämt und hastig. »Aber jetzt geh' –«
               sprach sie nun – »ich reise morgen früh gegen Elf ab – komm nach dem Bahnhof, wenn Du
               kannst – ja? Wir sehen uns bald wieder –« Adam wandte sich langsam ab. Seine Glieder waren ihm sehr schwer, er wollte
               gehen. »Ach ja! Das Geld!« rief ihn Lydia noch einmal zurück. Er hatte die delikate
               Angelegenheit allerdings ganz vergessen müssen. »Es steht Dir natürlich zur Verfügung
               – sofort, wenn Du willst. Geh bitte zu meinem Banquier, Behrendt & Comp.,
               Adalbertstr. 12 – warte! ich schreibe ihm gleich 'n paar Worte –« Wie gebrochen schwankte Adam eine kleine Frist später zum Zimmer hinaus. – Hatte er
               das bessere Theil erwählet? – – – Endlich bog er in die Straße ein, wo das Comptoir von Behrendt & Comp. lag.
               Langsam war er aus seinem Taumel, seiner einschnürenden Hingenommenheit und
               Befangenheit wieder zu sich  Adam rannte sporenstreichs nach dem nächsten Postamte, schrieb vier Anweisungen und
               zahlte die tausend Mark an die Adresse Hedwig Irmers ein. Er konnte das Geld gar
               nicht schnell genug loswerden. Nun  Adam stand wieder auf der Straße. Er wußte nicht, was er mit sich anfangen sollte.
               Nach Hause gehen mochte er nicht. Ein heftiger Ekel vor seiner Wohnung ergriff ihn.
               In dieser hin- und hervibrirenden, zerklüfteten Stimmung konnte er ja doch nicht
               arbeiten. Er war nicht fähig, sich zu sammeln. Er wußte, wenn er zu Hause säße, in
               der Einsamkeit seines Zimmers, würde seine Unrast noch wachsen und wachsen. Die Enge,
               die Stille würden ihn erdrücken. Immer nur würde an ihm zerren, würde in ihm wühlen,
               was er tagüber erlebt ... zerren, wühlen in schneidender Eintönigkeit, mit
               symmetrischem, unerträglichem, schauderhaft correctem Despotismus. Aber wie sollte er
               seine Unrast auslösen? Eine leise Sehnsucht nach etwas Neuem, Unerlebtem,
               Abenteuerlichem durchzitterte seine Brust. Er hätte sich so gern vergessen machen
               lassen, er suchte Betäubung, und war's auch gemeine, geschmacklose Betäubung. Es war zwischen sieben und acht Uhr. In den Straßen lag dunstige Wärme, beklemmende
               Stickluft, heiße, brasige Stimmung. Der Himmel war unrein, unreinlich, abstoßend
               zerquirlt und verzettelt, hier ein Ballen schmutziggrauer Wolken mit matter oder
               dunkler gefärbten Rändern, die von tödtlicher Langweile zu  Adam ließ sich von der Masse mit forttreiben. Es war ihm gleichgültig wohin. Es war
               ihm schon recht so. Er hatte kein Ziel: das Schwimmen mit dem Strome kam ihm heute
               außerordentlich gelegen. Es dünkte ihn auch so passend zu der gesammten Verfassung
               seiner Verhältnisse, der schnurrigen Beschaffenheit seiner Lebenssituation, so, wie
               sie heute von einer schönen Frau eingerenkt und bestimmt war. Es galt, sich bei
               Zeiten daran zu gewöhnen, daß man einen festen Punkt gewonnen hatte, von dem aus man
               sich dem realen, lebendigen Leben einfügen und einordnen sollte. Jetzt verspürte Adam einen zaghaft zupfenden Hunger in sich. Und auch die Neigung zu
               einem guten, schweren Glase Bier streckte verstohlen ihre kleinen, warmen, mahnenden,
               bittenden Fingerchen aus. Aber wohin sollte er gehen? Die Lokale, die er gewöhnlich
               besuchte, waren ihm momentan über Alles verhaßt. Er konnte es nicht über sich
               gewinnen, eins oder das andere aufzusuchen. Jetzt nur keine bekannten Räume, die,
               gegenständliche Erinnerungskeime, von irgend welchen  Es war ein Restaurant ziemlich untergeordneten Ranges. Im Winter gab es Tingeltangel
               hier, und Adam war einige Male mit Bekannten hier 'reingefallen, um sich den
               geschmacklosen, stumpfsinnigen Ulk anzusehen. Im vorderen Theile des Raumes lag noch Abendhelle, spinnendes, merkwürdig keusches
               Zwielicht. Hinten in der Nähe des Buffets brannte schon eine trübe, gelangweilte
               Gasflamme. Sie schien sich ziemlich anachronistisch vorzukommen. An den rohen, mit beleidigender Bestimmtheit aneinandergestellten Tischen saßen ein
               paar Gäste. Gesprochen wurde nicht viel. Ab und zu klapperte ein Bierseidel. Die
               Athmosphäre war warm, schweißdunstig,  Adam setzte sich an den ersten besten Tisch in der Mitte des Zimmers. Aus dem
               Hintergrunde, aus der Nachbarschaft des Buffets, kam eine Kellnerin auf ihn zu. »Sie wünschen –?« fragte sie mürrisch, abstoßend. »Ein Bairisch und 'was zu essen –« »Ein belegtes Brötchen, Frankfurter Würstchen, Aal in Gelèe oder –? –« »Bringen Sie mir 'n belegtes Brötchen –« »Mit Wurst, Schinken, Käse –?« »Ach Gott, das ist gleichgültig ... also meinetwegen mit Käse, Schweizerkäse – es ist
               ja ganz egal – – nur 'n Bissel hurtig, mein Fräulein – –« Die Kellnerin begnügte sich, eine verächtliche Kopfbewegung zu machen und ging ab.
               Jetzt stellte sie das Bier vor Adam hin und zündete eine zweite Gasflamme an. Adam schräg gegenüber, am Nebentische, saß ein junger Kerl, der darauf zu brennen
               schien, sich mit dem neuen Ankömmling in ein Gespräch einzulassen. Er war
               augenscheinlich nicht mehr ganz nüchtern. Seine Hände zitterten, wenn er nach dem
               Glase griff, er fuhr unruhig auf seinem Stuhle hin und her und tolpatschte unbeholfen
               an seinem Cigarrenstummel herum, den er schon ganz zerkaut und zerdrückt hatte. »Ick bin Sie man nämlich heute nur in absentia  »Greifswald wollen Sie wohl sagen –« bemerkte Adam lächelnd und nahm sein
               Käsebrötchen in Empfang, das ihm eben die Kellnerin mit brutaler Nachlässigkeit
               hinschob. »Ein klein Wenig höflicher dürftest Du auch sein, mein Kind – das könnte wahrhaftig
               nichts schaden – –« Das zur Ordnung gerufene Fräulein warf ihrem Kritiker nur einen finsteren, drohenden
               Blick zu und setzte sich an den Nebentisch. Sie sagte kein Wort. »Wat meenen Se? . Greifs ... Greifswald? Mir solls Recht sin ... hähähä ... ick bin
               ja heute, müssen Se wissen, nur in absentia hier – und wenn Eener mit Bismarcken
               Theolojie studirt hat, kann er ooch wohl cen kleenet Wörtchen mitreden in de
               Weltgeschichte, verstehen Se mich! ... Habe ich etwa nicht Recht –? ...« »Na! und wie haben Sie Recht, mein Bester! Ich bin nämlich auch bloß in absentia hier
               – wir sind ja Alle nur in absentia auf der Welt – –« »Na! Ick habe doch also Recht! . Sage ick denn det nich –? .« »Meinetwegen! Aber jetzt lassen Sie mich gefälligst  Der brave Klempnergeselle war sehr verschüchtert. Er sah Adam groß, erschrocken an,
               setzte dann ein blödes Verlegenheitslächeln, das ironisch und pfiffig sein sollte,
               auf seine häßlichen, scharfen Züge, die gelblichgrau und runzlig waren wie rauhe
               Elephantenhaut, und tastete unsicher nach seinem Glase. »Und ick bin man doch bloß in absentia hier ... det sage ick und dabei bleibe ick –«
               murmelte er in seinem Kauderwälsch von reinem Schriftdeutsch und Berliner Dialect vor
               sich hin ... »Bringen Sie mir noch 'n Glas!« commandirte Adam nach einer Weile, während der er
               sein frugales Brötchen und den ersten Krug des ziemlich warmen und abgestandenen
               Bieres bewältigt hatte. Jetzt setzte sich die Kellnerin mit an seinen Tisch. Sie sah ihn mit ihren kalten,
               dunklen Augen fest an. »Was habe ich Ihnen nur gethan, mein Fräulein –?« fragte Adam, dem diese energische
               Musterung unangenehm, unbequem war. Das Mädchen schüttelte ein ganz klein Wenig den Kopf und fixirte Adam ruhig
               weiter. »Wollen Sie die Blume trinken –?« »Ich danke –« Jetzt spielte Adam den Beleidigten. Er sah das kleine, knurrige Weib herausfordernd
               an. Dabei bemerkte er, daß die Donna kein uninteressantes Gesicht hatte. Die Züge
               waren nur etwas scharf,  Neue Gäste kamen. Handwerker mit den breitspurigen Gerüchen ihrer Werkstätten,
               Arbeiter: gebückt, gekrümmt, nachlässig, schleppend und schwerfällig im Gang,
               unreinlich, abgeschunden, zerrissen, rußig, allenthalben mit Fabriksspuren und
               Arbeitsnarben besät, in den Gesichtern Gleichgültigkeit, Stumpfsinn, oft auch
               zehrenden Gram, der sich in den Physiognomie'n seinen bestimmten Ausdruck geschaffen,
               hier und da Spuren einstiger Intelligenz, aber stark verwischt und verkümmert. Ab und
               zu erschien wohl auch Einer, der nach Kleidung und Benehmen einer »besseren«
               Gesellschaftsklasse angehörte. Das Sprechen wurde lauter, schriller, die Stimmen
               vermischten und verwirrten sich. Jetzt brannten alle Gasflammen, das letzte
               Streifchen, das letzte Pünktchen müden, graublauen Abendlichts war aufgezehrt. Man
               hatte in den Eingeweiden der Häuser keine Zeit, auf das völlige Hinsterben des Tages
               zu warten. Der konnte sich draußen auf der Straße, wo die breiten, schwarzen Schatten
               lagen, auf dem Felde, im Walde mit der siegenden Finsterniß abfinden. Hier lechzte
               das Leben nach neuen Krystallen. Verblutende läßt man allein. Auch das Licht, das
               verblutet. Und so bleibt es keusch und makellos. – Hinter dem Busset war der Wirth erschienen. Die Kellnerin lief auf und ab. Sie
               behandelte die Gäste schroff, herb. Das gefiel Adam. Er ließ sie  »Leni. Bleib' noch 'n Bißchen hier – ich muß Dir nachher 'was sagen – –« Und er blieb und blieb und trank und trank weiter – ihr zu Gefallen. Er fühlte, wie
               das schaale, abgestandene Zeug Gewalt über ihn gewann, wie seine Gedanken kürzer,
               eckiger, springender wurden,  Nun lief das Lokal mit all' dem zechenden, schreienden Menschengesindel, was sich da
               zufällig in ihm zusammengefunden hatte, um Adam im Kreise herum. Das war fatal. Er
               hatte die bewußte »Contenance« verloren. Nur eine Prise frischer Luft konnte hier
               mildern. Der Angezechte hatte eine gewisse Furcht vor dem Aufstehen. Immer wieder sank er in
               sich zusammen und blieb sitzen. Endlich, ohne daß er es noch einmal bewußt gewollt
               hatte, schnellte er mit  »Was habe ich –?« fragte Adam mit schwerer, unsicherer Zunge. »Du willst schon gehen –? Warum denn –?« »Mir ist nicht wohl ... Das ist auch 'n Dunst – 'ne Luft – 'n Gestank – hier – nicht
               zum Aushalten! . Also wie viel Bier? . Und ... und ... das ... das Bröt – chen
               –?« Leni rechnete mürrisch zusammen. Sie hatte wieder ihr erstes, abweisendes,
               verächtlich achselzuckendes Benehmen angenommen. Adam warf das Geld auf den Tisch.
               Das Weib war ihm jetzt verflucht gleichgültig. Nur 'raus aus dieser entsetzlichen
               Bude! Er hatte keine Zeit, den Beichtvater zu spielen ... oder verpflichtende
               Zärtlichkeiten sich abschmeicheln zu lassen. »Adieu! Ich komm morgen wieder –« »Ach Du! Geh' nur! Du bist ooch nicht anders –« »Du wirst ja sehen, daß ich Wort halte – –« »Meinetwegen brauchst Du nich zu kommen –« »Nu denn nich, meine Theure! Adieu!« An der Thür sah sich Adam noch einmal um. Das war ein graues, widerlich verqualmtes,
               schwerfällig hin- und herschaukelndes Bild, was er da vor sich hatte. Leni war
               verschwunden, wie hinweggenommen, verschluckt. Nein! doch nicht. Da hinten am Buffet
               flirrte ihre rothe Taille in falbem, verhangenem  Die Luft auf der Gasse war nicht viel frischer. Oefter lief ein kleiner, kühlerer,
               sanft athmender Wind vorüber, der Adam wohl that. Er wurde bald ruhiger, sicherer,
               klarer. In den Lüften schwamm noch die letzte, die allerletzte, fast farblose
               Erinnerung an das weiße Licht des Tages. Bald kam der Mond herauf. Mit einer leisen,
               discreten Helle überhäufte er zaghaft den Himmel. Einige Tropfen fielen, bald hörte
               der Regen wieder auf. Adam stapfte weiter und ließ sich alle Stimmungserscheinungen
               der anbrechenden, schwülen Sommernacht gefallen. Die Straßen waren leerer geworden, das Leben stiller, heimlicher, verhaltener. Adam
               ward es ganz sonderbar zu Sinn. Er kam sich so grenzenlos allein, vereinsamt vor, wie
               ausgesetzt, wie ausgestoßen. Er empfand Mitleid mit sich in dieser großen Einsamkeit.
               Sein Weg ging durch kleine, enge Straßen und Gassen. Selten begegnete ihm ein Mensch,
               ein unbekannter, aus den Schatten des Abends auftauchender Mensch, ein Einzelner,
               vielleicht auch ein Vereinzelter, oder Zwei oder Drei. Vor einer Thür, unter einem
               Fenster, stand wohl auch hier und da ein Pärchen und flüsterte. Adam zog vorüber.
               Manchmal wunderte er sich im Stillen über das, an dem er vorüberzog, wunderte sich
               über die warme, geschmeidige Sommernacht, über dies und das aus  Nun trieb er durch eine breitere, hellere, belebtere Straße. Und wieder kam das
               Gefühl grenzenloser Vereinsamtheit über ihn, jetzt noch stärker, bezwingender, noch
               mehr niederwuchtend und einschnürend. Oefter war es ihm, als müßte er einen Schrei
               ausstoßen, einen kurzen, harten Schrei ... einen dunklen, verlorenen Ruf durch die
               Nacht, einen Ruf der Sehnsucht ... einen Schrei brennender Herzensverzweiflung. Unter
               den Menschen, die da ihm entgegenkamen, die da an ihm vorübergingen, mußte doch so
               Mancher sein, der ihn verstehen würde, wenn er ihm seine Brust öffnete, der sich zu
               ihm gesellen, der mit ihm weitergehen würde, wenn er seine Sehnsucht und sein
               heimliches Weh erfahren. Oh! Wenn er riefe – gewiß! sie würden kommen, froh, daß sie
               Einen und Andere gefunden, die ihresgleichen wären. Aber er ging weiter, in sich
               versunken, der Ruf erstickte und erstarb in seinem Munde, er schrie nicht, er hatte
               nicht den Muth dazu. Der Mond war durchgebrochen. Mit seiner goldgelben, massiven, durch ihre scharfe
               Plastik und Umrissenheit geradezu aufdringlichen Fülle stand er in einem See
               flimmernden, stahlblauen Aethers. Ihm  Aber solange Adam mit den Augen der großen Himmelsscene entgegenging, stand der Mond
               unangetastet, wie in selbstverständlicher Souveränetät, inmitten seines flimmernden,
               stahlblauen Aethersees. Und um ihn herum, von seinem gelbweißem Lichte übergossen,
               das imposante Spiel der Phaenomene, die wurden, waren, gewesen waren und wiederum
               wurden. – Adam sah nach der Uhr. Es ging auf die elfte Stunde. Nun dachte er daran, sich
               heimwärts zu schlagen. Er war eigentlich recht abgespannt, er hatte gar nicht mehr
               Alles beisammen, worüber er sonst verfügte. Und doch faßte ihn ein unklares Gefühl an
               und hielt ihn zurück. Mechanisch trollte er sich weiter. Es war ihm, als ob er vor
               sich selber immer mehr erlösche, als ob sich alles Geistige in ihm verstofflichte und
               zur Epidermis hinaustriebe, hinauseiterte. Er mußte über diese Wahrnehmung lachen,
               der Vorgang dünkte ihn zu dumm. 
                Hier und da, von den Bänken her in den Waldnischen, an den Wegen, an den breiten und
               schmalen Pfaden, gab es leise flüsternde Stimmen. Menschen  Nun setzte sich Adam auf eine Bank, die gerade leer war. Er dehnte behaglich die
               Beine weit vor sich hin, steckte die Hände in die Hosentaschen und brütete, nur die
               leisesten Wirbel in der Seele, vor sich hin, das kleine Stück Ringsum mehr von unten
               herauf anblinzelnd. Vor ihm lag eine große Wiese, hoch, dicht, üppig standen die
               Gräser und Kräuter, darüber plänkelte ein dünner, zartwolkiger, grauweißer Nebel,
               dazu das blasse, verschämt tastende Aschenlicht des Mondes. Von jenseits der Wiese,
               aus einem Garten wohl hinter der dortigen Waldwand, kam verhaltene Musik, der Wind
               schob verzettelte Töne vernehmbarer dem Lauschenden heran, der Ruf eines Nachtvogels
               stieg aus den Lufthöhen nieder. Nun schwieg die Musik. Ein zusammengeschmiegtes
               Pärchen, das sich in brünstiger Hingegebenheit mehr trug als führte, schleifte sich,
               laut athmend und erregt tuschelnd, vorbei, es verschwand im Walde.  Eine Stunde wohl saß so Adam in sich zusammengekrümmt da und schlief. Nun mochte ein
               kühlerer Athemzug des Nachtwindes an ihm gezupft und ihn geweckt haben. Er schlug die
               Augen langsam auf, starrte verblüfft seine Umgebung an und richtete sich aus seiner
               halbliegenden Stellung immermehr in die Höhe. Allmählich kam ihm das Bewußtsein
               seiner Situation. Er lächelte ein klein Wenig, war aber doch sehr mürrisch und suchte
               nach einer beißenden Glosse auf sich. Er fand keine kräftige, pointirte Wendung, die
               geistige Münzkraft schien, sich ihm ganz entzogen zu haben. Seine Glieder waren
               schwer und steif, ein prickelndes Frösteln durchzitterte ihn, seine Augen brannten,
               seine Stirn war heiß, dicht über den Augen lag ein harter Druck  Nun war er wieder in der Stadt, er hatte das Pflaster wieder unter den Füßen, die
               flankirenden Häuser schienen, wie ein geheimnißvoller Schutz, eine innige Beruhigung
               auszuathmen. Die lähmende Dumpfheit, die auf ihm gelegen hatte, wich zurück, das
               Nervenleben erhöhte sich wieder, die Sinne wachten auf, das Leben pulste von Neuem,
               wenn auch immer matt noch und stockend. Das heftige Laufen hatte ihn angestrengt,
               eine schwüle, schweißige Schwere lag in seinen Gliedern. Jetzt wollte Adam endlich
               nach Hause gehen. Es war Zeit dazu. Allerdings, ob er würde schlafen können,
               bezweifelte  Adam ging an einem Nachtcafé vorüber. Sollte er eintreten? Er hatte oft dort
               gesessen, hatte manchen Scat mit Kameraden und Kumpanen dort gedroschen, manchen
               faulen Witz gerissen und eine schwere Menge Unflätereien angehört. Sollte er
               eintreten? Es hatte keinen Zweck. Diese Talmireize des Lebens sind wirklich zu blöde
               und zu geschmacklos. Er ging weiter. Eine hellerleuchtete Bahnhofsuhr kam in Sicht.
               Es war Eins durch. Adam blieb stehen. Eine gewaltige Sehnsucht packte ihn, eine
               fanatische Sehnsucht in die Ferne hinein. Wenn er sich jetzt in den ersten besten Zug
               warf und hinausfuhr, war er all' den dummen, rüden Krempel los, hatte er alle diese
               abgeschmackten Lügen hinter sich, verschwamm Alles, schlug Alles zusammen hinter ihm.
               Da war die Thür. Eine Pforte zu auch einer Zukunft. Er schüttelte wehmütig den Kopf.
               Ach! Er stak zu tief, zu tief im Schlamme dieses  So lief er weiter, seiner Wohnung zu, je näher er ihr kam, um so mehr eilte er, die
               Schwere seiner Glieder war noch gewachsen, sie war fast unerträglich geworden, seinen
               Kopf fühlte Adam wie eine schwere, amorph verquollene Masse, er glaubte, ein dumpfes,
               knurrendes Kreisen in seinem Schädel zu verspüren, Alles war in ihm erstorben, todt,
               wie aufgesogen von dem Einen, das er wie eine materielle Last in seinem Gehirn
               empfand ... wie aufgesogen von der Frage, die immer wiederkam und ihn ganz ausfüllte
               – von der Frage nach der Farbe seiner Tapete ... Und er lief weiter in die Nacht
               hinein und keuchte halblaut vor sich hin: Tapete ... Tapete ... Tapete ... Nun stand er vor dem Hause, in dem er wohnte. Er sah unwillkürlich zu seinen Fenstern
               hinauf. Oben war Licht. Adam schrak zusammen. Wer war da oben? Wer war in seinem Zimmer? Wer erwartete ihn
               da? Wer? Wer? Wer? Wer lauerte auf ihn? Ah! Das Unglück! Jawohl, das Unglück, das er
               schon den ganzen Abend über geahnt hatte! Oder der Tod? Oder der Wahnsinn? Wer saß da
               hinter diesen blaßerleuchteten Scheiben ... auf einem Fauteuil ... auf dem Sopha ...
               irgendwo in seinem Zimmer –? Wer kauerte unter dem Tische, auf dem Teppich? Wer? Wer?
               Wer –? Aber es konnte ja nicht sein. Es war eine  Adam athmete tief auf. Er fürchtete sich wohl noch? War er denn ein Mann oder ein
               schlottriger Bube? Mochte ihn doch dort oben erwarten, wer wollte, wer Lust dazu
               hatte – ha! er fürchtete sich nicht, gewiß nicht ... er würde jetzt hinaufgehen und
               sich mit eigenen Augen überzeugen ... und dem Eindringling entgegentreten ... und
               sich ihm zum Kampfe stellen, wenn's sein mußte – ja! – wenn's sein mußte – Adams Hände zitterten doch stark, als er das Schlüsselloch suchte. Nun ging er die
               Treppen in die Höhe, langsam, schwer athmend, immer langsamer, er schleppte sich
               hinauf, es lag eine dumpfe, schwere, unabwälzbare Furcht auf ihm. Die Heimchen
               zirpten, auf den Stufen winselten blauschwarze, schwindsüchtige
               Mondscheinschatten. Nun stand er auf dem Corridor, dicht vor seiner Thür. Er horchte. Es war Alles still,
               Alles todtenstill hinter dieser Thür. Nichts regte sich, bewegte sich. Adam athmete
               schwer. Ein eingekrallter Druck  Das Zimmer lag in stillem Frieden. Auf dem Tische brannte ruhig die Lampe. Auf dem
               Sopha saß Emmy. Sie war gegen die Lehne zurückgesunken und schlief. Langsam und
               ruhig, tief, sicher, gesund ging ihr Athem. Auf dem Tische lag ein aufgeschlagenes
               Buch. 
                Adam athmete tief auf. Er nahm den Hut ab und fuhr sich mit der linken Hand über
               Augen und Stirn. Es war ihm, als glitte Etwas von ihm nieder, fiele von ihm ab, er
               glaubte, eine wirkliche, gegenständliche Erleichterung zu verspüren, er war physisch
               entlastet, er fühlte sich plötzlich freier und beweglicher, seine Glieder waren
               flüssiger geworden. Der Spuk, vor dem er sich wie ein unmündiger Knabe gefürchtet,
               vor dem er gezittert, war zerronnen, er war gerettet. Ein unendlich wohlthuendes
               Gefühl der Geborgenheit kam über den Gefolterten und Abgehetzten. Adam stand immer noch dicht an der Schwelle. Unwillkürlich scheute er sich, durch das
               Zimmer zu gehen, er wollte Emmy, die tief und fest zu schlafen schien, nicht
               aufwecken, er sog sich fest an dem Bilde, das sein Auge schaute, sog sich fest mit
               der heißen, intimen, ungestümen Dankesinbrunst des Geretteten. Er fürchtete, durch
               einen lauten, zu lauten Schritt die holde Phantasie zu verscheuchen – und dann, das
               wußte er, war er ja wieder ihr verfallen, der zerschnürenden Furcht – und ihm, dem
               zerwühlenden Wahnsinn. Nun wurde Emmy unruhig.  »Bei mir, Emmy – und ich danke Dir, daß Du hier bist –« Das hatte Adam in fast
               feierlichem Tone gesprochen. Er war mit steifen, correcten Schritten durch das Zimmer
               geschritten, als wäre er zum Automaten eingedrillt. Emmys Blicke waren erstaunt
               seiner Curve gefolgt. Es lag ein stummer Schrecken, der sich nur noch nicht
               ordentlich hervorwagte, in ihren Augen. »Ich habe lange auf Dich gewartet –« begann sie leise, zaghaft – »sei mir nicht böse,
               Adam – nachher bin ich wohl eingeschlafen – ich hatte erst gelesen – aber ich hatte
               keine Ruhe mehr – Du hättest doch 'mal zu mir kommen können, Du Böser –« Adam stieß ein rauhes, gezacktes, blechernes Lachen aus: »Ah! zur Mätresse dieses –
               dieses  »Adam! Mein Gott! was ist Dir denn–? Ist Dir was passirt –? Und was starrst Du denn
               die Tapete so an? Mein Gott! Das ist ja furchtbar – Du bist ja – – Adam –!« Emmy war aufgesprungen und stand jetzt zwischen der einen Sophalehne und dem Tische.
               Sie war blaß geworden, zitterte und mußte sich rechts und links mit den Händen
               festhalten. Aus der Tiefe des Zimmers schlich Adam auf den Zehen der Wand zu. Der Leib war
               vornübergebeugt, der Kopf zwischen die Schultern gezogen, die ganze Gestalt trug die
               krampfhafte Gespanntheit eines Irrsinnigen. Zufällig war sein Blick vorhin auf die
               Tapete über dem Sopha gefallen, war einen Moment dort haften geblieben. Und da war
               die Erinnerung aufgezuckt und hatte ihm den Gedanken zurückgebracht, der ihn auf
               seiner Irrfahrt so müde gehetzt. Ha! das war's ja! Das hatte er ja wissen wollen –
               alles Andere – die Furcht vor dem dunklen Etwas, das da oben auf ihn lauerte, war ja
               nichts gewesen – nichts – nichts – gar nichts – gegenüber dieser fürchterlichen
               Neugier auf die Farbe seiner Tapete ... Und nun hatte er die Tapete vor sich. Ha! Die
               Bestie konnte ihm nun nicht mehr entschlüpfen, er würde  Emmy wollte sich Adam entgegen werfen. Er schleuderte sie auf die Seite und stürzte
               sich auf die Wand. Mit geballten Fäusten trommelte er wie ein Verrückter auf der
               Tapete herum, daß es verschlucktdumpf von der Steinmauer widertönte, er krallte die
               Fingernägel ein und kratzte gerippte Fetzen herunter. Seine Hände schmerzten ihm
               nicht, seine Augen waren weit aufgerissen und brannten in unstäter Flamme. »Ha! Also
               diese dummen, lehmgelben Fratzen hast du, Bestie – und drunter ein so blödes,
               schauderhaftes Grau – ha! wie diese schönen gelben Blätter und Ranken – und – und die
               kleinen niedlichen Figürchen – – na ja! – na ja! – – hahaha – ach! – diese Mätzchen –
               hähähä – diese Mätzchen – und – und ... d– d– d– da – b ... b ... bildet sich –
               bildet sich ... hähähä ... es ist zum Todtschreien – Todtschreien – Todtschreien –
               Todtschreien – zum Todtschreien! – na ja! na ja! – denke du – du Weib! – Weib! –
               Weib! nun denke 'mal: da bilden – bilden sich diese bezechten Ara – arab ... b ... b
               ... b ... besten noch was druf in – zu dumm! – zu dumm! – und das ist also das Ganze
               – ach! ach – mir ist grenzenlos elend ums Herz – das ... das Denken hat sie mir
               verbrannt – die verfluchte Bestie – und nun ist's wieder 'mal nischt – nischt – gar
               nischt – –  Adam sickerte sich aus, verstummte nun, schob stöhnend die Arme über einander, preßte
               sie taumelnd gegen die Wand und legte den Kopf darauf, als wäre er müde, todtmüde,
               als wollte er von all dem elenden, verwirrenden Lebenskram nichts mehr hören und
               sehen – Emmy hatte sich gefaßt. Zuerst war sie von einer lähmenden Furcht befallen worden.
               Die Worte waren ihr im Munde stecken geblieben, sie hatte diese Scene eines
               unzweifelhaften Irrsinns nicht unterbrechen können. Nun raffte sie sich auf – wie gut
               war es doch, daß sie hier war, daß sie ihrem Drange, Adam zu sehen und zu sprechen,
               ob er sie gestern auch impertinent genug behandelt hatte, doch noch nachgegeben! Sie
               zuckte zusammen bei dem Gedanken, wie furchtbar es gewesen wäre, würde Adam heute
               allein, sich selbst überlassen geblieben sein. Leise trat sie zu ihm hin: »– Komm,
               Adam! Sei wieder gut! Du bist krank – Du hast Fieber – was geht Dich die dumme Tapete
               an! Komm! Setz' Dich hierher aufs Sopha – komm! – neben mich ... Du bist so heiß –
               soll ich Dir kalte Umschläge machen –? Du wirst sehen: es wird bald besser werden,
               wenn Du Dich nur ruhig hältst ... Und siehst Du: ich bleibe bei Dir – ja –? Willst Du
               –?« Sie hatte den Kranken sanft bei den Armen gefaßt und aufs Sopha gezogen. Müde, ganz
               entkräftet  Die hatte das Fenster geschlossen und die Vorhänge zusammengezogen. Nun ging sie nach
               dem Schlafzimmer hinüber und suchte nach Leinen für die kalten Umschläge. Sie kam mit
               dem Waschbecken zurück, rückte einen Stuhl neben das Sopha und begann ihr Liebeswerk.
               Die »Sünderin« war zur Samariterin geworden. Allmählich wurde Adam ruhiger, das unendlich wohlthuende Gefühl der Geborgenheit kam
               wieder über ihn. Er träumte leise vor sich hin, schlief wohl öfter auch einmal eine
               kleine Weile, dann sickerte er wieder zum Leben, zum annähernden Begreifen seiner
               momentanen Lage zurück. Einmal flüsterte er »Leni« vor sich hin. Emmy hatte sich
               neben ihn gesetzt, sie sah ihn mit ihren großen, dunklen Augen traurig an, manchmal
               strich sie leise, liebkosend mit ihrer kleinen, glatten, kühlen Hand über seine Stirn
               oder ließ diese kleine, feste, kühle Hand seiner Hand, die immer wieder nach ihr
               suchte ... Die liebe Trösterin hatte das Buch wieder vorgenommen und las ab und zu
               ein paar Zeilen. Oefter blinzelte sie Adam von seiner verdämmerten Sophaecke aus an
               und genoß mit leisem Behagen die hellen, klaren Linien ihres schönen Profils. Da sie
               ihn alle verlassen hatten, war ihm »Aber Adam –! Was fällt Dir ein –!« »Nu ja! Gestern habe ich Dich doch so quasi 'rausgeschmissen – und heute kommst Du –
               aber es ist doch brav von Dir, Du armes, verrathenes Kind – brav – na warte! – morgen
               – morgen – –« »Sei still, Adam! Thu' mir den Gefallen! Wir reden morgen davon ... Aber willst Du
               nicht lieber zu Bett gehen –? Hier kannst Du doch nicht bleiben ... Ja? – Komm! Ich
               führe Dich hinüber ... Nachher rücke ich mir 'n Sessel neben Dein Bett und wache bei
               Dir ... Das ist das Beste – komm!« Adam gab nach. Es war ihm auch so gleichgültig, was mit ihm geschah. Emmy brachte ihn
               zu Bett. Sie war um ihn herum, wie eine Mutter, die ihr krankes Kind wartet und
               pflegt und besorgt in sichere Hut birgt. Mit feiner Discretion, mit tactvollster
               Gewandtheit brachte sie den Erschöpften auf sein Lager zur Ruhe. Dann zog sie einen
               Fauteuil neben sein Bett und setzte sich zu ihm. Leise  Draußen huschten die ersten, scheuen Frühlichter über den Horizont. – Als Adam erwachte, lag die Sonne in breiten Licht-und Wärmemassen im Zimmer. Die Luft
               war schwül, schweißdurchdünstet. Adam hob den Kopf aus den Kissen und sah sich um.
               Allmählich kehrte ihm die Erinnerung zurück, er entsann sich, wie es gekommen war,
               daß Emmy da im Sessel, kaum einen Schritt von ihm entfernt, saß und schlief. Ach ja!
               Das war gestern ein böser Tag gewesen und ein wüster Abend. Aber nun war der Spuk
               verflogen, das kleine Weib da hatte seine letzten schwarzen Schatten zu verscheuchen
               gewußt. Adam fühlte sich heute wohler, im Ganzen gestärkt und gekräftigt, wenn er
               auch noch eine träge Schwere und Mattigkeit in den Gliedern verspürte und einen
               heftigen Schmerz im Hinterkopf. Auch das Genick war steif geworden, jede Bewegung
               zuckte stechend in den Schläfen nach. Adam beschloß, leise aufzustehen. Die Zeit lief
               auf Neun, es war also schon spät genug. Aber Emmy konnte noch ruhig weiter schlafen.
               Ihr Athem ging tief und langsam. Der Kopf ruhte in halber Wendung nach links zwanglos
               an der Lehne, auf der Stirn standen ein paar kleine  Adam erhob sich, kleidete sich nothdürftig an und schlich nach seinem Arbeitszimmer
               hinüber. Er öffnete das Fenster, unten auf der Straße trieb rüstig das Leben. Da
               drüben auf der anderen Seite hatte er gestern Abend ... hatte er heute Nacht
               gestanden, und nach hier hinaufgestarrt. Und jetzt lag der helle Tag da unten, und
               allerlei buntes Menschenvolk zog an der Stätte vorüber, da er noch vor ein paar
               Stunden – denn länger war's doch nicht her – gestanden, mutterseelenallein gestanden,
               mutterseelenallein in der schweigenden Nacht. Und doch dünkte es ihn, es wäre das
               schon lange, lange her, viele, viele Jahre. Er war heute ein so ganz Anderer, wohl
               war kaum das Bewußtsein intimer Fülle in ihm, aber doch durchzitterte es ihn wie eine
               Ahnung, daß es in ein anderes Geleise eingelenkt. Dies und das kam noch zu ihm in
               seiner stillen Morgenschau an losen Erinnerungen, die Erlebnisse der jüngsten Tage
               mitbrachten. Hui! Er war ja auch Bräutigam, glücklicher Bräutigam ... und das war
               jedenfalls das Curioseste von Allem, worauf er sich in dieser Stunde besinnen
               mußte. Nun bestellte er sich seinen Kaffee und machte Toilette. So viel Zeit war gar nicht
               mehr übrig. Um elf Uhr fuhr der Zug, mit dem Lydia abreisen  Da schlug die Glocke der elektrischen Klingel heftig an. Adam horchte erstaunt auf.
               Das mußte etwas Besonderes zu bedeuten haben. Im nächsten Augenblick wurde auch schon
               die Thür seines Zimmers aufgerissen und Hedwig stürzte herein. Adam war nicht im Stande, ein Wort hervorzubringen. Er starrte das Weib an, das
               todtenblaß, keuchend, mit fliegenden Gliedern, verstörten Mienen, unstet
               umherirrenden Augen vor ihm stand. Er sprang nicht hinzu, als Hedwig jetzt schwankte,
               zusammenbrechen zu müssen schien und sich nur noch im letzten Augenblick am nächsten
               Thürpfosten festklammerte. »Adam –!« stieß sie aufstöhnend heraus – »mein Gott –! ich kann nicht mehr – daß ist
               zu viel – mein Vater – o Gott! – mein armer Vater ist – ist – todt ... oh – –« Das Aufkreischen der Stimme bei dem Worte »todt« riß Adam aus seiner Erstarrung.
               Zuerst wußte er nicht, was dieser kurze, schneidende Laut ihm sagen sollte, jetzt
               wurde ihm sein Inhalt plötzlich klar – nein! das war ja nicht möglich – nicht möglich
               – »Hedwig –! Besinne Dich –! O Gott! Das kann ja nicht sein – kann ja nicht sein –« »Todt –!« wiederholte das Weib nur, leise,  Adam war zu Hedwig hingetreten – »komm –!« sagte er leise – »besinne Dich, Hedwig –!
               Das ist ja nicht möglich – komm zu Dir – hier setz' Dich nieder – soll ich Dir 'n
               Schluck Wasser bringen – es ist nur so warm – oder etwas Rum – ich habe auch Portwein
               – warte –« »Nein –! nein –! Laß doch, Adam, laß doch –!« wehrte Hedwig mit merkwürdig hastiger,
               eindringlicher, im Ton ganz veränderter Stimme ab – Adam rollte den Sessel in ihre Nähe. Dabei bemerkte er, daß Emmy's Hut auf dem
               Plüschsitze lag. Das war doch recht fatal. Aber schon hatte er den Hut, ohne daß er
               es eigentlich gewollt hätte, ergriffen und auf den Tisch gelegt. Hedwig war
               mechanisch seinen Bewegungen gefolgt. »Was hast Du da –?« fragte sie mit rauher, zerrissener Stimme. In diesem Augenblick schlug Emmy die Portière auseinander und trat ein. Adam sah sich
               halb unwillig, halb erfreut nach ihr um. »Ah! Auch das noch –?« schrie Hedwig auf und schlug die Hände vor die Augen. Sie
               schwankte. Adam und Emmy stürzten hinzu, hielten sie auf und legten sie langsam,
               behutsam in den Sessel. Das arme Weib schluchzte einmal tief auf, dann sank es zusammen. 
                Nach einer Weile kam Hedwig wieder zu sich und schlug die Augen auf. Mit jähem
               Schrecken erkannte sie ihre Umgebung, erkannte sie Emmy neben sich – sie wollte sich
               emporraffen, sie hastete mit den Händen an den Lehnen hin und her – »gehen Sie –!
               lassen Sie mich –!« stöhnte sie – »rühren Sie mich nicht an –« »Na! hab' Dich nur nicht so –!« fuhr es Adam barsch heraus, dem die ganze Scene schon
               sehr unbequem geworden war. Er drehte sich ein Wenig ab und setzte das Glas Portwein,
               das er in der Hand gehalten, unwillig auf den Tisch. Emmy war unwillkürlich einen Schritt zurückgetreten. Sie sah Adam traurig-fragend an,
               sie wußte nicht, ob sie bleiben oder gehen, ob sie die beiden allein lassen sollte,
               oder – oder –? – sie war ganz rathlos. Das arme, gefolterte Weib da vor ihr im Sessel
               that ihr sehr leid, sie erkannte es aus der Engler'schen Weinkneipe wieder, sie
               fühlte sich zu ihm hingezogen, sie sagte sich, daß Adam Beziehungen, jedenfalls sehr
               intime Beziehungen zu ihm hätte – und wie ein Gefühl von Haß ... von Haß – wie ein
               heißes, wüthendes Erpichtsein auf Rache und Vergeltung an dem Herzlosen schoß es ihr
               brennend auf in der Brust. Wieder versuchte Hedwig aufzustehen, sie stützte sich krampfhaft auf die niedrigen
               Seitenwände des Fauteuils, aber sie war zu schwach, sie sank wieder zurück. 
                Adam stand daneben, es war ihm sehr unbehaglich zu Muthe, er mußte es wohl doch
               glauben, daß Irmer nicht mehr lebte, aber er konnte das hülflose Wesen da doch jetzt
               unmöglich ersuchen, ihm nähere Auskunft zu geben – und er schrak auch davor zurück,
               jetzt Einzelheiten zu erfahren, er fühlte, daß sie ihn quälen, aufregen würden ...
               und er hatte nicht den Muth, er war zu feige, um sich die Kraft zuzutrauen, die
               engeren Umstände von Irmers Tode einigermaßen ruhig hinzunehmen. Aber Etwas mußte
               doch geschehen, die Situation stockte peinlich, er mußte doch auch ein Wort zu finden
               wissen, auszusprechen wissen, er mußte doch Hedwig zeigen, daß er mit ihr litte, daß
               ihr Schmerz auch der seine wäre, daß sie auf sein vollstes Verständniß zu rechnen
               hätte ... Und da erinnerte er sich, daß er ihr gestern die tausend Mark geschickt,
               sie hatte sie wohl noch nicht erhalten, aber es mußte doch beruhigend auf sie wirken,
               wenn sie die Thatsache erführe, damit war doch wenigstens eine Sorge ihr von der
               Seele genommen. Und doch zögerte er, es nahm sich so auffällig aus, jetzt mit dem
               Gelde zu kommen, aber die Frage glitt ihm schon wider Willen über die Lippen: »Hast
               Du das Geld bekommen, Hedwig –?« Die Gefragte schlug langsam die Augen zu ihm auf, starrte ihn erst eine Weile
               verständnißlos an, »Nun, die tausend Mark, von denen Du mir schriebst – ich habe sie gestern an Dich
               abgehen lassen –« erwiderte Adam, einen gewissen Ton des Stolzes und der Befriedigung
               in der Stimme. Auch Emmy mußte er damit imponiren. Hedwig starrte immer noch zu ihm in die Höhe, sie wußte nicht, was er meinte, sie
               verstand ihn nicht – »tausend Mark –?« wiederholte sie ebenso mechanisch, sie
               schüttelte ein Wenig den Kopf – was wollte er nur von ihr –? »Na ja!« fuhr Adam ärgerlich auf – »Du hast mir doch des Langen und Breiten davon
               geschrieben – erinnerst Du Dich denn nur gar nicht –?« »Tausend Mark –?« Hedwig schüttelte wieder den Kopf. Plötzlich fragte sie, aber
               eigentlich nur ganz gleichgültig: »– wo hast Du denn das Geld her –?« Sie schien
               durchaus keine Antwort darauf zu erwarten. Adam zuckte zusammen. Zuerst verblüffte ihn diese Frage. Er war nicht gefaßt gewesen
               auf sie. Nun schoß ihm ein teuflischer Gedanke durch den Kopf. Wär's nicht am Besten,
               jetzt sofort – und auch vor Emmy sogleich! – zwei Fliegen mit der bewußten einen
               Klappe zu schlagen? Mit der Wahrheit herauszurücken? Den Zusammenhang aufzudecken?
                »Woher ich das Geld habe –? Hm!« – jetzt erfolgte eine letzte, kurze Pause, dann
               stieß er tonlos, stockend, doch zugleich mit sehr forcirter Bestimmtheit heraus:
               »Nun! von meiner – Braut –« 
                »Von wem –?« fragte Emmy unwillkürlich und sah Adam erschrocken an. Der war froh, daß
               er durch Emmys Zwischenfrage wenigstens äußerlich einen anderen Partner, zu dem er
               sprechen konnte, bekommen hatte – war froh, daß die Auseinandersetzung nicht
               unmittelbar zwischen ihm und Hedwig stattzufinden brauchte. Eine gewisse Rücksicht,
               zu der er sich Hedwig gegenüber immerhin unwillkürlich hätte bequemen müssen, durfte
               er nun fallen lassen. Und das war ihm sehr lieb. Denn der barsche, ungeschlachte,
               rauh beinig-rücksichtslose Ton, den er anschlagen wollte, verdeckte viel besser sein
               inneres Widerstreben, seine innere Zaghaftigkeit, die er trotz aller Anstrengung
               nicht loszuwerden vermochte. »Von meiner Braut, wenn Sie nichts dagegen haben, mein Fräulein –!« wiederholte also
               Adam laut, trotzig. Er sah dabei Emmy herausfordernd an und stellte sich, als
               bemerkte und fühlte er den Blick trostlosen Entsetzens nicht, mit dem Hedwig ihn
               anstarrte. Ein schwüles, beklemmendes Schweigen war eingetreten. Adam wollte schon die
               Gelegenheit benutzen, sich von dem unmittelbaren Kriegsschauplatze unauffällig ein
               Wenig in den Hintergrund ... vielleicht in's Nebenzimmer ... zu schwindeln –  Der wich einen Schritt zurück, »Hedwig –!« stotterte er, Emmy sprang hinzu, faßte die
               Taumelnde und versuchte, sie wieder auf den Sessel hinabzuziehen. Aber es war, als ob plötzlich eine fremde Kraft über das arme, unglückliche, in
               seinem tiefsten Elende aufschreiende Weib gekommen wäre: es schleuderte Emmy bei
               Seite, klammerte sich mit seinen dünnen, mageren Fingern am linken Arme Adams fest
               und kreischte ihm entgegen: »Ah! Ich weiß – ich weiß – Canaille! Ich verstehe Dich,
               Du Schuft! Loskaufen hast Du Dich wollen – hast mir mein Sündengeld hinschmeißen
               wollen, weil Dir eine andere besser gefällt – weil Du mich satt hattest – weil – weil
               – – o Gott! – Und Alles habe ich Dir gegeben – habe Dir geglaubt – und nun behandelst
               Du mich wie – wie – – nun giebst Du mir 'n Fußtritt – was hab' ich Dir gethan, daß Du
               mich so wegwirfst – so zertrittst –? – Meinen Vater hast Du ermordet, meinen armen,
               alten, unglücklichen Vater – nichts war Dir heilig – nichts – nichts – Alles hast Du
               mit Füßen  Adam hatte einen Augenblick geglaubt, unter der Anklage des verzweifelten und
               verrathenen Weibes zusammenbrechen zu müssen. Er wußte, daß er die schweren Vorwürfe,
               die ihm da entgegengeschleudert wurden, verdiente. Sie waren alle so gerecht. Ja! er
               hatte das Weib überredet, ihm zu Willen zu sein. Er hatte wohl auch allerlei
               Verpflichtungen übernommen, hatte verschiedene Versprechungen gemacht – aber das
               Alles doch eigentlich nur, ohne sich desselben besonders bewußt zu werden, beinahe
               nur aus einer  Und doch konnte sich Adam nicht ganz dem Eindrucke ihrer in furchtbarster Seelenangst
               herausgeschrieenen Anklagen entziehen. Er hatte ihr nun ein mal sein Wort gebrochen,
               so gut wie sein Wort gebrochen, sie zieh ihn mit Recht der Absicht, sich mit dem
               Golde von ihr loszukaufen, sie hatte ihn, darin durchschaut, obwohl er doch
               eigentlich schon vorher entschlossen gewesen war, Irmers die tausend Mark auf irgend
               eine Weise zu verschaffen, ehe ihm, zumeist wohl nur in dem Bestreben, einen Namen
               für die Sache zu finden, der Gedanke gekommen war, sein Thun im Sinne eines
               Rückkaufes seiner Freiheit aufzufassen. Es war schließlich im tiefsten Grunde blutige
               Selbstironie gewesen – und dafür sollte er sich jetzt abkanzeln lassen, als wäre er
               ein Hallunke ersten Ranges? Und dennoch kam er von einem unklaren Schuldgefühl nicht
               los. Die Wuth, die er in sich aufkochen spürte, brach nicht aus, seine Entrüstung
               zersplitterte sich, sein Aerger verzettelte sich, schließlich knirschte er nur ein
               paar banale Redensarten, wie »verrückte Faselei –« »– thut mir leid, aber es ist nun
               einmal so –« – »wer kann wider seine Natur?« – heraus, zuckte die Achseln, lächelte
               spöttisch, steckte mit forcirter Gleichgültigkeit den zerknitterten Brief Irmers in
               seine Rocktasche und wandte sich ab – – – – 
                Adam sah sich noch einmal nach den Beiden um, es schien, als wollte er Etwas zu ihnen
               sagen, aber er zuckte wieder nur in willkommener Resignation die Achseln, knurrte
               verächtlich »– hysterische Weiber –« vor sich hin und ging auffallend langsam ins
               Nebenzimmer. Pötzlich fuhr Hedwig wieder auf. »– ich muß fort – ich ersticke hier – fort zu meinem
               Vater – der wartet auf mich – der will mich mitnehmen – –« heiserte sie zischelnd vor
               sich hin, jetzt stand sie, sie schwankte haltlos hin und her, Emmy wollte sie
               umfassen. »Bleiben Sie noch, liebes Fräulein –« bat sie leise, da fuhr Hedwig herum,
               sie starrte Emmy mit großen, verglasten Augen an, nun lachte sie gellend auf, warf
               ihre mageren Arme mit krampfiger Wuth um Emmys Hals, riß die an sich heran, stürzte
               rücklings mit ihr in den Sessel und lallte ihr mit erstickter, gebrochen gellender
               Stimme zu: »– Du –! Du –! Weißt Du: ich bin nämlich auch so Eine, wie Du – auch so
               Eine, weißt Du – Dein Liebster hat's mir gezeigt – ei! – ei! – hat's mir gezeigt, wie
               man's macht – siehst Du: nun mußt Du mich mitnehmen – ja? willst Du –? Nun bringst Du
               mir schöne Herren –  Emmy war es endlich gelungen, sich aus der Haft der Arme, die sie einschnürend
               umklammert hatten, loszumachen. Sie war brandroth im Gesicht, sie athmete gepreßt,
               sie wollte Adam rufen, denn sie hatte ja eine Wahnsinnige vor sich, aber kein Laut
               löste sich aus der Kehle, es war alles wie zugequollen in ihr, wie verschüttet,
               Hedwig kicherte leise vor sich hin, nun trällerte sie: »tam – tam – taramtam – tam –
               tam – taramtam – –« plötzlich sprang sie auf, ihre Augen brannten, die ganze Gestalt
               war krampfhaft gespreizt –: »ich bin wahnsinnig –« schrie sie – »ich muß fort –« sie
               packte ihren Hut, den ihr Emmy vorhin abgenommen hatte, und stürzte zur Thür hinaus –
               – 
                »Sie ist fort –?« fragte er »– allein –?« Emmy antwortete nicht. Sie stand, noch immer aufs Tiefste erschüttert, neben dem
               Fauteuil und starrte vor sich nieder. Sie hatte die Hände übereinander auf die
               Fauteuillehne gelegt und nickte wie in tiefem Traume vor sich hin. »Warum bist Du
               nicht mitgegangen –?« fragte Adam von Neuem, unwillkürlich besorgt um Hedwig,
               zugleich unwillig über Emmys überflüßiges Versteinertsein. Die drehte ihm langsam ihr Gesicht zu. Sie sah ihn fragend, verwundert an, als müßte
               sie sich erst auf die Bedeutung seiner Worte besinnen. Nun hatte sie wohl begriffen –
               »ich gehe 'gleich – Du wirst mich 'gleich los sein – –« sagte sie leise und sah sich
               im Zimmer um, als suchte sie etwas, ihr Jaquet oder ihren Hut. »So hab' ichs nicht gemeint – das weißt Du –« erwiderte Adam ärgerlich – »aber es
               könnte ihr 'was passiren – und da wäre es besser, sie hätte Jemanden in ihrer Nähe,
               der – –« »Ihr ist schon genug passirt –« sagte Emmy laut, bestimmt und sah Adam mit großen,
               herausfordernden Augen an – »Meinst Du –?« fragte der sarkastisch – »Du mußt's ja wissen – ja! Ihr Weiber! – Eine
               wie die Andere –« Nun fing die auch noch an –  Jetzt stand Emmy vor Adam. Sie machte ein sehr feierliches Gesicht, es sah aus, als
               wollte sie Abschied für immer von ihm nehmen, ihm ein letztes Lebewohl sagen. Adam wurde es unbehaglich. »Hab' Dich nur nicht so –!« wehrte er eifrig ab – »bitte,
               Emmy, keine neuen Sentimentalitäten – keine neuen Scenen –! Ich habe schon an der
               einen genug – verschone mich – ja? Uebrigens – wie spät haben wir's denn? Zehn durch.
               Ich habe meiner Braut versprochen, gegen Elf am Bahnhofe zu sein – sie verreist – und
               da kann ich doch nicht gut – also – wenn Du noch einen Augenblick warten willst,
               komm' ich 'gleich mit –« »Wie heißt denn Deine Braut –?« fragte Emmy leise, befangen, sie konnte die Frage
               doch nicht unterdrücken. »Lydia natürlich –! Wie sonst –? Lydia Lange! Jene Dame – Du wirst Dich erinnern –
               der wir 'mal begegneten, weißt Du – es ist ja noch gar nicht so lange her – im Park,
               an dem Tage, wo Du – jetzt wirst Du Dich sicher daran erinnern – wo Du die
               Bekanntschaft des Herrn von Bodenburg machtest, die so wichtig für Dich werden sollte
               – also die Dame ist's – nun weißt Du's – was macht denn übrigens der kleine
               Pistolenschäker –? Gehts ihm gut? Natürlich! Diesem Gesindel gehts immer gut. Hast Du
               Deinen Trovatore gestern nicht  Emmy wandte sich ab und erwiderte kein Wort. Sie hatte erst einen Augenblick Lust,
               sich nach dem Verlaufe der Duellgeschichte zu erkundigen. Aber sie unterdrückte die
               Frage. Sie hätte nach tieferer Theilnahme ausgesehen, und obwohl sie diese Theilnahme
               immer noch für Adam empfand, jetzt vielleicht unwillkürlich stärker als je – denn ein
               mit ihr rivalisirendes Moment war ja aus seinem Leben gestrichen – sie wollte sie
               doch nicht zeigen, in diesem Augenblick erst recht nicht, um keinen Preis der Welt.
               Uebrigens ging ja auch schon daraus, daß Adam kein Wort von dem Duell wieder erwähnt
               hatte, hervor, daß die Geschichte in irgend einer Weise erledigt sein mußte. Und es
               erbitterte sie, daß sie in den letzten Tagen so oft so überflüssig um Einen gebangt
               hatte, der es nicht verdiente – um einen Blasirten, einen Unzuverlässigen, einen
               Herzlosen – – Nun gingen die Beiden unten auf der Straße neben einander her. Eine längere Weile
               schwiegen sie. Hatten sie sich nichts mehr zu sagen? Oder scheuten sie sich, auf ein
               Thema zurückzukommen, das ebenso unerquicklich war, wie undankbar? Und doch lastete
               nicht minder peinlich auf Jedem der Druck, den das Schweigen des Anderen ihm
               auferlegte. Vielleicht aus diesem Grunde, vielleicht auch, weil es ihn doch drängte,
               Emmy noch dies und das zu sagen, begann Adam endlich, leise, langsam, sprungweise,
                Adam stürmte hinweg, Emmy blieb unwillkürlich stehen, verblüfft über die jähe
               Verabschiedung. Dann Adam hatte seine Uhr befragt, es war wirklich höchste Zeit. Er trabte nach dem
               nächsten Droschkenhalteplatz, warf sich in das erste beste klapprige Ungethüm und
               rasselte davon. – 
                Es hatte schon zum zweiten Male geläutet. Die Wagenthüren waren schon zugeschlagen,
               hie und da den Zug entlang gab es hastig-laut plaudernde, unter lebhaftem Gestenspiel
               sich ausgebende – oder leicht stockend, beklommen sprechende Gruppen, auf- und
               niederrennende Schaffner, in der Ferne, gerade unter der großen Uhr, die rothe Mütze
               des dienstthuenden Beamten, an den Wagenfenstern da und dort ein Gesicht,
               gleichgültig oder ernst, weil es vielleicht einen Abschied, einen schmerzlichen
               Abschied, gilt ... Adam spähte herum, jetzt entdeckte er seine Braut, die sich aus
               dem Fenster eines Wagens zweiter Klasse lehnte und ihm zuwinkte. Der Wagen stand
               ziemlich weit vorn, nahe an der Lokomotive. Ein helles Freudenlächeln huschte über Lydias Gesicht, als sie Adam im letzten
               Augenblick doch noch vor sich sah. Sie hatte schon alle Hoffnung aufgegeben. Sie war
               ganz traurig geworden, sein Wegbleiben hatte sie verstimmt, am liebsten wäre sie
               wieder ausgestiegen. Nun war er doch noch gekommen. Das war so gut von ihm. Sie sah
               ihn zärtlich an, als er vor ihr stand, vor Aufregung kein Wort über die Lippen
               bringen konnte und ihr nur stumm die Rose reichte. 
                »So –? Mir war heute früh auch nicht ganz wohl –« antwortete Adam hastig – »und wie
               geht es Dir, Lydia –?« fuhr er dann fort, nachdem er einmal tief Athem geholt – »Ich danke –« »Und wie lange willst Du mich allein lassen –?« »Ich komme bald zurück – vielleicht eher, als es Dir lieb ist – –« »Lydia –!« »Meine Adresse schreibe ich Dir – also Friedrichroda – ich muß erst sehen, ob ich
               Privatlogis nehme, oder –« »Und schreib' mir, bitte, recht bald und recht viel – ja? Zu schade, daß Du jetzt
               gerade – – bleib' nicht zu lange, Lydia –?« bat Adam leise – Es war ihm plötzlich sehr weich ums Herz geworden. Nun seine Braut in der Fülle und
               Reife ihrer Kraft und Schönheit vor ihm stand, loderte die Leidenschaft zu dieser
               Frau wieder in ihm auf. Ja! Er liebte sie doch – und sie allein. – Es läutete zum dritten Male. Die Lokomotive pfiff, langsam setzte sich der Zug in
               Bewegung. Die Hände der beiden hatten zum letzten Male  Das weiße Taschentuch Lydias statterte immer noch, Adam schwenkte den Hut. Der weiße,
               hin- und herzitternde Punkt verschwamm nun und verblaßte mehr und mehr, jetzt war er
               ganz und gar von der Entfernung aufgeschluckt. Der Perron war leer geworden. Adam
               blieb noch einen Augenblick stehen, blickte vor sich hin, freute sich, daß Lydia
               diskret die Geldgeschichte auch nicht mit der kleinsten Andeutung wieder berührt
               hatte, dann wandte er sich um, ging langsam durch die Vorhalle dem Ausgang zu und
               stieg langsam die Steintreppe hinunter, die vom Bahnhofsportal auf die Straße führte.
               Er befand sich in einem seelisch sehr merkwürdigen Zustande. Lydias Abreise stimmte
               ihn beinahe sentimental, that ihm beinahe weh. Er wunderte sich darüber und
               schüttelte den Kopf. – Nun kamen stillere Tage für Adam. Er ging nicht viel aus, er saß oft stundenlang auf
               seinem Zimmer, er spann seine losen, verzettelten Gedanken in der Sophaecke, er las
               dies und das ohne inneren Zwang, ohne besondere geistige Genugthuung. Der Juni war
               sehr heiß, trotzdem überlief Adam oft ein leises, stachliges Frösteln, besonders
               gegen Abend stellte sich gewöhnlich ein heftigeres Fieber ein, sein Schlaf war dünn,
               unruhig, von schwülen, bizarren Träumen erfüllt. Früh fühlte er sich oft matter und
               hinfälliger, als er den Abend vorher gewesen war. Endlich nahm er Chinin ein, da
               wurde es besser, das Fieber trat weniger akut auf, schließlich blieb es ganz weg. Lydia hatte Adam bald nach ihrer Ankunft in Friedrichroda geschrieben. Er hatte den
               lieben, zärtlichen Brief mit seiner zartstrichigen Schrift, seinen pikanten
               stilistischen Inkorrektheiten, seinen versteckten Liebkosungen oft genug gelesen,
               wieder und wieder. Lydias Hingebung schmeichelte seiner Eitelkeit, er vergaß, welchen
               Umständen er schließlich ihren Besitz verdankte, es kam so weit, daß er sich
               unwillkürlich Manchmal beunruhigte ihn das Schicksal Hedwigs doch sehr. Zuerst zuckte er bei jedem
               Anschlagen der Glocke zusammen, er fürchtete, der Postbote würde in sein Zimmer
               treten und ihm die tausend Mark zurückbringen, deren Annahme die Adressatin
               verweigert hätte. Aber der sonst so Willkommene blieb aus, blieb aus einen Tag nach
               dem anderen – und Adam war das in diesem Falle ganz recht, er beruhigte sich wieder.
               Hedwig hatte das Geld also angenommen, ihre Lage hatte sie wohl dazu gezwungen, aber
               warum sollte er Bedenken tragen, sein Thun als eine Art von Sühne aufzufassen? Es ist
               ja nun einmal so auf der Welt, daß seelische Verletzungen durch materielle Bußacte
               wieder ausgeglichen werden können. Und doch kam ihm der Gedanke an den Tod Irmers
               immer wieder, er vermied es mit ängstlicher Scheu, eine Zeitung zur Hand zu nehmen,
               in der er etwa eine Notiz darüber finden konnte. Irmers Brief, den er in einer
               besonders nervösen Stunde aufgebrochen und in zitternder Hast flüchtig überflogen
               hatte, nachdem er ihn schon unzählige Male in Händen gehabt, aber stets wieder bei
               Seite gelegt, hatte er sofort verbrannt.  
                Eines Morgens fühlte er sich besonders behaglich. Er hatte gut, besser wenigstens,
               denn gewöhnlich, geschlafen, schleimige Träume hatten ihn verschont, er fühlte sich
               stärker, freier, flüssiger, auf das Spiel der Menschen und Dinge ... und auf das
               Mitspielen gestimmter. Er trank seinen Kaffee und rauchte mit großem Genuß seine
               Morgencigarette. Er lehnte sich zurück und dachte an Lydia. Er nahm sich vor, ihr
               heute zu schreiben, ganz bestimmt zu schreiben, sie könnte sonst leicht auf allerlei
               Gedanken kommen – und das hatte sicher seine Schattenseiten und Nachtheile für ihn.
               Er verdankte ihr doch eigentlich recht Viel, es wäre barbarisch dumm gewesen,
               leichtsinnig wieder fahren zu lassen, was sie ihm aus Liebe entgegengebracht. Ja! Nun
               er sich zum ersten Male wieder werkthätiger aufgelegt fühlte, fand er seine
               Bräutigamsschast äußerst famos und praktisch. Es  Auf die Tage der äußeren und inneren Stürme und Katastrophen sollten die Tage
               ernster, gesammelter, »sühnender« Arbeit folgen. Ja! Er wollte arbeiten, besaß er
               doch noch Ideale! Vielleicht noch zwei, viel leicht sogar noch drei, vielleicht auch
               nur noch eins. Er vermied es, sich zu fragen, wie dieses eine, dieses letzte »Ideal«
               hieße, wie es beschaffen wäre, in welcher Richtung es läge –? Er wußte, daß er diese
               Frage vermied, und das beunruhigte ihn. Und doch freute es ihn zugleich, daß er sich
               überhaupt noch entschließen konnte, im Dienste eines »Ideals« zu arbeiten. Ja! Er
               wolle arbeiten. Und war das im tiefsten Grunde auch nur eine  Im Uebrigen wurde er von Tag zu Tag mehr und mehr guter Dinge. Er kostete die kargen,
               letzten Zeitläufte seiner »Freiheit« in sanfter Behaglichkeit aus. Der Sommer war so
               schön, die Rosen blühten, bald mußte es auch Levkojen und Reseda geben. Und sonst –
               »na! Ick bin ja man ooch bloß in absentia uff der Welt« – tröstete sich Adam – der
               brave Klempnergeselle behielt doch Recht. »Auf welcher Welt werden wir einmal nicht ›in absentia‹ dasein –?« Adam hatte gut fragen. Die Antwort war ihm ja doch furchtbar schnuppe. – Ende. Es gab gerade die Zeit um die vierte und fünfte Nachmittagsstunde an einem Märztage.
               Der Wirth vom Café Caesar stand hinter dem Buffet und zählte Geld. Das Klimpern und
               Klirren der Metallstücke klang deutlich zu dem Tische herüber, an dem Herr Dr. Adam
               Mensch und Herr Referendar Clemens von Bodenburg saßen. Bodenburg zog sich jetzt
               hinter den Figaro zurück. Nur ein Paar Gäste noch lebten da und dort im Lokal herum.
               Der Verkehr war im Ganzen geringfügig um diese Stunde. Adam Mensch trank den letzten Schluck seines cognacgemischten Kaffees aus und rückte
               seiner Börse auf den Leib. »Kellner!« »Herr Doctor!« »Bitte zahlen!« »Jawohl!« Der Kellner kam herangelaufen. »Ein Kaffee – schwarz – und einen Cognac –« »Vierzig Pfennige!« Adam gab einen Fünfziger hin: »Bitte!« »Danke sehr!« 
                Der Kellner, der sich seiner Zeitungen entledigt hatte und eben um das Buffet bog,
               stürzte wieder auf Adam zu, um ihm beim Anlegen behülflich zu sein. »Danke!« »Bitte!« Da that sich die Thür des Café's auf und eine Dame trat herein, machte ein paar
               Schritte, blieb sodann stehen, wurde etwas verlegen, etwas roth, sah sich fragend um,
               ging noch einen Schritt weiter – und blieb wiederum stehen. Das Buffet war jetzt leer, der Wirth zufällig abwesend. Nun tauchte vom hinteren Raume des Café's der Zeitungskellner, ein kleiner,
               beweglicher Gesell mit einem angenehm verkniffenen Gesicht, auf. Er trug eine Zeitung
               in der Hand, die er der Dame übergab. Diese drehte sich, ohne ein Wort zu sagen, um
               und verließ mit nicht ganz sicherem Schritt das Lokal. Adam bemerkte, wie sie von den
               Blicken der meisten Gäste zuvorkommend hinausbegleitet wurde.  »Wer ist die Dame eigentlich –?« fragte Adam den Kellner, der noch immer in seiner
               Nähe stand und natürlich an der allgemeinen Aeugelei theilgenommen hatte. »Ich habe
               sie schon mehrere Male um diese Zeit hier gesehen«, fuhr der Herr Doctor fort. »Ich glaube, Fräulein Irmer heißt sie – sie holt immer die Volkszeitung für ihren
               Vater – der hat nachabonnirt«, berichtete der Kellner. »So! Danke schön! Adieu, Herr von Bodenburg!« »Adieu, Herr Doctor!« Adam Mensch ging langsam hinaus, Herr von Bodenburg sah ihm nach und schüttelte den
               Kopf. »Sonderbarer Kerl!« murmelte er. »Kellner, nehmen Sie das Schachbrett weg und
               bringen Sie mir noch – ach ja! ich wollte ja einmal Ihren Absynth probiren – also
               bitte! ...« rief der wackere Herr Referendar sodann laut. »Ja wohl –!« – Adam hatte vor dem Café nach rechts und links ausgeschaut, um die Spur von Fräulein
               Irmer – »ja ja! so hieß sie doch –? hatte der Kellner nicht diesen Namen genannt?« –
               wiederzufinden. Richtig! Da drüben ging sie. Nud jetzt bog sie um die Ecke. Sollte er
               ihr folgen? Aber warum? Hatte er einen Grund dazu –? Ließ er  Einige Minuten später hatte der grübelnde Herr Doctor die Dame dicht vor sich. Fräulein Irmer ging langsam, einförmig, beinahe schwerfällig. Sie wandte sich nicht
               nach rechts noch nach links, gerade aufgerichtet trug sie den Kopf und mußte, wie
               Adam aus ihrer Haltung schloß, stets in der Richtung ihres Weges vor sich hinstarren
               – und doch über all' die Menschen, die vor ihr hergingen oder ihr begegneten,
               hinwegsehen, unberührt von den lärmenden, zuckenden Schatten, mit denen das unstäte
               Leben sie umgab. Adam  Nun fiel es ihm gerade ein, sich der Dame einmal bemerklich zu machen. Er ging hart
               an ihr vorüber, sah sie scharf von der Seite an und schritt ihr dann voraus. Jetzt
               blieb er vor dem Schaufenster eines großen Delicatessengeschäftes stehen und wandte
               sich auffällig um, als er annehmen konnte, daß Fräulein Irmer in seiner Nähe war. Er
               fixirte sie scharf und suchte ihr Auge festzuhalten. Die Dame streifte ihn mit einem
               kurzen Blicke und sah dann über ihn hinweg. Das ärgerte den Herrn Doctor ein Wenig.
               Er hielt sich jetzt in ihrer intimen Nähe und folgte ihr dicht auf den Sohlen.
               Fräulein Irmer wurde augenscheinlich unruhig. Der Kopf senkte sich und drehte sich in
               kurzen, harten Bewegungen, bald nach links, bald nach rechts. Sie hatte begonnen, von
               ihrem Begleiter Notiz zu nehmen. Die Dämmerung wuchs. Die Schatten der auseinanderquellenden Nacht fielen dichter und
               dunkler. Jetzt flammten die ersten Laternen auf. Eine Buchhandlung lag am Wege. Fräulein Irmer trat in den Laden, Adam Mensch folgte
               ihr nach einigen Secunden. Er hörte, wie sich die Dame mit etwas belegt-ansgefranster
               Stimme Eugen Dühring's  Adam bestellte flugs ein Exemplar desselben Werkes. Das mußte doch auffallen. Und es
               schien auch Fräulein Irmer aufzufallen. Sie wandte sich zu ihrem Nachbar um, schlug
               die braunen ernsten Augen groß auf ... und fragte mit ihnen eine stumme, tiefe Frage,
               auf die Adam nur eine gleiche, stumme Antwort wußte, die für ihn plötzlich nicht
               minder tiefen Inhalts war. Das Werk fand sich natürlich nicht auf Lager. Der Gehilfe erbat sich die Adressen und
               versprach die Exemplare in spätestens acht Tagen besorgt zu haben. »Hedwig Irmer – oder senden sie das Buch bitte direct an meinen Vater: Dr. Leonhard
               Irmer, Herderstraße 7 III ...« »Danke verbindlichst, mein gnädiges Fräulein – soll geschehen! Und Sie, mein Herr
               –?« »Dr. Adam Mensch, Gartenstraße 14 II ...« Der Herr Doctor erhielt jetzt zwei verwunderte Blicke. Dem Gehilfen schien ein
               Mensch, der Adam Mensch heißen könnte, bisher unmöglich gewesen zu sein. Auch Fräulein Irmer war betroffen. Adam gab ihren Blick mit einem diskret-ironischen
               Lächeln zurück. Die Dame wurde vorwiegend verlegen. Nun wandten sich die beiden zum Gehen. Adam öffnete die Thür und ließ das gnädige
               Fräulein zuerst hinaustreten. Dann folgte er schnell. 
                Aber Adam ging noch immer dicht hinter der Dame. Man war allmählich in einen
               stilleren Stadttheil gekommen. Plötzlich fand sich Adam an der Seite Fräulein Irmers vor! Er stutzte einen Moment,
               verstand sich nicht und ... fragte schließlich, indem er etwas linkisch und rathlos
               den Hut zog: »Erlauben Sie, mein gnädiges Fräulein, daß ich Sie –« Keine Antwort. »Verzeihen Sie, mein Fräulein – aber Sie werden unschwer – –« »Ich verstehe Sie nicht, mein Herr! Was wollen Sie? – Verlassen Sie mich! –« 
                »Noch einmal – verlassen Sie mich – ich ersuche Sie dringend – oder ...« Adam war plötzlich sehr selbstbewußt und trotzig geworden. Er betippte nachlässig
               seinen Hut, wandte sich ab, ging einige Schritte zurück, stampfte einmal recht
               erbittert aufs Pflaster und lachte sehr indignirt. Was nun? Er drehte sich noch
               einmal um. Und es dünkte ihn, als ob Fräulein Irmer recht langsam ginge – zudem –
               zudem noch gar nicht so besonders weit entfernt von ihm wäre – sollte sie doch –
               sollte er – – aber nein! – nichts da! – Unsinn! – – – Adam schob sich entschlossen
               wieder um und wanderte nach Hause. Nach einer halben Stunde stieg er die Treppen zu
               seiner Wohnung empor. Die Glieder waren ihm schwer und die Schläfen schmerzten wieder
               heftiger. Und es fiel ihm ein, daß man doch im Grunde kaum Herr seiner Handlungen
               ist. Plötzlich, im wahren Sinne »unvorbereitet,« hatte er vor einer kleinen Weile vor
               Fräulein Irmer gestanden. Wie war er an ihre Seite gekommen? Urtheil – Vorstellung –
               Willensimpuls – Coordinationscentren – Muskelcontraction – – – Alles Blech! Adam
               wußte nur, daß man einmal ebenso »unvorbereitet« eine ... Waffe in der Hand haben
               könnte – – und daß man unter Umständen schon nicht mehr sein könnte, ehe man es
               überhaupt bewußt gewollt hatte. Aber ... aber aus dem Leben gehen, ohne ... Hedwig
               Irmer – hm! – ohne! – ja! was denn: »ohne?« – ohne –  Grauschwarze Dämmerungsflocken lagen im Zimmer. Es pochte. Die Wirthin erschien, die
               flammende Lampe in der Hand. Nach einer kleinen Frist: – »Sie sehen recht blaß aus,
               Herr Doctor –« »Hm!« – Wie einer seiner Vorfahren eigentlich dazu gekommen war, sich schlechtweg »Mensch« zu
               nennen oder zu einem derartigen Besonderheitsmenschen sich ernennen zu lassen, hatte
               Adam wirklich nicht ergraben und ergründen können. Ja! Er hatte sich alle Mühe
               gegeben, sotanes Geheimniß zu entlarven, und manche Stunde war darüber vergrübelt
               worden. Uebrigens gefiel ihm sein Familienname, dieser Name, der das Moment des
               Typischen und des Individuellen so intim vereinigte, der ebenso originell und
               tiefsinnig, wie gewöhnlich, oberflächlich und trivial war, gar nicht übel. Und nicht
               übel paßte objectiv und behagte seinem Besitzer auch subjectiv der Vorname Adam –
               »Adam Mensch«: eine originelle Idee seines Vaters war es doch gewesen, die
               Familienüberlieferung, nach welcher jeder Erstgeborene den Vornamen Gottfried
               erhalten sollte, zu durchbrechen und seinen Erstling »Adam« zu taufen! Manchmal war
               der Name seinem Träger allerdings mehr eine Last, denn eine Lust gewesen: zu den
               Zeiten, da er die Volksschule seiner kleinen Vaterstadt besucht und mit Kameraden auf
               einer Bank hatte sitzen müssen, die an sich wohl  Adam war in engen, drückenden, rohen Verhältnissen aufgewachsen. Sein Vater,
               Gottfried Mensch, hatte einen Bäckermeister vorgestellt. Ein Mann, verschwommen an
               Leib und Geist, eigenwillig, aufbrausend, unstät in Stimmungs- und Willensgegensätzen
               lebend, von schnurrigen Einfällen behaftet, nicht ohne eine gewisse Eigenart und
               Kraft, aber ohne die Sicherheit, ohne die Lebensgarantie der Beschränktheit. Er hatte
               sich in seiner Natur ausgelebt – das heißt: er hatte nach Welt und Menschen nicht
               viel gefragt und nur dem bunten Bündel seiner Neigungsströme gefröhnt. Dabei war das
               Geschäft natürlich heruntergekommen – und unbewußt, naturgemäßig-nothwendig, im
               Besitze des Muthes, Alles gehen zu lassen, wie es geht, und  Nach dem Tode des Vaters hatte der Bäckergeselle Karl Salge den Kopf ordentlich in
               die Höhe gereckt und sich an's Meisterspielen gemacht. Das  Und nun kam die lange, drückende, ausmergelnde Leidenszeit Adams. Wie engten ihn die
               Schulwände ein! Wie gaben sie ihm so blutwenig Luft und Licht und Freiheit und Wind!
               Wie langsam schleppten sich die Jahre hin – und wie viel Fleisch von todten,
               crepirten Fischen wurde ihm als Geistesspeise zum Hinunterschlingen vorgesetzt! Wie
               oft mußte er sich verleugnen, sich demüthigen, zu Kreuze kriechen, um die Brosamen
               nicht zu verlieren, die man ihm bewilligt hatte – und die man ihm Jahre lang so gern
               und so freudig gab! Aber die Stunde, da dieses Zusammenleben mit dem Buchstabendogma der Kirchenlehrer,
               dieses Erkaltenmüssen in den todten Schnee- und Eis- und Gletscherregionen der
               galvanisirten Antike Ciceros und Vergils aufhörte, sie kam doch. Und nun sprang das
               Thor auf – und der Mulus lief wie wahnsinnig vor Freude im ostwindverkühlten
               Sonnenschein der jungen Märztage herum ... und dachte nicht daran, daß er doch
               eigentlich verdammt wenig Aussicht besäße, ein rechtschaffenes Burschenleben auf der
               Universität führen zu dürfen. Der Glückliche, der mit Patent entlassene Sträfling,
               dachte nicht daran, daß  Und die Stunden, Wochen, Monate und Jahre kamen und gingen – und Adam Mensch
               durchlebte sie: ein Sclave seiner Armuth und ein Freier zugleich. Die große Fluth des
               Lebens umbrandete ihn. Aber er hatte kaum einen Platz an der Tafel dieses Lebens.
               Durch Ertheilen von Privatunterricht verdiente er sich nothdürftig die paar Kreuzer,
               die dazu gehörten, um ihn überhaupt über Wasser zu erhalten. Manchmal, wenn es ihm
               gar zu heiß in der Brust wurde, sprang er mitten ins Leben hinein und spielte trotzig
               va banque. Dann staunte er wohl auch dieses so bunte, so verwickelte Leben an, und es
               dünkte ihn bisweilen gar nicht so schwer, Fuß in ihm zu fassen und auf all das
               tausendfältig Kleine und Besondere, das sich nun plötzlich vor ihm aufrollte,
               liebevoll einzugehen. In Stunden des Taumels riß er ein verlorenes Weib an seine
               Menschenbrust und lachte und schwelgte und weinte mit der Armuth und mit der Schmach.
               Sein An dem Progymnasium einer kleineren Provinzialstadt absolvirte er sein Probejahr.
               Hier wurde das Maß voll. Adam konnte durchaus nicht begreifen, warum er seinen
               Schülern außer den interessanten Anfangsgründen der lateinischen Syntax auch noch die
               Schönheiten alttestamentlicher Mythen, Märchen und mindestens sonderbarer
               Opfergeschichten zu Gemüthe führen sollte. Zudem ekelten ihn die kleinen und engen
               Verhältnisse dieser lobesamen Spießerwelt unbeschreiblich an. Und so schnitt er das
               Tafeltuch zwischen sich und einer soliden, gesicherten Zukunft entzwei – einer
               Zukunft, welche so gern eine der reizenden Honoratiorentöchter des  Hm! So war er denn wirklich ein »moderner« Mensch geworden. Und so saß er zu dieser
               Stunde dort auf dem Sopha, zog seine Virginia-Cigarette mechanisch durch die Lippen,
               gab den Qualm mechanisch von sich, preßte ab und zu Zeige- und Mittelfinger der
               linken Hand gegen die linke Seite seiner Schläfen und dachte manchmal an Hedwig
               Irmer. Wie dumm ihm jetzt die Geschichte vorkam, die er vor kaum einer Stunde mit
               dieser Dame in Scene gesetzt! Nein! Er wußte es: er besaß kein ... wenigstens noch
               kein tieferes Interesse für dieses Weib ... Ob er wohl jemals in den Besitz dieses
               »tieferen Interesses« für Fräulein Irmer gelangen würde? Kaum ... Er konnte sich
               allerdings nicht trauen. Zuweilen überraschte ihn sein sonderbar complicirtes Ich mit
               Thatsachen, die ihn in Erstaunen setzten. Er hätte eigentlich immer en vedette sich
               gegenüber sein müssen. Doch vorausbestimmen konnte er absolut Nichts. So mußte er
               sich denn eben überraschen lassen. Besaß er Ellenbogen? O ja! Aber er gebrauchte sie
               nicht, sich Platz auf der Welt zu verschaffen. Wollte er sie nicht dazu gebrauchen?
               Hm! War er blasirt? Gâté? Nein! Nein! Er kannte ja das Leben noch kaum. Es war ja
               eigentlich noch gar nicht so lange  Hedwig Irmer war die drei Treppen zu ihrer Wohnung langsam emporgestiegen. Sie hatte
               beim Hinaufgehen öfter inne halten, öfter stehen bleiben und Athem schöpfen müssen.
               Was war ihr nur? Es lag ein Druck auf ihr, den sie sich nicht erklären konnte.
               Schreckte sie auf einmal zurück vor der Enge, Einförmigkeit und Kärglichkeit der
               Existenz, die sie mit ihrem halb gelähmten, halb blinden, schwerhörigen Vater führte?
               Nun schon seit Jahr und Tag führte? Sie kam wieder einmal draußen aus der Welt. Wohl
               war sie im Grunde sehr gleichgültig durch diese sie umflirrende Welt gegangen. Sie
               besaß nicht das Talent, sich in die Herzen der Menschen hineinzudenken. Sie hatte
               nicht das Bedürfniß, hinter jeder Gesichtsmaske ein Schicksal zu suchen. Sie dachte
               an die Menschen eigentlich kaum, sie dachte kaum an sich, sie lebte nur auf,
               bestätigte sich nur, wenn sie mit ihrem Vater in intim-wissenschaftlichen, zumeist
               philosophischen Verkehr trat. Eine tiefere Tendenz ihrer Natur stellte dieses ernste
               Studium allerdings auch nicht dar. Sie mußte sich oft zwingen, zu den Büchern zu
               greifen, wenn nicht eine  Hedwig hatte auf dem schmalen, engen, von  In seinem Sessel vor dem Schreibtisch sitzt Doctor Leonhard Irmer. Er hat sich
               zurückgelehnt, der Kopf hängt ein Wenig der Brust zu, die Arme liegen auf den Lehnen
               des Sessels. Die Augen zumeist halb geschlossen, blinzelnd, öfter ganz überlidert.
               Das gedämpfte Licht der mit einem grünen Schirm bedeckten Lampe fällt auf sein
               Gesicht. Dieses Gesicht hat einen großen, fesselnden Zug, einen außergewöhnlichen
               Stil. Leidend, sehr leidend erscheint  »Guten Abend, lieber Papa!« Hedwig begrüßt ihren Vater mit angenommener
               Munterkeit. »Guten Abend, mein Kind! Du bist recht lange heute ...« Herr Doctor Irmer spricht
               langsam, schleppend, halblaut, undeutlich. Mehr mit den Lippen, denn mit dem inneren
               Munde. »Findest Du, Papa? Ich bin etwas langsam gegangen – mag sein! Hier ist die
               Volkszeitung. Soll ich Dir jetzt vorlesen oder nach Tisch? Das Buch von Dühring war
               nicht vorräthig. Ich habe es bestellt. In acht Tagen werden wir's haben. Brauchst
               Du's zu irgend einer Arbeit? ...« Der Vater schüttelt den Kopf. »Na! dann schadet's ja nichts! Dann können wir ja warten. Emma holt wohl ein zum
               Abendbrot? Schmerzt der Kopf noch so, Papa? Wenn Du Dich nur entschließen könntest,
               wieder einmal eine Straße zu gehen – die ewige Stubenluft thut Dir nicht gut –« »Morgen vielleicht ... morgen, Hedwig ... Ich möchte Dir eigentlich noch vor Tisch
               ... vor Tisch  Hedwig rückt sich einen Stuhl neben den Sessel ihres Vaters, faltet die Zeitung
               auseinander und liest zuerst die Telegramme. Vater und Tochter haben mit der Zeit ein eigenthümliches Verhältniß zu einander
               gefunden. Irmer ist ein hoher Fünfziger, Hedwig dreiundzwanzig Jahre alt. Sie hat sich,
               allerdings mit einer gewissen Aeußerlichkeit, in die Anschauungen ihres Vaters
               eingelebt, sie hat es gelernt, sich seinen Gewohnheiten zu fügen. Sie ist seine
               Gehilfin, seine Schülerin, seine einzige, zuverlässige Lebensstütze geworden. Die
               Stürme ihrer Seele sind vorüber, ihr Blut ist todt, sie braucht sich nicht mehr zu
               bezwingen, sie kann alles mechanisch, alles hübsch automatenhaft bewältigen. Ihr
               Vater fragt nicht viel darnach, ob sie sich zur gläubigen, wirklich überzeugten
               Anhängerin entwickelt. Er besitzt den Egoismus des Kranken, des Leidenden, des
               Hülflosen. Er lebt ganz in der Welt seiner Gedanken. Die andere Welt, der Mutterboden
               der geistigen, dünkt ihn so ziemlich verschollen. Die Sphäre der Idee hat für ihn
               fast etwas Körperliches, formell Reales angenommen. Er sinnt über die Räthsel der
               Dinge nach. Er sieht, denkt, träumt, visionirt, combinirt, gewinnt. Nichts ist ihm
               das Individuum mehr.  Hedwig hat keine Neigung, sich über ihren Vater zu wundern. Sie hat eben überhaupt
               keine Neigungen mehr. Liebt sie ihren Vater? Er erhält sie, sie darf bei ihm wohnen,
               zusammenwohnen mit ihm in den wenigen, engen Räumen, für die er den Miethszins
               nothdürftig zusammenarbeitet. Ein paar Heller sind ihnen noch aus früheren, volleren,
               runderen Zeiten geblieben. Die beiden Leute kommen einigermaßen aus. Hedwig kann sich
               sogar noch ein »Dienstmädchen« halten. Es ist ein farbloses, eintöniges Leben, das sie lebt. Wird es ihr öfter nicht doch zu
               Sinn, als müßte sie aufspringen, einmal laut ... laut aufschreien – aufschreien, wie
               Jesus, ehe er am Kreuze verreckte – und dann hinausstürzen aus dieser lähmenden Enge
               – irgendwohin – irgend Etwas, von dem sie sich beängstigend-unklar bezwungen fühlt,
               befriedigen –? In dieser dämonischen Oscillation sich ausleben? ... Wird es ihr also
               nicht öfter doch zu Sinn? Nein! Sie kann sich nicht erinnern, von solchen elementaren
               Erschütterungen heimgesucht zu sein. Vielleicht dann und wann einmal ein jähes
               Aufzucken – mehr war's nicht – nein! mehr nicht. Manchmal sagt sie sich ganz klar und
               vernunftsmäßig: dies und das im Leben müßte doch eigentlich auch für mich noch  Hedwig ist bei dem Verzehren ihrer Sardellenleberwurst und bei dem Hinunternippen
               ihres Glases Dresdener Tafelbiers sehr schweigsam gewesen. Sie hat ihrem Vater die
               Bissen zurechtgeschnitten und selbst sehr mechanisch die Speisen zu sich genommen.
               Nun streicht sie sich mit der Serviette über den kleinen, feinlippigen Mund und
               schellt. Emma tritt ein und deckt ab. Herrn Doctor Irmer ist es nicht aufgefallen,
               daß seine Tochter während des Essens so verschlossen gewesen. Ihm ist es sehr
               gleichgültig, was für Selbstbetrachtungen sie anstellt. Er ist, ohne daß er es
               eigentlich weiß, so verbissen in seine Art, geistig abgelöst, hinweggesondert, zu
               existiren, daß er kaum mehr im Stande, die leichteste Spur eines subjektiven
               Zwiespalts zu vermuthen. Wenn es ihm gerade einfällt, bestätigt er sich, daß er durch
               seine Philosophie seiner Tochter das innere Gleichgewicht, das sie einmal verloren
               hatte, wiedergegeben. Und er fügt wohl unwillkürlich noch als Ergebniß  In den nächsten Stunden liest Hedwig ihrem Vater einige Kapitel aus Hartmanns
               »Phaenomenologie des sittlichen Bewußtseins« vor. – Gestern um die Mittagsstunde, als Adam eben zum Speisen gehen wollte, war er mitten
               auf dem Marktplatze Herrn Traugott Quöck in die Arme gelaufen. Sapristi! hatte sich
               dieser Mensch doch gefreut! Adam hätte es gar nicht für möglich gehalten. Er war
               beinahe ganz entsetzt gewesen über diese Freudensprünge und Hühnerhundscapriolen.
               Hatte er dem Manne denn jemals Gelegenheit gegeben, ihn für einen approbirten
               »Freund« von sich, wenigstens für einen »Freund seines Hauses,« zu halten –? Ih
               bewahre! Keine Spur! Es giebt Leute, die aus ehrbarer menschlicher Lebenslangeweile
               immer guter Dinge, immer in der besten, weltfreundlichsten Laune sind. Traugott Quöck
               gehörte nicht ganz zu diesen Stoikern des Optimismus, aber doch sehr theilweise. Er
               war halb und halb mit der Couponscheere auf die Welt gekommen. Das giebt gewiß ein
               ganz nettes und bequemes Rundreisebillet durch's »menschliche Leben« ab. Traugott
               Quöck sen. war in einer sächsischen Provinzialstadt Tuchmacher gewesen, hatte es aber
               in den letzten Jahren seines gesegneten Erdenwallens fertig gekriegt, sich zum
               »Fabrikanten« umzuzüchten  Traugott Quöck sen. besaß einen Sohn, an den er »viel drangewandt« hatte, das heißt:
               Viel Geld, viel Mühe, Geduld, Lebensspesen, Nachsicht – und schließlich war es ihm
               auch nicht darauf angekommen, ein kleines Bündel unerfüllt gebliebener Hoffnungen an
               seinen eingeborenen Filius noch extra »dranzuwenden«. – Nach dem Tode seines Vaters hatte es Traugott Quöck jun. für nützlich befunden, sich
               schon in jüngeren Läuften seines angenehm gesicherten Lebens zum jovialen Menschen
               heranszufexen. Er hatte die »Fabrik« seines Vaters, deren Mitinhaber er ein paar
               Jahre hindurch formell gewesen, nach dem Tode ihres Begründers schleunigst verkauft,
               war in die nächste größere Stadt versiedelt – und »verwaltete« nun sein Vermögen,
               »spekulirte« ein Wenig zum Zeitvertreib, war Mitglied einer bierbräulichen
               Aktiengesellschaft – er saß sogar in ihrem »Verwaltungsrathe«! – und genoß im
               Uebrigen sein Leben harmlos, einfach, bescheiden, gemüthlich, höchstens mit einem nur
               ganz kleinen, nur ganz spröden Stich in's Raffinirte, befriedigte zeitweilig, wie es
               gerade kam, auch seine »geistigen Bedürfnisse«, ging 'mal in's Theater, 'mal in's
               Concert, unterstützte mit Vorliebe einen Verein, der es sich angelegen sein ließ, für
               Vermehrung der öffentlichen Aborte und Retiraden Sorge zu tragen, trug einen  Allerdings! in den letzten sechs Wochen war Adam Mensch nicht dazu gekommen, in die
               gastfreundliche Burg seines »jovialen Freundes« einzukehren, dieses Mannes, der schon
               seit erklecklicher Zeit gerade in seinen »besten Jahren« stand und vermuthlich noch
               in Zukunft eine beträchtliche Weile also weiterstehen würde. Hatte Adam irgend ein ernsteres Etwas von dieser »Einkehr« zurückgehalten? Nein. Er
               erinnerte sich nicht. Aber das Leben reißt so hin und her, verzettelt, verkrümelt und
               zerkrümelt so, ist so bei der Hand mit dem Entwegen, Verschieben,  »Um Gottes Willen –« »Was erschrecken Sie denn so –? Werden mir noch dankbar sein. Das heißt, lieber
               Doctor –: Sie sind in gewissen Dingen 'n kleener Schwerenöther, ich weiß wohl – aber
               hier – –« »Sie haben die Vorhand, Herr Quöck – versteht sich! – versteht sich! – wir mogeln
               grundsätzlich Adam erinnerte sich wirklich nicht mehr, bei welcher Gelegenheit er Herrn Quöcks
               Bekanntschaft gemacht hatte. Ein ganz nettes Zeitweilchen war's immerhin doch schon
               her. Aber das war ja jetzt sehr schnuppe. Der »Zufall« ist ein so gediegener, ein so
               zuverlässiger Improvisator. – Es war also heute Samstag Abend um die achte Stunde. Adam Mensch hatte sich natürlich
               ein Paar neuer Glacés erstanden, die er mit großem Behagen, mit großer
               Selbstgefälligkeit über seine weißen Hände zog, als er die Treppe hinunterschritt, um
               gen Quöck-Heim zu wallfahrten. Der Herr Doctor trug leidenschaftlich gern
               Glacéhandschuhe. – Es gab viel Unrast und Bewegung in den Lüften. Die Zeit lief wieder einmal dem
               Kalenderfrühling in die Arme – und dabei war einiger Windrumor, verschiedentliches
               Stürmen und Blasen und Pfeifen unumgänglich nothwendig. Aber die Temperatur war noch
               kaum angelenzt. Der Wind kalt, schneidend, stechend, als wirbelte er kleine, spitze
               Eiskristalle durch die Luft. Es hatte am Nachmittage geregnet, und große Pfützen
               standen auf den Straßen. Das Pflaster hatte ein sehr schmieriges, breiiges, klebriges
               Gesicht aufgesteckt. Die Gasflammen zuckten nervös in ihren Glaskäfigen hin und her
               und spiegelten sich unruhig in den Pfützen wieder. Am Himmel war schläfrigdämmernde
                Adam sagte sich, daß dieser Aufruhr in der Natur ein köstliches Frühlingssymbol sei.
               Und doch dünkte ihn dieser stechende Stecknadelwind impertinent. Er klappte den
               Kragen in die Höhe und schob die frierenden Hände resignirt in die Rocktaschen. Ja!
               Es gehörte ein sehr biegsamer und an's Pariren gewöhnter »Wille« dazu, um an dieses
               Frühlingssymbol glauben zu können. Adam schlug den Rockkragen wieder nieder und drückte auf den Knopf der elektrischen
               Klingel. Das Gaslicht lag dick auf dem gelben, funkelnden Metallschild, das den Namen
               »Traugott Quöck« eingravirt trug. Ein Diener öffnete. Er complimentirte den Ankömmling in den Vorsaal hinein und war
               ihm beim Ablegen des Ueberziehers behülflich. Dann stieß er die Thür zum Salon
               auf. Adam trat ein. Herr Quöck schnellte von einem Fauteuil auf und eilte seinem Gaste
               entgegen. »Willkommen, Herr Doctor –« »Guten Abend, Herr Quöck –« »Darf ich Ihnen meine – ich sagte ja Ihnen gestern schon – Sie werden sich erinnern –
               also meine Cousine – Frau Lydia Lange – vorstellen –?« 
                »Herr Doctor Mensch –« Adam verneigte sich sehr ceremoniell. Die Dame nickte kurz. »Wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Doctor? –« »Wenn Sie gestatten –« Adam warf sich in einen Fauteuil. Er knöpfte seine Glacé's auf und sah zu der Frau
               hinüber, die näher getreten war und jetzt am Sophatisch stand. Hm! Frau Lange besaß allerdings Etwas, das – gewiß! das »eigenthümlich« war, das
               interessiren, das unter Umständen sogar – hm! – sogar – »Na! nur nicht gleich so hitzig!« bremste Adam seine schmunzelnde Zufriedenheit fest
               ... und gestand sich nun eine volle, die durchschnittliche Mittelgröße ein Wenig
               überragende Gestalt; einen, wie die Dame so dastand, durch kleine, runde, gelenke
               Bewegungen mit den Armen, mit dem Kopfe, Elasticität und Geschmeidigkeit verrathenden
               Körperbau; eine prachtvoll durch das Corset zu eleganter Wölbung herausgecurvte
               Brust; volle, warme Arme, die durch das glatt und eng anliegende Kleid entzückend
               bestimmt hervortraten – einen breit und gebärtüchtig sich ausladenden Unterkörper –
               »allerdings! derartige Frauen sind sehr oft unfruchtbar« – – und schließlich ein,
               wenn auch nicht gerade »durchgeistigtes,« so doch sehr regelmäßiges  »Das ist also unser berühmter ›Proletarier des Geistes‹ – sagtest Du nicht, liebe
               Lydia, daß Du Dich für den Ul-k – – pardon, Herr Doktor! – interessirtest? Ich
               erzählte Dir doch neulich davon ... nicht wahr – der Herr Doctor sieht gar nicht so
               proletarierhaft aus, gar nicht so ...? –« Frau Lydia Lange und Adam Mensch sahen sich scharf in die Augen. Dann rümpfte die
               Dame ein Wenig das feine Näschen und meinte leichthin: »Es kommt so oft vor, daß man in Wirklichkeit doch das ist, was man sich – einbildet
               –« »Aber Lydia –« wehrte Herr Quöck mit poussirlicher Erschrockenheit ab. Adam war einen kleinen Augenblick verblüfft. Auf eine derartige ... hm! immerhin
               paradoxe Conversation war er kaum gefaßt gewesen. Dann verzog er den Mund zu einem
               nachsichtig-ironischen Lächeln und parirte ab: »Sie haben so Unrecht nicht, gnädige Frau. Aber ich möchte mir eine Lanze, sogar eine
               ›warme‹ Lanze, wie man zu sagen pflegt, für die andere Seite Ihrer
               Behauptungsmedaille – ›wie geschmacklos!‹ dachte er bei sich, als ihm diese nette
               ›Metapher‹  Herr Quöck that sehr verwundert über diese Art von Unterhaltung. Die Beiden schienen
               ja sogleich beim ersten Sichbegegnen sehr energisch Notiz von einander nehmen zu
               wollen. Er blickte erst zu Adam hinüber, dann wandte er sich, eine stumme Frage in
               den Augen, zu seiner Cousine hin. Diese mußte auch ein wenig erstaunt sein. Wagte ... wollte ... dieser – nun ja! der
               Herr hieß ja curios genug thatsächlich »Mensch« – – also wagte ... wollte' dieser –
               Mensch ihr eine ... Impertinenz sagen? Das wäre doch unerhört gewesen – »Sie meinen damit, Herr Doctor –?« kam es darum sehr indignirt von ihren Lippen. »Nun ... ich meine damit, gnädige Frau, um mich Ihrer Urtheilsart an–zu–schließen – –
               noch einmal, wenn Sie gütigst gestatten, anzuschließen – – ich meine damit, daß es
               Individuen giebt, die zu viel ... und zumeist zu viel innerlich erlebt haben, als daß
               sie nicht so weit ... also so weit unklar über sich sein sollten, um das zu
               behaupten, wofür sie keine direkten Beweise besitzen ...« redete sich Herr Doctor
               Adam Mensch sehr dunkel aus und zwar, indem er sehr langsam, sehr gedehnt sprach
               ... Frau Lydia Lange war wie verwandelt. Sie lachte hell auf, zupfte unruhig an ihrer
               Uhrkette  »Ich eigentlich auch nicht, gnädige Frau –« versicherte Adam treuherzig. Er mußte
               nicht minder lachen. Traugott Quöck sah ziemlich verdutzt aus. Da öffnete sich die Thüre zum Nebenzimmer
               und Frau Möbius trat über die Schwelle. Adam begrüßte die Dame und erkundigte sich
               sehr theilnehmend nach ihrem Befinden. Die »alte Schachtel« war enorm gerührt. »Es ist Alles so weit fertig, Traugott –« bemerkte sie nun zu ihrem Neffen – »wir
               könnten anfangen –« »Schön, liebe Tante! Aber Du vergißt ganz – wir haben ja noch Fräulein Irmer und
               Herrn Referendar Oettinger geladen – – so müssen wir denn wohl noch einen Augenblick
               warten – ich denke: die Beiden kommen noch. Oder haben sie in letzter Stunde absagen
               lassen –?« »Nein! – aber es ist schon so spät – und der Braten –« »Die Geschichte wird ja immer famöser,« plauderte sich Adam zu und wollte sich
               einreden, daß er nicht im Mindesten verwundert wäre. Also kannte Herr Quöck auch
               Hedwig – das heißt –: jedenfalls ihren Vater –? Aber seit wann denn eigentlich –? Na!
               dös war nun halt 'mal so! da ließ sich Nix gegen machen – also 'mal zu, Kutscher, bis
               zur Pechhütte! Die Klingel schlug an. Die Thür ging auf und ein ... Herr trat in den Salon. Herr
               Referendar Oettinger wurde den Anwesenden, soweit er ihnen unbekannt war,
               vorgestellt. 
                Herr Referendar Oettinger besaß im Ganzen sehr nichtssagende, sehr nichtsthuende
               Züge. Ein mattrothes, ziemlich volles, prahlerisch gesundes Gesicht. Das Haar mit
               zudringlicher, beleidigender Sauberkeit in der Mitte gescheitelt. Ein süßliches
               Gesellschaftslächeln um den unschönen, langweilig breiten Mund. In Kleidung und
               Haltung natürlich tadellos, natürlich »patent.« Ein discreter Moschusduft quoll von
               ihm aus durch den Raum. »Fräulein Irmer bleibt aber wirklich etwas lange –« urtheilte Herr Quöck, der
               ziemlich hungrig sein mochte. »Warten wir doch noch 'ne Sekunde! Wir werden doch nicht 'gleich verhungern –« schlug
                »Sie kommen eben aus Italien, Herr Referendar –?« fragte Herr Quöck seinen Gast,
               weniger aus Theilnahme oder objectivem Interesse, als aus dem Bedürfniß heraus, sich
               über die peinliche Zwischenaktsfrist nach Kräften hinwegzutäuschen. Er hatte wirklich
               redlichen Hunger. »Ja –! Das heißt – ich bin schon vier Wochen wieder in Deutschland ... Es war ja ganz
               nett jenseits der Alpen – natürlich! Aber es gab doch 'n Bissel zu viel – Schmutz ...
               Die Damen verzeihen, allein die Wahrheit über Alles –« »Bravo, Herr Referendar!« rief Adam ungenirt. Ihm kam das Geständniß und zumal die
               Entschuldigungsphrase Herrn Oettingers überaus drollig vor. Der platzte dem Bravorufer mit einem ungnädigen Blicke entgegen, in welchem Blicke
               allerdings zugleich ein verhaltenes Erschrockensein lag. Frau Lydia trug ein
               moquantes Lächeln um die Mundwinkel. Sie sah Adam an, der erwiderte ihren Blick. Und
               Herr Oettinger, welcher dieses Herüber und Hinüber der Augen bemerkt, schaute
               wirklich einen Moment lang rechtschaffen unzufrieden aus. Der Märzwind schnob die Straße entlang. Das war ein wüthiges Brausen, als stünde das
               Herz des körperlosen Athemgottes in hellen Zornesflammen, als suchte er etwas
               Verlorenes, das ihm entwischt wäre ... und das er durchaus nicht wieder finden könnte
               ... durchaus nicht ... 
                »Das ist aber windig –« unterbrach Frau Möbius die Stille. Die alte Dame besaß
               entschieden das Talent, zur rechten Zeit sehr richtige Bemerkungen zu machen. »Frühlingssymbol, gnädige Frau –!« erläuterte Adam scherzend. Frau Lange verzog den Mund zu einem gegenstandslosen Lächeln. »Es symbolt sich 'was, Herr Doktor –!« urtheilte Herr Quöck mit gezwungenem
               Gesichtsausdruck. Sein Hunger schien entschieden wieder ein tüchtiges Stück gewachsen
               zu sein. »In Palermo hatten wir einmal – –« begann Herr Oettinger – da klang ein spitzes,
               scharfes Läuten auf. »Das wird doch endlich Fräulein Irmer sein –« hoffte der Wirth des Hauses
               brummig. Die Dame war es denn auch. »Ich bitte um Entschuldigung, daß ich so spät komme – mein Vater – –« begann Hedwig,
               als sie in den Salon getreten war und die Anwesenden kurz begrüßt hatte. Ihre Stimme
               gab einen hastigen Stoß, im Ausdruck tief, monoton, etwas verschleiert, etwas heiser.
               Frau Möbius stellte ihr die beiden Herren vor, die zum Souper mitgeladen waren.
               Fräulein Irmer wurde ein Wenig verlegen,  »Nun darfst Du Deinen Willen haben, liebe Tante –« wandte sich Herr Quöck großmüthig
               zu Frau Möbius, die sich auch sofort nach dem Speisezimmer kehrte. »Darf ich bitten –?« lud der Wirth seine Gäste ein. Adam saß zur Rechten Herrn Quöcks, diesem zur Linken Herr Referendar Oettinger. Neben
               letzterem Frau Lydia, also Adam schräg gegenüber. Seine rechte Nachbarin war Fräulein
               Irmer. Frau Möbius, die kleine, purzlige Frau mit dem harmlosen Gesicht – der goldene
               Kneifer, den sie bald aufsetzte, bald wieder von dem Rücken der scharfgefalteten Nase
               herunterholte, nahm diesem Gesicht nichts von seiner blasigen Teigheit – Frau Möbius
               rundete die kleine Gesellschaft liebenswürdig ab. Adam war vollständig ein Opfer der Situation geworden. Die Atmosphäre berührte ihn
               außerordentlich sympathisch, stimmte ihn überaus einheitlich. Die Gegenwart Fräulein
               Irmers dünkte ihn ausnehmend pikant, kam ihm wie das Vorspiel eines interessanten
               Abenteuers vor – eines Abenteuers, das ihm ein tüchtiges Maß bunter Reize zuwerfen
               mußte. Da stand etwas bevor, das ihn mit einer köstlichen Unruhe erfüllte. Und Frau
               Lydia? Sie coquettirte doch ein klein Wenig mit ihm. Auch das schmeichelte ihm. Seine
               Beziehungen zu ihr  Herr Quöck aß sehr tapfer drauf los. Der saftige Rehbraten mundete ihm vortrefflich.
               Die Ouvertüre: delicate grüne Erbsen mit Beilage, hatte er ziemlich unbehelligt
               vorübergehen lassen. Er schien sich an das Körperlichere halten zu wollen. »Nehmen Sie Rum oder Rothwein zum Thee, Herr Doctor –?« fragte Frau Möbius Adam. »Danke sehr, gnädige Frau! Ich habe mich schon mit Rum bedient –« »Ich gieße mir immer Rothwein hinzu –« gestand Quöck. »Und Sie, Herr Referendar –?« »Auch ich, gnädige Frau, habe mir schon erlaubt, Rum vorzuziehen –« »Wie geht es Ihrem Herrn Vater, Fräulein Irmer –?« fragte der Wirth des Hauses und
               schob ein ansehnliches Stück Rehrücken zwischen die Zähne. 
                »Danke, liebes Fräulein, danke –! Ich glaube, Ihr Herr Papa arbeitet zu viel ... er
               sollte sich mehr Ruhe gönnen ... das viele Denken strengt so an –« »Mag sein, Herr Quöck – aber das ist nun einmal sein Leben – und ich glaube, man kann
               die Gesetze, nach denen sich ein individuelles Leben regelt, nicht ungestraft
               verletzen –« Herr Quöck kaute gerade an einem etwas heißen Stück Bratkartoffel herum und konnte
               darum nicht sogleich zu Wort kommen. Adam wandte sich zu seiner Nachbarin hin –: »– Wenn ich mich nicht irre, mein gnädiges Fräulein, hörte ich neulich – ich erinnere
               mich freilich nicht gleich, wo? –, daß Ihr Herr Vater auch – hm! auch Bücher zu
               schreiben pflegt –? – Ich huldige zeitweilig leider auch dieser tristen Praxis – es
               wäre mir darum ganz interessant und zudem eine hohe Ehre, Ihren Herrn Vater
               gelegentlich persönlich kennen lernen zu dürfen – ›Collegialität‹ ist zwar sonst
               nicht gerade –« »Papa ist, wie gesagt, sehr leidend ... wir leben sehr zurückgezogen ... empfangen
               selten Besuche ... Papa ist so ungesellschaftlich geworden ... das ist ja natürlich
               ... Aber wenn Ihnen daran liegt, Herr Doctor – – ich werde Papa vorbereiten – –« 
                »Sehr liebenswürdig, mein Fräulein!« dankte Adam reservirt und wollte sodann
               fortfahren: »Der Werth des Lebens –« Da fiel Frau Lange ein: »Pardon, Herr Doctor, wenn ich Sie unterbreche – ich – ich
               –« Frau Lange wußte entschieden nicht recht, was sie eigentlich von Adam wollte in
               diesem Augenblick. Es schien ihr nur unbequem zu sein, ihn und Fräulein Irmer in ein
               ernsthafteres, längeres Gespräch kommen zu sehen. Als Adam die Worte »– Werth des Lebens –« über die Lippen gebracht, war Hedwig
               zusammengefahren. Er wird doch nicht – – – »Ja!« fuhr Frau Lydia fort, »Sie haben, Herr Doctor –« »Darf ich Ihnen noch einmal Thee eingießen, Herr Referendar –?« fragte Frau Möbius an
               ... »Wenn ich bitten darf, gnädige Frau – –.« »Mir auch noch 'n Schluck, liebe Tante, ja –?« bat Herr Quöck. »Recht gern, Traugott –« »Ich mache Ihnen mein Compliment, gnädige Frau,« hub Herr Oettinger an, »– Ihre Küche
               ist vorzüglich! Ich habe selten ein so delikates Stück Fleisch – –« 
                »Uebrigens,« wandte sich Lydia an Adam – »sagen Sie, Herr Doctor: – sind Sie denn
               immer so ... so steif ... so ceremoniell –? Ich hörte zufällig vorhin, als Sie zu
               Fräulein Irmer – Sie geben ja in der That keinen einzigen ... wie soll ich sagen –?
               keinen ... keinen einzigen Naturlaut von sich –.« Adam war ein Wenig verblüfft. Er reichte gerade die Schüssel mit Bratkartoffeln
               seiner Nachbarin hin. »Immer so –?« wiederholte er befangen-mechanisch. Er wußte nicht sogleich, was er
               antworten sollte. Lydia lachte hell auf: »– Aber, Herr Doctor–« »Aber, Lydia –!« monirte verlegen-unwillig ihr Vetter. Herr Oettinger schmunzelte. Um diese süße Freude über Adams kleine Abfuhr ein Wenig
               zu verhüllen, griff er schnell nach seiner compote mêlée ...  Adam hatte sich gefaßt. Er schlug die Augen groß auf und sah scharf zu Lydia hinüber.
               Dann kniff er den Blick etwas zusammen – und während ihm ein wegwerfendes Lächeln
               Mund und Nase umkräuselte, fragte er seine schöne Gegnerin: »Wollen Sie es dem
               Schornsteinfeger verdenken, gnädige Frau, daß er sich zuweilen ... wäscht –?« Fräulein Irmer blickte ihren Nachbar erstaunt-erwartungsvoll von der Seite an. Was
               meinte er damit –? 
                Der Herr Referendar hielt das Gesicht gebeugt und stocherte mit dem kleinen Löffel in
               seinem steifschleimigen Fruchtbrei herum. Seine rosigen, wohlgepflegten Fingernägel
               glänzten. Adam legte Messer und Gabel über seinen Teller und lehnte sich zurück. Er sah Frau
               Lydia herausfordernd an. Herr Quöck blickte bei seinen Tischgästen fragend herum und machte sich dann an das
               Geschäft, seinen goldgelben Rüdesheimer zu verschenken. »Pythius –!« warf Lydia provokant hin. »›Pythius‹ –?« – Adam lachte. »Nein! gnädige Frau scherzen ... Ich weiß ganz genau,
               was ich will ... was ich gesagt habe ... Uebrigens gestehe ich recht gern zu, daß
               Ihnen meine Worte weniger dunkel –« »Heraklitisch dunkel –« warf Herr Oettinger ein. »Ganz Recht, Herr Referendar! ... also ›heraklitisch‹ dunkel und räthselhaft
               erscheinen würden, wenn ich die Ehre genösse, von Ihnen näher gekannt zu werden
               –« »Na! Dazu kann ja eventuell noch Rath werden –« äußerte Lydia offen und sah Adam groß
               und coquett- versprechend an. – Hedwig machte ein ziemlich müdes und gelangweiltes Gesicht. Was wollten eigentlich
               diese Leute von ihr –? Was gingen sie diese Menschen an –?  
                Die Gläser klangen zusammen. Frau Lydia hatte ihren ›Kelch‹ zuerst an den Adams klingen lassen. Der lächelte
               ironisch. Dann wandte er sich auffallend seiner Nachbarin zu. Er begegnete ihrem
               müden, theilnahmslosen Blicke. Und er bemühte sich, diesen Blick festzuhalten und ihm
               damit ein eigenes Feuer, einen besonderen, selbständigen Werth zu geben. Plötzlich
               stieg ein leises, diskretwolkiges Roth in Hedwigs Gesicht. Lydia, welche diese kleine, überflüssige Scene beobachtet hatte, war etwas pikirt und
               kehrte sich mit nervöser Plötzlichkeit zu ihrem Nachbar: »– Wie lange waren Sie in
               Italien, Herr Referendar –?« Herr Oettinger, der soeben von seinem Weine getrunken, schluckte den köstlichen
               Tropfen hinunter, jedenfalls zu hastig für sein Gefühl, und antwortete: »Fünf Monate,
               gnädige Frau! Gerade genug, um die Schönheiten und, wie gesagt, auch – den Schmutz
               dieser Dorados der guten Nordländer kennen lernen zu können –« »Fünf Monate –« wiederholte Lydia mechanisch und sah zu Adam hinüber, der
               zerstreut-gedankenvoll an seiner Serviette herumspielte. »Wollen Sie nicht einmal von diesem Apfelsinencompot kosten –?« wandte sich Frau
               Möbius an Hedwig. Diese nahm dankend an, schöpfte ein paar Löffel des Nachtisches auf
               ihr Tellerchen und gab die kleine Terrine weiter an Adam. 
                »Wissen Sie übrigens schon, lieber Doctor –« hub er jetzt zu Adam Mensch zu sprechen
               an, »– daß meine verehrliche Frau Base auch – auch – schriftstellert – das heißt
               –« »Bester Traugott –« »Ich bin erstaunt, gnädige Frau –,« heuchelte Adam –: er wunderte sich doch ein
               Wenig, daß Herr Quöck manchmal so merkwürdig taktfest im gesellschaftlichen
               Lügenspiel sein konnte. »Na! So schlimm ist das nicht –« gab Lydia lachend zu – »schwache Versuche, die
               –« »Nette ›schwache Versuche‹, wenn man gleich 'ne ›moderne Bibel‹ schreiben will –«
               flüsterte Herr Quöck mit drolligem Geheimnißvollthun über den Tisch – »Das ist ja außerordentlich interessant –« versicherte der Herr Referendar –: »eine
               ›moderne Bibel‹ –« »Ja –? finden Sie?« fragte Lydia neckisch-boshaft. »Auf Ehre, gnädige Frau –!« »Ich habe einen Gedanken, liebe Cousine –« nahm Herr Quöck wiederum das Wort – »Und das wäre –? Du hast, wenigstens so weit ich es vorläufig beurtheilen kann, so
               selten Gedanken, bester Herr Vetter – daß ich wirklich gespannt bin –« »Sei doch nicht so ... so eigenthümlich liebenswürdig, Lydia – höre mich doch erst an
               – vielleicht  »Na! – nur nicht böse sein, Vetter! Ich widerrufe ja gern, wenn – –« »Also ... Ja! ... Wie wäre es, wenn Du im Verein mit ... Herrn Doctor Mensch Deine
               ebenso schöne wie tiefe Idee ausführtest –? Der Herr Doctor ist wohl, wenigstens
               soweit ich urtheilen darf – ich habe ja die Ehre, ihn schon seit mehreren Jahren zu
               kennen – also der Herr Doctor möchte Dir ein ganz famoser – verzeihen Sie gütigst,
               Herr Doctor, dieses etwas burschikose Beiwort – aber mein Jugendfreund Saldern
               gebrauchte das Wort öfter – und da habe ich es mir denn auch un poco – –« »Ah! ›un poco‹! Süßer Laut der schönen Fremde –« fiel Herr Oettinger
               affektirt-pathetisch ein. Der Wein schien ihm die Zunge etwas schwippig gemacht zu
               haben. »Also auch etwas angewöhnt – – ja! ... um den Satz endlich fertig zu bringen –« fuhr
               Herr Quöck fort – »ein ganz prächtiger Mitarbeiter sein ... Ich glaube nämlich
               ehrlich, daß das Buch Aufsehen machen – unter Umständen sogar einen sensationellen
               Erfolg haben würde, wenn es nur erst ... erst fertig wäre –« Frau Lange sah zu Adam hinüber. Der war immerhin etwas betreten. Diese Wendung des
               Gesprächs kam ihm zu unerwartet. Sollte das den  »Hm! ... hm! –« begann Lydia. Sie wunderte sich ein Wenig, daß Adam nicht sogleich
               freudig und hingerissen auf den Vorschlag einging. Das ärgerte sie. »Ja! Ja! Der Gedanke ist ... ausnahmsweise wirklich nicht so übel ... Ich danke Dir,
               lieber Vetter ... nur fragt es sich, ob ... ob der Herr Doctor – ich – ich – gewiß! –
               mir behagt die Idee sehr ... sehr ... ich finde sie ganz ausgezeichnet, aber eben
               –« »Na! Mir gefällt sie natürlich auch –« versicherte Adam brüsk. Lydia stutzte. Der Ton, in welchem diese Worte gesprochen waren, mußte ihr auffallen.
               Sie wollte eben eine spitze Bemerkung loslassen – sie hatte allerdings vorläufig bloß
               das Gefühl, das thun zu müssen, ohne im Augenblick schon zu wissen, wie sie die Unart
               dieses ... unverschämten Menschen rügen sollte – als dieser, ein Wenig
               moquant-lächelnd, seine Worte wieder mit den alten Farben der
               steif-gespreizt-ironischen Höflichkeit zu bemalen begann –: »Vorausgesetzt natürlich,
               gnädige Frau, daß Sie es der Mühe für werth halten, mich intimer in Stoff und Motiv
               einzuführen –« 
                Sie reichte ihre kleine, fleischige, ringblitzende Hand über den Tisch zu Adam
               hinüber. Der brachte seine Finger mit der Sammthaut Lydias in eine
               vornehm-zurückhaltende Berührung. Frau Lange's Augen strahlten. Adam fragte scherzend
               –: »Theilen wir nun, gnädige Frau, die Arbeit systematisch–? Dann möchte ich mir das
               moderne neue Testament zur Bewältigung ausbitten –« »Wie wir's anstellen – nun! das werden wir ja noch finden, Herr Doctor! Sie trinken
               vielleicht in den nächsten Tagen, wenn Sie über sich verfügen können, eine Tasse Thee
               bei mir –? Dann können wir ja das Problem in aller Ruhe einmal näher anschauen. Aber
               warum erbaten Sie sich vorhin das ›neue‹ Testament zur Bearbeitung –? Ist Ihnen das
               alte –« »Das alte – hm! – das alte Testament, gnädige Frau, ist mir, wenn ich offen sein
               soll, ist mir ein Wenig zu ... zu semitisch ... Gewiß! es hat gewaltige, von der
               bewußten ›elementaren‹ Poesie strotzende Capitel – aber –« »Ah! das freut mich, Herr Doctor! Sie scheinen auch Antisemit zu sein?« – fragte Herr
               Oettinger  »Ob ich gerade regelrechter ›Antisemit‹ bin – ›Antisemit‹ mit allen Chikanen – – das
               – das weiß ich eigentlich nicht recht, Herr Referendar ... Aber ich glaube kaum ...
               Die Frage, die gewiß eine ›moderne‹ und zudem gewiß auch eine sehr ›brennende‹ ist,
               bedeutet bei mir weniger eine neutrale Angelegenheit des Intellekts mit dem Stempel
               der Selbstverständlichkeit – selbstverständlich aus wirtschaftlichen, politischen,
               socialen, philosophischen und tausend anderen ›Vernunfts‹-Gründen – als vielmehr eine
               Art von Herzensbedürfniß ... Meine Weltanschauung ist, den Haupttendenzen, der
               Polarität meiner Natur gemäß, eine vorwiegend ästhetische ... Sogenannte ›Principien‹
               habe ich nicht, höchstens nur in sehr schwachen Ansätzen – sie ›liegen‹ meiner Natur
               nicht ... und ich halte sie darum für geschmacklos und langweilig ... u.s.w. – aber
               verzeihen Sie! – ich bin ganz abgeschweift – –« »›Abgeschwiffen‹ – Pflegte Otto von Saldern immer zu sagen« – warf Herr Quöck lachend
               ein. »Also! . ja! . – sehen Sie« – nahm Adam das Gespräch wieder auf, halb zu Lydia, halb
               zu Oettinger hingewendet – »der große Marx z.B. war auch ein Jude – dann Lassalle-
               und nehmen wir Heine, Börne – –« »Marx? – Marx? – Ist das nicht – nicht der ... der –« »Ganz recht, Herr Referendar, der ... der –  »Nein! – Gott sei Dank! nicht –« »Aber – Pardon! – Sie sind doch Jurist–« »Allerdings! Und ich muß zu meinem allergrößten Bedauern bemerken, daß ich sehr –
               sehr viel jüdische Collegen habe ... Diese Herren mögen die Thesen ihres Heros besser
               kennen, als ich – ich bin streng – ich bin à tout prix monarchisch, Herr Doctor –
               stockconservativ, wenn Sie wollen – mein Kaiser braucht bloß zu winken, so lege ich
               mit tausend Freuden mein Haupt auf den Block für ihn – dulce et decorum, pro
               imperatore mori, Herr Doctor! Heilig – heilig ist mir die Regierung – unantastbar –
               –« »Unfehlbar –« warf Lydia ein, die sich zurückgelehnt hatte und amüsirt, ein
               verhaltenes, halb spöttisches, halb gutmüthiges Lächeln im Gesicht, den
               Versicherungen ihres Nachbars zuhörte. »Jawohl, gnädige Frau! In gewissem Sinne sogar ›unfehlbar‹ ist mir die Regierung! Und
               ich wäre glücklich, sollte es mir vergönnt sein, dereinst einmal ein guter Hüter und
               Wahrer und Pfleger des Gesetzes zu werden – des Gesetzes, das für mich vorläufig nur
               einen Fehler hat – nämlich den, daß es in mancher Beziehung zu mild, zu tolerant ist.
               So sollte z.B. Jeder – ich wähle das Beispiel, weil mir gerade kein anderes einfällt
               – so sollte also Jeder, der im öffentlichen Besitze einer Waffe gefunden  »Das kann doch nicht Ihr Ernst sein, Herr Referendar –?« fragte Adam belustigt. »Wollen Sie nicht auch einmal den Käse kosten, Herr Doctor?« bot Frau Möbius, die
               aufmerksame Wirthin, an. Sie benutzte den Moment, wo das Gespräch sich wieder gabeln
               zu wollen schien. Auch Hedwigs Gesicht hatte einige Ausdrucksgrade seines Ernstes verloren. Auch ihr
               mußten die Geständnisse Herrn Oettingers etwas drollig und schattentöterig-bizarr
               vorkommen. »Zweifeln Sie daran, Herr Doctor? – Ich bitte doch sehr ... Allerdings – Sie scheinen
               mir in dieser Beziehung etwas laxere Ansichten zu haben –« entgegnete der Herr
               Referendar ein Wenig indignirt. Er führte sein Weinglas an die Lippen und sah
               furchtbar moralisch entrüstet aus. »›Laxere‹ ... hm! – ich weiß nicht, Herr Referendar, ob gerade ›laxere‹ – –
               jedenfalls ... hm! nun! jedenfalls modernere ...« warf Adam mit einem kleinen Anflug
               von Spott hin. »Was verstehen Sie eigentlich unter ›modern‹, Herr Doctor? – Man hört das Wort heute
               so oft. Man kann sich gar nicht mehr retten vor ihm –« fragte Lydia dazwischen. Sie
               schien momentan ganz  »Ja! das ist schwer zu sagen mit einem Worte, gnädige Frau ...« begann Adam. Auch ihm
               fiel der Umstand, daß gerade Lydia ihn um eine Art von Begriffsbestimmung gebeten,
               weiter nicht auf. »›Modern‹ sein heißt, heißt, gnädige Frau – ja! also sagen wir –
               heißt: sich auf Etwas vorbereiten, was Einen im Grunde gar nichts angeht – – ich
               meine: auf Etwas, dessen Eintreten in die Welt man sicher nicht erleben wird, das
               sich vielleicht erst in einer sehr fernen Zukunft erfüllt – ›modern‹ sein heißt aber
               zugleich: – bei dem Vorbereiten auf dieses problematische Etwas ganz gefälligst ...
               zu Grunde gehen –« fuhr Adam sodann mit einem spröden Stich ins Paradoxe und Bittere
               fort. Hedwig sah ihren Nachbar erstaunt-theilnehmend an. Herr Oettinger machte ein
               verblüfft-ungläubiges Gesicht. Von Lydia erhielt Adam einen sehr eigenthümlichen
               Blick. Und nun erkundigte sie sich etwas leichthin –: »Gehört das ›Zu-Grunde-Gehen‹,
               wie Sie sich ausdrückten, Herr Doctor, absolut dazu –?« »Allerdings, gnädige Frau,« erwiderte Adam ernst, »das gehört dazu, wenn man treu
               sein will ... und sich, wenigstens in der Hauptsache, in den Grundzügen, in den
               Kernlinien seiner Natur, erkannt hat – das heißt: wenn man weiß, daß man nicht treu
               sein kann ... Der incarnirte Widerspruch ist immer Subtrahent –« »Herr Gott! Wieder einmal Pythius! Wenn Sie  »Meinen Sie, gnädige Frau? – Ob aber die Concordanz immer addirt –?« »Himmlischer Vater! Nun fehlt bloß noch das Multipliciren und Dividiren ... Die armen
               vier Spezies! –« Hedwig konnte sich nicht mehr verbergen, daß Adam sie jetzt interessirte. Und sie
               mußte sich gestehen, daß sie in ihrem Denken und Fühlen diesem merkwürdigen Causeur
               unter den Anwesenden jedenfalls am Nächsten stände. Das machte sie immerhin eine Idee
               stolz und befriedigte sie. Tiefer in Anspruch genommen wurde sie allerdings auch
               kaum, es war ihr nur lieb, daß in das Gespräch einmal ein paar kühnere, neuere Töne
               hineinklangen. »Sie scheinen nicht gerade religiös zu sein, Herr Doctor–?« interpellirte jetzt
               Oettinger Adam. »›Religiös‹? Sie etwa, Herr Referendar–?« fragte Adam barsch entgegen. »Ich – ich schmeichle mir allerdings, mein Herr, in gewissem Sinne religiös zu sein –
               ja! Gott sei Dank! noch religiös zu sein –« gab Oettinger etwas von oben herab zur
               Antwort. »Na! das ist kennzeichnend –: ›in gewissem Sinne‹ – hm!« – Herr Quöck wurde unruhig: »Prosit, meine  Dieser hatte plötzlich die ganze Situation, zumal sein Verhältniß zu Frau Lange, klar
               erfaßt und wandte sich jetzt mit einer auffälligen Wendung zu Hedwig hin ... und zwar
               so beklemmend nahe, als wollte er dieser Dame Etwas ins Ohr flüstern. Hedwig sah
               verwundert auf. Ihre Brauen zogen sich zusammen. Verstand sie das Manöver –? »Ich muh doch bitten, Herr Doctor –« nahm Oettinger das Gespräch wieder auf. »Um was –?« flegelte Adam. »Ja! . Aber ... Gewiß bin ich religiös ... wenn auch – – wie ich mir schon einmal zu
               bemerken erlaubte –: in erster Linie bin ich conservativ – und dieser Standpunkt
               schließt ja ein mehr oder weniger intimes Verhältniß zu den Satzungen der
               Landeskirche ganz von selber ein – – ich klebe durchaus nicht am Dogma – gehe sogar
               so weit, in gewissem Sinne – verzeihen Sie! – nun! wie soll ich sagen? – ja! – frei –
               vielleicht ›modern‹ zu sein – es ist wahr: ich besuche selten die Kirche – vertrete
               aber als Jurist, als Gesetzeshüter, ganz entschieden die Ansicht, daß die Masse der
               Religion bedarf – und sollte das – Sie sehen, ich bin ganz aufrichtig – und sollte
               das auch nur nothwendig sein, damit sie, die Plebs, der Mob, kurz: das Volk – damit
               dieses also stets in der Gewalt, in den Händen der ›oberen Zehntausend‹ Adam lächelte sehr ironisch. Er spielte mit den Fingern der rechten Hand an dem Griffe seines Weinglases herum und
               warf nun mit gutmüthig-boshaftem Gesichtsausdruck die Frage über den Tisch zu seinem
               Gegner hinüber: »Dann gehören Sie also, Herr Referendar, so ungefähr zu den Leuten,
               die im Grunde als erste Autorität über sich ihren – Cylinder anerkennen –?« Frau Möbius sah recht erschrocken aus. Lydia lächelte wie zustimmend, lenkte dann
               aber mit feinem Takte ab: »Und die Cigaretten, Herr Vetter –?« Traugott Quöck verstand. Er erhob sich, warf dabei Adam einen nicht gerade
               »gnädigen,« kaum freundlichen und aufmunternden Blick zu und wünschte seinen Gästen
               »Gesegnete Mahlzeit!« – »Sie rauchen doch, Herr Referendar –?« Oettinger starrte noch immer auf Adam hin. Es schien ihm unbegreiflich zu sein, daß
               dieser Mensch gerade ihm mit seinen Impertinenzen zu kommen wagte. Sollte er die
               Beleidigung auf sich sitzen lassen –? Sollte er einen Skandal provociren –? Er war
               unschlüssig. Adam machte ein unschuldig-heiteres Gesicht. Er wandte sich jetzt zu
               Fräulein Irmer, die hinter ihrem Stuhle stand und theilnahmslos vor sich hinsah, mit
               der Frage: »Rauchen Sie auch, mein gnädiges Fräulein?« »Nein!« kam es kurz und schroff von Hedwigs Lippen. 
                Man verbeugte sich ziemlich steif gegen einander. Lydia sah nach ihrer kleinen, goldnen Uhr. »Schon Zehn durch! Um Elf kommt mein Wagen
               –« »Um Elf schon –?« fragte Frau Möbius, wohl nur, um überhaupt Etwas zu sagen. »Wenn es Ihnen recht ist, Fräulein Irmer, fahren Sie mit mir –? Wir wohnen ja nicht
               weit auseinander. Ich werde Friedrich sagen, daß er durch Ihre Straße den Weg nimmt
               –« »Sehr liebenswürdig, Frau Lange, ich nehme mit Dank an –« »Aber was fangen wir nun an -–?« überlegte Lydia. »Die Herren spielen natürlich den
               unvermeidlichen Scat ... Ach! Wir armen Frauen –!« »Traugott spielt eigentlich selten Scat –« bemerkte Frau Möbius schüchtern. »Ich werde mir wahrhaftig noch die Geheimnisse dieses verteufelten Scatspiels
               beibringen lassen – man ist ja sonst rein verloren heute ... Ob der Doctor Mensch
               auch spielt –? Er sieht gar nicht so aus ... Was meinen Sie, Hedwig –?« »Warum sollte er nicht –?« antwortete die Gefragte kurz, etwas geringschätzig. Die
               beiden Frauen sahen sich an. Eine jede wußte, was die andere im Stillen dachte, was
               sie wissen wollte, zu hören verlangte, und was doch keine von ihnen aussprach ....
               keine aussprechen mochte. »Bitte, Cousine –!« Herr Quöck war aus dem  »Versuchen Sie es doch auch einmal, Fräulein Irmer –!« forderte er halb im Scherz,
               halb im Ernste auf. »Die Damen rauchen heute alle ... Es ist so fashionable ...« »Ich danke, Herr Quöck –« Lydia saß im Fauteuil und spie ganz respectable, weißgelbe Rauchwolken durch die
               Lippen. Sie hüstelte ein Wenig. »Wir spielen natürlich Scat, Lydia. Der Doctor ist nämlich auch ein
               leidenschaftlicher Scatverehrer, wie er neulich versichert hat –« »So –?« Lydias und Hedwigs Augen fanden sich wieder einmal. Aus dem Nebenzimmer klang gedämpftes Sprechen. So leise die Unterhaltung geführt
               wurde – man hörte doch immer den gereizt-markirten Ton heraus. Hedwig hatte in einem Album geblättert. Jetzt sah sie auf und horchte gespannt
               hinüber. Lydia erschien sehr gleichgültig. Sie blies eine dicke, weißgelbe Dampfwolke nach der
               anderen vor sich hin. Im Zimmer machte sich schon das Cigaretten-Parfüm deutlich
               riechbar. Es war Frau Lange entschieden sehr behaglich zu Muthe. Herr Quöck war nach dem Salon hinübergegangen. Er arrangirte den Scattisch. Frau
               Möbius hatte sich nach der Küche begeben. Oettinger und Adam waren natürlich gegen
               einander gerathen.  »Aber bitte – das ist doch heute die Anschauung jedes gebildeten Menschen –« »Das weiß ich recht gut. Der Standpunkt ist auch ein dieser gebildeten Menschheit
               vollkommen würdiger. Ich erlaube mir nämlich die Ansicht zu haben, Herr Referendar,
               daß diese famose ›Bildung‹ und der bodenlose Indifferentismus in religiösen,
               philosophischen, künstlerischen Dingen heutzutage so ziemlich identisch sind mit
               einander –« »Hm! . Mag sein! ... Aber bitte, Herr Doktor – wir kommen ganz von dem Punkte ab,
               dessen Erörterung mir momentan zumeist am Herzen liegt – Sie gebrauchten bei Tisch
               ein Bild – einen Vergleich – ein – ei-n-e – nun! – es bleibt Ihnen ja unbenommen,
               auch mich unter diese Indifferenten zu rechnen – –« »Pardon, Herr Referendar! Wenn mir das  »Ich glaube aber kaum, Herr Doctor, daß es erlaubt ist, derartige etwas – verzeihen
               Sie! – immerhin – immerhin etwas boshaft-gesuchte Consequenzen öffentlich
               auszusprechen ... Ich kann – ja! ich muß das geradezu als eine persönliche
               Beleidigung auffassen – und ich sähe mich genöthigt, wenn Sie nicht revociren –
               –« Adam lachte: »›Beleidigung‹! – – ›revociren‹ – – Sie scherzen, Herr Referendar! Sie
               scherzen jetzt, wie ich vorhin – gescherzt habe – wir sind also quitt – nicht –?« »Das ist eine sonderbare Auffassung, Herr Doctor –« Herr Quöck trat wieder ein. »Wie schmeckt Ihnen das Kraut, Doctor –?« »Vorzüglich, Herr Quöck ... etwas schwer zwar–« »Ach! Nee! schwer –? Finden Sie auch, Herr Referendar –? Aber bitte, meine Herren – –
               es ist Alles bereit – kommet und gehet ein in den Freudenhimmel, allwo duftende
               Blumen in Fülle wachsen – wo es Könige giebt und Fürsten – –« »Auf Kartenblättern – famos, Herr Quöck! Die Herren dieser Welt sind doch eigentlich
               furchtbar witzige Kerle, daß sie ihre Bilder auf Münze und Karte malen lassen ...
               immer noch malen lassen ...  »Still, Doctor, – das klingt ja ganz gefährlich – Sie sind des Teufels –« wehrte Herr
               Quöck erschrocken ab. »Pflegen Sie das ... Geld auch so ... wegwerfend zu behandeln, Herr Doctor –?« fragte
               Oettinger. Man trat gerade in den Salon ein. Lydia hatte ihren Fauteuil im Speisezimmer
               verlassen und stand jetzt am Spieltisch. Sie hielt die rändervergoldete Scatkarte
               zwischen Daumen und Mittelfinger ihrer kleinen, weißen, rechten Hand, ungefähr in
               Schritthöhe über dem Tisch, und ließ nachlässig, träumerisch, gedankenabseits ein
               Blatt nach dem anderen auf die Fläche niedertaumeln. »Leider!« erwiderte Adam, einen komisch-drolligen Ton des Bedauerns in der
               Stimme. Lydia wandte sich um. Sie sah die Herren fragend an. »Wo steckt denn Tante Möbius–?« ärgerte sich Herr Quöck laut. Er schien irgend ein
               Anliegen zu haben. »Die wird wohl noch in der Küche sein –« vermuthete Lydia. »Es ist doch genug Wein da –? ... Nein! Wo die alte – ich hätte beinah' was gesagt –
               nur steckt –?« Hedwig erschien im Rahmen der Thür. Sie sah sehr verschlossen und gelangweilt
               aus. »Die Damen werden entschuldigen – aber der Scat – dieses jöttlichste aller Spiele – –
               bitte,  »Und schöne Frauen!« complimentirte Oettinger, indem er den Scat auslöste – Lydia brannte sich eben eine neue Cigarette an. Hedwig hatte sich wieder ins
               Nebenzimmer zurückgezogen. Das knisternde Umschlagen von großen Buchseiten drang ab
               und zu herüber. »Sie reizen, Herr Doctor –« »Ich passe –« »Tournée –?« »Carreau! Carreau-Solo aus der la main! ...« Die Karten flogen auf den Tisch. Man spielte sehr flott. Herr Quöck beschrieb beim
               Ausspielen immer erst einen Halbkreis mit seinem Blatte. Adam warf seine Karten mit
               einem gewissen pathetischen Bogenschwung von oben herunter, Oettinger ließ sie
               nachlässig-graziös fallen. »Einundsechzig! ... Teufel! ... Das Spiel war überhaupt gewagt. Ohne Renonce in Pique
               –« begann Herr Oettinger frohlockend ... »Das fängt ja jut an –« brummte Herr Quöck, ein klein Wenig erbost. –  »Langweilen – warum, Herr Doctor –? Eine Cigarette ist eine vorzügliche
               Gesellschafterin. Uebrigens – Scat mußt Du mir doch noch beibringen, lieber Cousin!
               Wenn Ihr Männer so versessen darauf sein könnt, muß das Spiel doch etwas ...
               Anziehendes, etwas Pikantes haben ...« »Gewiß hat es das!« versicherte Herr Oettinger eilfertig. »Vielleicht dürfen wir Sie,
               gnädige Frau, schon heute Abend in unsere köstlichen Geheimnisse einweihen –?« »Na! na!« wehrte Herr Quöck erschreckt ab. Der Herr Referendar war doch etwas zu
               galant! Sie hatten kaum angefangen zu spielen – und nun womöglich erst wieder das
               umständliche Dociren – die langwierige Erklärung – und nachher dann noch die ersten
               stümperhaften Spielversuche Lydias mitaushalten müssen – nein! nein! – ganz undenkbar
               –! Aber Lydia war schon aufgesprungen. »In der That – eine ganz prächtige Idee, Herr
               Referendar – ich danke Ihnen! Ich muß Ihnen nämlich gestehen, Herr Doctor, daß Sie
               nicht so ganz Unrecht hatten mit Ihrer Vermuthung, daß ich mich ... langweilte ...
               Wir Frauen sind ja alle so ... so gedankenarm ...« Adam erhielt einen herausfordernden Blick. Lydia war zu ihm hingetreten. 
                »Man braucht doch nicht immer Gedanken zu haben!« schmollte Lydia neckisch. »Aber, liebe Cousine –« versuchte Herr Quöck das drohende Scatverderben noch einmal
               zu beschwören, einen zärtlich abrathenden Ton in der Stimme – »Die Grundgesetze des Seats, gnädige Frau –« hub Oettinger an. Adam klappte mit pathetischer Resignation sein zierliches, goldschnittgeziertes
               Rechnungsbüchlein zu. Frau Möbius trat über die Schwelle. »Wo steckst Du nur in aller Welt, Tante –?« mußte
               sie sich von ihrem Herrn Neffen etwas barsch anfahren lassen. »In der Küche, lieber Traugott – Du weißt ja: auf Marien ist kein Verlaß ... Und die
               Herren wollten ja auch spielen – –« Herr Quöck leerte sein Glas. »Ist denn noch genug Wein oben –?« fragte er
               ärgerlich. »Ich denke –« antwortete Frau Möbius mit sanfter Gelassenheit. Man sprach nun viel und trank im Ganzen recht tapfer. Herr Quöck hatte sich
               einigermaßen gefügt. Er wanderte im Zimmer auf und ab, die Hände auf dem Rücken,
               stellte sich gelegentlich an den Ofen, blies dicke, blauschwarze Rauchwolken aus Nase
               und Mund. Ab und zu warf er eine humoristischkaustische  Adam war zu Hedwig getreten. Diese hatte ihren rechten Oberarm weit, nachlässig, unkritisch, über den
               aufgeschlagenen Band, in dem sie geblättert, gelegt und den Kopf in die Handhöhlung
               gestützt. Der linke Arm hing schlaff herunter. Der Blick gedankengebannt oder
               phantasieverloren. Da fiel der Schatten einer fremden Gestalt in ihren Kreis. Sie
               schrak zusammen. Adam trat ganz dicht an sie heran. Er athmete Aus dem Salon klang buntes, sich gegenseitig verhakendes Stimmengewirr. Aber wie
               ferne, dumpfe, monotone Brandung dünkte es Adam. Die Situation nahm ihn ganz hin.
               Jetzt allerdings schnellte die Stimme Oettingers scharf, zackig, hart in die Höhe.
               Dann sprach Lydia auch lauter, auch artikulirter. Adam hatte nach der rechten Hand Hedwigs gehascht, sie hatte sie ihm mit zufahrender
               Heftigkeit entzogen. Und doch neigte sie jetzt den Kopf ein Wenig. Ein schmales Stück
               des weißen, glänzenden Halses wurde sichtbar. Da packte es Adam. Es rüttelte und schüttelte an ihm, schlug ihm die Zähne in die
               Nerven. Er wußte nicht, wie es so jäh, so bezwingend über ihn kam. Der Wein hatte
               sein Blut aufgejagt, hatte zuckende, von unten herauf bohrende Flammen
               hineingeschmissen. Er war seiner nicht mehr mächtig. Es flimmerte ihm roth vor den
               Augen. Er beugte sich nieder, sog sich eine Sekunde lang fest an diesem weißen,
               glänzenden Halse und lallte Fräulein Irmer im nächsten Augenblicke ein heißes,
               leidenschaftliches »– Hedwig!« in's Ohr. Jetzt fuhr die Dame auf. Ihr Gesicht war weiß, die Augen starr, groß aufgerissen,
               ohne Pol. Durch den Salon kugelte sich gerade ein lautes  »Hedwig –!« wiederholte Adam dringend, bebend vor Erregung. »Weib! ich liebe Dich ja
               –!« fuhr er wie im Taumel fort. Hedwig schoß mit einem jähen Rucke in die Höhe. »Ich muß Dich sprechen, Hedwig – laß mich Dich nach Hause be-gleiten –« bat Adam mit
               mühsam geduckter Leidenschaft. Seine Stimme rasselte heiser, die Finger zuckten. »Ich danke, Herr Doctor –« erwiderte Hedwig auffallend laut – »ich fahre mit Frau
               Lange –« Und zugleich ging sie an ihm vorüber, der Thür nach dem Salon zu. »Verflucht! –« knurrte Adam wüthend vor sich hin, zugleich bedeutend ernüchtert. Dann
               begann er mit gemachter Hast in dem großen Bande zu blättern, über welchen Hedwig
               vorhin ihre Träumereien ... oder die Nachtfalter ihrer schwarzen Schwermuth hatte
               hinflirren lassen. In dem Augenblicke, da Hedwig über die Schwelle in den Salon trat, war dort das
               Gespräch jäh verstummt. Unwillkürlich, wie auf Verabredung, richteten sich aller
               Augen auf sie. Was wollten diese Augen nur von ihr –? Was zwang die Leute da, so
               plötzlich ihre vorher doch recht laute, auffallend laute Unterhaltung abzubrechen –?
               Hatte man Hedwigs letzte, mit unwillkürlich gesteigerter Stimme gesprochenen Worte
               verstanden – diese  Herr Quöck, der sich schon vorhin bei Tische im Besitze des glücklichen Talentes
               gezeigt hatte, einem Gespräche, das eine unwillkommene Wendung genommen, ungezwungen
               eine andere zu geben, verstand es auch jetzt vorzüglich, durch eine an sich recht
               banale Bemerkung über die peinliche Situation hinwegzuhelfen. »Aber! Fräulein Hedwig – wir haben Sie ja ganz vergessen – ich glaube entschieden,
               Sie sind zu kurz gekommen in Puncto des Weins – Sie müssen nachholen – – und nun
               wollen wir wieder einmal anstoßen, meine Herrschaften – wo steckt denn nur wieder der
               Doctor –? – – Doctor! – Kommen Sie! – Prost! – Prost! – Auf daß meine innig verehrte
               Frau Base den auch in weiteren Kreisen mit Recht so beliebten Scat, wie mein
               Busenfreund Saldern immer zu sagen pflegte, recht bald capirt habe – auf daß sie eine
               würdige Partnerin werde, die ihrem würdigen Scatmentor Ehre mache – die – die – aber
               Prost! – Prost – meine Herren und Damen – wollte sagen: meine Damen und Herren – und
               trinken Sie aus, Fräulein Hedwig  Adam hatte sein Glas auf einen Zug geleert. Er sah düster, geärgert aus. Lydia
               coquettirte mit dem Referendar. Sie blickte ihn schwärmerisch, dankbar, beinahe
               herausfordernd an. Adam's und Hedwig's Augen waren noch einmal kurz aneinander
               vorbeigegangen. Beide wußten, daß es nun ein Etwas für sie gab, das einer dem ander'n
               nicht restlos vergessen konnte. Da tönte das eckige Rasseln eines mit fast beleidigender Exaktheit angefahren
               kommenden Coupés von der stillen Straße her in's Gemach. »Mein Wagen!« fuhr Lydia auf. »Nanu! Schon so spät?« fragte Herr Quöck verwundert. Er zog seine große, schwere,
               goldene Uhr. »Gnädige Frau –!« bat Oettinger geschmeidig-vor wurfsvoll. Er war ganz selig. Er
               glaubte an seine Zukunft. Er war überzeugt von seiner Unwiderstehlichkeit. Lydia blickte zu Adam hinüber, der mit forcirter Ruhe seine Cigarre wieder in Brand
               setzte. Adam sah nicht auf, obwohl er den Blick Lydia's deutlich auf sich fühlte. Es
               war ihm, als ob ihm die Netzhaut plötzlich brennend heiß würde. »Wenn Sie nun noch mit mir fahren wollen,  »Wenn Sie gestatten –« Die Damen verabschiedeten sich. Oettinger küßte hingerissen Lydias Hand. Dann wandte
               sich Frau Lange zu Adam ... und ohne ihm die Hand zu reichen, meinte sie leichthin,
               gleichgültig: »– Also, vergessen Sie unsere Verabredung nicht, Herr Doctor –! Kommen
               Sie in den nächsten Tagen einmal zu einer Tasse Thee – – wie wäre es, wenn Sie mir
               schon etwas ... Fertiges mitbrächten – – vielleicht – vielleicht eine Art von – – von
               ...nun! – vielleicht ein modernes ... ›hohes Lied‹ oder etwas Aehnliches – ja? – –
               Aber, pardon! – ich vergaß ganz – Sie baten sich ja das neue Testament aus – nun! –
               ich überlasse Ihnen die Auswahl – es wäre zu nett, könnten wir 'gleich mit einem
               kleinen fait accompli an die Arbeit gehen –« Lydia hatte die Worte langsam, zögernd herausgestoßen, als fiele es ihr schwer, sie
               zu sprechen – und doch zugleich in einem Tone, mit einem Accente, der deutlich
               verrieth, daß sie ärgern, spotten, sich rächen, aber auch stimulieren wollte. Adam verneigte sich stumm. Er behielt Hedwig im Auge, er verfolgte jede ihrer
               Bewegungen. Diese verabschiedete sich mit einem oberflächlichen Gruße von ihm. Sie
               hatte den Kopf zurückgeworfen und sah sehr hochmüthig aus. Frau Möbius zog sich bald zurück. 
                Herr Oettinger erzählte allerhand italienische Reiseabenteuer. Die Ueberzeugung von
               seiner Unwiderstehlichkeit, die er heute Abend aus dem Benehmen Lydias ihm gegenüber
               folgern zu müssen geglaubt, verleitete ihn, seine an sich recht harmlosen Geschichten
               mit kühneren erotischen Pointen auszuschmücken. Der Herr Referendar bekundete in
               seiner Weinlaune eine ganz respectable Phantasie. Man spielte sehr unregelmäßig ... und man erlaubte sich schon allerlei kleine
               Freiheiten. Man guckte sich gegenseitig in die Karten und ignorirte kühn die
               Unantastbarkeit des Scats. Dabei wurde dem Weine wacker zugesprochen. Und die Stunden
               schienen etwas Besonderes darin zu suchen, sich überschnell aus dem Staube zu
               machen. Mit der Zeit wurde Adam matt, abgespannt.  Nach drei Uhr trennte man sich. Der Herr Referendar wankte und schwankte ein Wenig.
               Adam nahm sich des armen Kerls an und schob seinen Arm unter den Oettingers. Die Straßen lagen in tiefer Stille. Ab und zu begegnete den einsamen Nachtwandrern
               ein langsam heranspazierender Wächter. Manch' einer dieser edlen Herren blieb
               breitspurig auf dem Trottoir stehen und beäugelte kritisch die vorüberstapfenden
               Spätlinge. Der Herr Referendar konnte einige herzhafte Redensarten über diese
               »zu–dringliche, ganz ver–fluchte O–cu–cular-Inspection« nicht unterdrücken. Er sprach
               überhaupt etwas laut, der ehrenwerthe Cylinderenthusiast. Die »Angströhre« saß ihm
               allerdings schief und verrätherisch nach hinten geschoben auf dem jugendlichen
               Haupte, das der erste, zarte Flaum einer discreten ... Platte zierte, wie Adam heute
               Abend mit dem banalen Genugthuungsgefühl eines berechtigten Sarkasmus
               wahrgenommen. »Feudales Weib, diese Lydia, nicht, Doctor –?« phantasirte Herr Oettinger,
               »Göttergestalt – fescher Adam ließ die Rede Oettingers Monolog bleiben. Er begnügte sich, die kargen
               Ueberreste seiner geistigen Wachbarkeitskräfte vor Allem zur Steuer ihrer nicht mehr
               ganz seetüchtigen Leibesfahrzeuge zu verwenden. Er hatte seine liebe Noth, den Herrn
               Referendar von allzu intimen Berührungen mit verschiedenen Häuserwänden
               zurückzuhalten. Plötzlich fühlte Adam das brennende Bedürfniß, allein zu sein. Ein Gedanke war in ihm
               aufgezischt, ein Wunsch war in ihm emporgesprungen, dessen Erfüllung der
               merkwürdigen, halb träumerisch-müden, halb bewegt-reizsuchenden Stimmung, die ihn
               gekapert hatte, entsprach. Er wollte noch einmal durch die Straße gehen, in welcher
               Hedwig wohnte, wollte noch einmal vor ihrem Hause stehen, noch einmal zu ihrem
               Fenster hinaufschauen. Vielleicht ... vielleicht gab es hinter den Gardinen, hinter
               den Vorhängen noch ein spätes, heimliches  Adam trottete eine Weile hin, ganz im Zwange seiner hüpfenden Gedankenschemen. Da
               merkte er, daß er sich in der Richtung geirrt. Er mußte umkehren. Und am Besten wäre
               es, wenn er die Straße, in die vor einer kleinen Weile Oettinger hineingeschwankt,
               kreuzte. Wahrhaftig! Da drüben auf der andern Seite – da stapfte sein wackerer
               Zechgesell immer noch redlich fürbaß. Adam konnte sich nicht enthalten, mit
               verstellter, dumpf gurgelnder Stimme ein diabolisch-mysteriöses »Oettinger!« über den
               Straßendamm hinüberzuknurren. Der geheimnißvoll Angerufene wandte sich jäh um und
               blieb stehen. Adam setzte seinen Weg mit großen Schritten fort und kicherte leise in
               sich hinein. So! ... Nun war der Herr Referendar in den Schatten der Nacht hinter ihm
               verschwunden. Adam schluckte mit Behagen den kühlen Wind ein und setzte seine Füße
               emphatisch auf die Asphaltflächen. Grell, in scharf abgekantetem Rhythmus,  Adam traf auf eine Brücke. Er lehnte sich eine kleine Frist hindurch über das
               Geländer und sah auf das träge, gleichgültig hinschleichende Wasser hinab. Ein
               nörgelnder, zupfender Wind pustete jetzt über die Fluth hinweg. Und es nahm sich aus,
               als wäre der Spiegel mit einer Legion von kleinen, braungrünen Schildkrötenrücken
               gepolstert. Nun stand Adam vor dem Hause, da Hedwig mit ihrem Vater wohnte. Aber oben war Alles
               dunkel. Allenthalben tiefe, nur von den verhaltenen Athemzügen des feuchten
               Nachtwindes monoton durchsummte, zaghaft durchmunkelte Stille. Und der einsame Wandrer setzte sein Wandern fort, das ihn endlich nach seiner Klause
               führen sollte. Verworrener Gedanken, einer dunklen Sehnsucht war seine Seele voll.
               – »Ah, lieber Doktor! Das ist ja famos von Ihnen, daß Sie sich wieder 'mal sehen
               lassen! Nun – wie gehts Ihnen? Viel gearbeitet? Aber Sie schauen immer noch sehr
               angegriffen aus. Wie wäre es heute mit der Revanchepartie? Hätte Lust – Sie auch – ja
               ...?« Herr von Bodenburg hatte den »Figaro« aus der Hand gelegt und stocherte mit dem
               Löffel auf ein Stück Zucker los, das er soeben in seinen Kaffee geworfen. Er sah
               erwartungsvoll zu Adam Mensch auf. »Verdammt windig heute. Bei einem Haar wäre mir mein Hut in irgend 'n Weltmeer oder
               in 'ne Pfütze geflogen ... Macht der Krakehler von Frühlingswind Aufhebens! ...
               Impertinenter Stachelbursche! ...« Herr von Bodenburg lächelte. Adam warf sein Cigarrenetui auf den Tisch und rückte sich einen Stuhl zurecht. »Viel Zeit habe ich gerade nicht – wollte auch ein paar Zeitungen durchfliegen –
               bringt der ›Figaro‹ etwas Interessantes? Ach! die leidige Gewohnheit! Man büßt
               wahrhaftig nichts ein, wenn  »Die Gallensteinablösung war nicht übel, Herr Doctor – aber ich möchte doch
               vorschlagen, daß wir – pardon! – nun – wenn auch gerade nichts ›Vernünftigeres‹, so
               doch ... na! so doch etwas Amu–santeres vornähmen – also wie wäre es mit der
               Revanche? Wollen Sie? Kommen Sie! Ja?« »Meinetwegen denn, Herr Referendar, warum auch nicht? Wenn Sie durchaus wollen! ...
               Aber – – jetzt ist es dreizehn Minuten nach Drei  »Kellner! Das Schachbrett ...« »Jawohl!« »Was trinken Sie, Herr Doctor?« »Was? Ja – – ach! Kaffee? – Nee! Bringen Sie mir 'n Absynth!« »Sehr wohl!« Die beiden Herren vertieften sich in ihr Spiel. Es wurde nicht viel gesprochen. Adam
               spielte auch heute mit sehr getheilter Stimmung. Er wußte die Schwächen des Gegners
               nicht zu gebrauchen, er übersah seine eigenen Vortheile. Mit großem Behagen dagegen
               schlürfte er seinen kupfergrünen Absynth. »Kennen sie einen Referendar Oettinger, Herr von Bodenburg?« »Oettinger? Oettinger? Ja wohl! Sehr patentes Individuum – nicht? Elegant – Cavalier
               – Lieutenantsscheitel – langweilige Visage – ja! ja! – bin ihm gelegentlich 'mal
               vorgestellt – scheint mir nicht besonders viel los zu sein mit dem Herrn. Kann mich
               allerdings auch irren. Was ist mit ihm? Haben Sie 'n Rencontre mit ihm gehabt?
               Kartell schleifen? Ich stehe Ihnen zur Verfügung, Herr Doctor!« »Sehr liebenswürdig, Herr Referendar!« Adam lächelte discret. Dabei goß er seinem
               Absynth einen »So! ...« »Ich dachte, Sie kennten den Herrn zufällig näher. Es wäre ja möglich gewesen. Der
               gute Mann entwickelte bei Tisch seltsam praehistorische Ideen ... ich war zuerst ganz
               verblüfft. Und sein Standpunkt zur Religion – – es ist eine Schmach, daß dieses
               Gesindel, das geistig noch auf der primitivsten Entwicklungsstufe steht – daß diese
               ordinäre Sippschaft – diese Larven und Marionetten, diese Hohlhänse überhaupt
               Gelegenheit haben, öffentlich Proben ihrer approbirten Bornirtheit abzugeben! Und
               eines Tages gehört dieser Lumpenbagage womöglich noch höchst persönlich den
               sogenannten ›leitenden Kreisen‹ an! Ich verstehe den schreienden Unsinn – diese
               sociale Barbarei nicht!« »Ereifern Sie sich nicht so furchtbar, Doctor!  »Gott sei's geklagt – ja! ich weiß – ja doch! – meinetwegen! – also gardez! haben Sie
               mir – aber was zu stark ist, ist zu stark! Man darf schlechterdings nicht zu sehr in
               Schimmel und Grünspan verliebt sein ...« Da öffnete sich die Thür, und Fräulein Irmer trat in's Café. Der Zeitungskellner lief
               nach dem Schränkchen in der hinteren Ecke des Lokals, in welchem die ausgespannten
               Nummern vom Tage vorher aufbewahrt wurden. Nun überreichte er der Dame das Blatt. Adam hatte Hedwig scharf fixirt. Als sie sich umwandte, hinauszugehen, nachdem sie
               diesmal mit einem kurzen, leise hingeworfenen Dankeswort die Zeitung in Empfang
               genommen, streifte sie Adam mit einem jähen, vorüberschießenden Blicke. Sie schrak
               ein Wenig zurück. Adam lächelte befriedigt. Hedwig hatte die Thür zugeschlagen. Der Herr Doctor sprang auf, zog hastig seine Börse und warf das Geld für den Absynth
               auf den Tisch. »Nanu!?« »Verzeihen Sie, Herr Referendar! Dispensiren Sie mich, bitte, heute – ja? Diese Dame
               –  »Danke sehr, Herr Doctor!« Fritz strich das Geld ein und schickte sich an, beim
               Anlegen des Ueberziehers behülflich zu sein. »– Die ich Ihnen vorhin von Herrn Oettinger erzählte – muß sehen, daß ich das Weib
               abfange – lauter kleine Historien – ich bitte noch einmal um Verzeihung – vielleicht
               morgen, wenn Sie – um dieselbe Zeit – ja? – aber ich muß mich beeilen – auf
               Wiedersehen, Herr Referendar –« Adam stürmte hinaus. »Das ist verdächtig, Herr Doctor –« rief Bodenburg indignirt-belustigt dem Flüchtling
               nach. »Na! bringen Sie mir auch noch 'ne Karaffe Absynth –« wandte er sich sodann an den
               Kellner, der noch immer in der Nähe des Tisches stand und sich jedenfalls alle Mühe
               gab, die Situation zu begreifen. Er hatte ein blödsinnig-schläuliches Gesicht
               aufgesteckt. »Noch ein Absynth –? Sehr wohl!« – – Adam hatte sich in die unmittelbare Nähe Fräulein Irmers zu machen gewußt. Er war
               erregt, sein Gang nicht ganz sicher, mechanisch sprach er immer wieder allerlei
               Phrasen in sich hinein, mit denen er Hedwig, auf den Leib rücken wollte. Als er
               bemerkte, daß die Dame durch verschiedene, an sich kaum auffällige, aber doch
               unwillkürlich für  Nun bog Fräulein Irmer in eine Nebenstraße ein, die viel Vornehmes, Stilles,
               Reservirtes, Selbstgenügsames besaß. In den kleinen Gärten vor den Häusern, die
               zumeist Villenanstrich hatten, sah es peinlich sauber, regelmäßig, sehr leer aus. Man
               hatte das Gefühl, als müßten es die Bewohner dieser Straße unter ihrer Würde halten,
               der Außenwelt die geringste Aufmerksamkeit zu schenken. Man war einander fremd und
               nahm mit sich allein fürlieb. Es mochte in Wirklichkeit kaum so sein. Aber diese
               menschenlosen Fenster mit den eleganten, kalten Vorhängen; diese großen, schweren,
               massiven, mit stolzer Selbstverständlichkeit geschlossenen Thüren; diese
               aufdringlichen und doch zugleich unsäglich discreten Namenschilder; die natürliche
               Leblosigkeit der Vor- und Zwischengärten: das Alles gab der Situation den Ausdruck
               innerer Leere und Theilnahmslosigkeit. Adam war an die linke Seite Hedwigs getreten. Fräulein Irmer vollzog unwillkürlich
               einen kleinen Schritt nach rechts und sah ihren Verfolger finster, zurückweisend an.
               Die über der Nasenwurzel  »Verzeihung, mein gnädiges Fräulein, daß ich so kühn bin, mich zum zweiten Male auf
               offener Straße Ihnen zu nähern. Nehmen Sie, bitte, heute meine Begleitung an. Ich
               möchte Sie – ich fühle das Bedürfniß – Sie erinnern sich der kleinen ... der kleinen
               Scene, die sich neulich Abend zwischen uns abspielte – – vergeben Sie mir meine
               eigentlich unverzeihliche Dreistigkeit – ja? ...« Die ersten Worte dieser Ansprache an das Opfer seiner neulich bei Herrn Traugott
               Quöck improvisirten Liebeserklärung waren Adam sehr glatt und sicher abgeflossen.
               Dann hatte sich die Stimme doch ein Wenig eingeklemmt, war ein Wenig leiser,
               stockender geworden, war gleichsam gestolpert und hatte erst am Schluß wieder
               mühelose Beweglichkeit und die intime Färbung der Aufrichtigkeit gewonnen. Hedwig schwieg. Die beiden gingen eine kleine Weile schweigend neben einander. Oefter
               sah Adam Hedwig von der Seite an, fragend, bittend, doch zugleich auch merkwürdig
               amüsirt – und dadurch ganz tüchtig ironisch gestimmt. »Fräulein Hedwig – haben Sie kein Wort für mich –?« »Mein Herr –!« »Hedwig –!« Das klang bestimmt, dringend, entrüstet, aber auch flehend, ein ehrliches Betrübtsein
               verrathend. 
                Adam fuhr auf. Er stampfte mit dem rechten Fuße indignirt auf den Boden und gab sich
               sehr ungesammelt. Mit nervöser Hast knöpfte er an seinen Handschuhen herum. »Sie wollen mich nicht verstehen, mein Fräulein! Heiliger Nepomuk! Giebt es denn
               heute auf Gottes Erdboden keinen Menschen mehr, dem man zwanglos, dem man unmittelbar
               begegnen darf – dem man so gegenübertreten kann, wie es Einem gerade ums Herz ist –
               wie man gerade Stimmung hat? – Ist denn heute das kleinste Bißchen Unmittelbarkeit
               verpönt? Soll man Nichts – gar Nichts improvisiren dürfen? – Soll man immer wieder
               erst die chinesische Mauer der dummen, urdummen conventionellen Redensarten zwischen
               sich und seinen Nächsten schieben – soll man auf Niemanden mehr stracks losgehen?
               Fräulein Hedwig –« »Mein Name ist Irmer –« Adam lachte aufgeräumt. »Bon! Irmer! Sehr liebenswürdig, mein gnädiges ... Fräulein
               ... Irmer ...« »Mein Herr!« »Lassen Sie doch endlich einmal einen anderen Ton zwischen uns aufkommen!« bat Adam,
               einen neckisch-vorwurfsvollen Accent in der Stimme. »Aufrichtig, ich ertrage das
               nicht länger! Sie kennen mich noch nicht. Sie wissen noch nicht, daß ich ein
               sonderbares Gemisch von ... von Naivetät und ... und Raffinement bin. Vielleicht
               coquettire ich auch  »Ich denke! Aber was soll das mir –? Warum sagen Sie das mir –? Darin verstehe ich
               Sie allerdings nicht –« »Warum ich Ihnen das sage, Hedwig? Nun, ich denke: das ist doch einfach genug. Ich
               gestand Ihnen schon: Sie interessiren mich. Aber Sie sprechen  Hedwig schwieg zu dieser prachtvollen Auseinandersetzung. Sie verstand sie,
               wenigstens im Großen und Ganzen, und mußte Manchem darin zustimmen. Sie constatirte
               auch mit einer gewissen inneren Befriedigung eine starke Geistesverwandtschaft  So fügte Adam nach einer Weile, während welcher sie schweigend neben einander
               hergeschritten waren, hinzu: »– Darauf kommt es ja auch gar nicht an, was man ist,
               sondern darauf: wie man das ist, was man ist ...« »Wollten Sie nicht einmal meinen Vater besuchen, Herr Doctor?« Die Frage klang liebenswürdig, einladend. Unwillkürlich münzte sie Adam zur
               zustimmenden, Verständniß und verwandte Anschauung verrathenden Antwort auf seine
               Auseinandersetzung um. Er freute sich darüber, aber, merkwürdig und erklärlich
               zugleich, veranlagte ihn diese Frage zu einer gespreizt-höflichen Erwiderung: »Gewiß,
               mein gnädiges Fräulein! Ich werde mir mit Ihrer Erlaubniß demnächst die Ehre geben
               –« Hedwig sah ihren Begleiter wegwerfend von der Seite an. Adam fing den Blick auf und erklärte ihn sich. Er lächelte. »Hedwig!« »Herr Doctor –?« 
                »Ich danke! Ich gehe so freier –« »Gefühl ... Verständniß für Freiheit – das Bedürfniß derselben sind gewiß große,
               schöne, bedeutende Dinge ... Aber man darf eine Passion nicht in äußerliche,
               kleinliche Pedanterie'n und Willkürlichkeiten zersplittern –« »Ich bin übrigens sogleich zu Hause –« »Hedwig! Wollen wir uns denn immer so fremd bleiben? . Ich habe Geduld, unter
               Umständen viel Geduld – aber ich bemerkte Ihnen schon–: ich muß zeitweilig sehr
               despotisch sein –« »Ich bitte, Herr Doctor –« »Sind Sie mir noch böse von neulich? – Ich handle immer nur aus dem Rahmen meiner
               Stimmung heraus –« »Darüber brauche ich wohl nicht zu reden. – Aber hier sind wir ... Adieu!« »Sie malträtiren mich geradezu, mein Fräulein! Aber wie Sie ... wie Sie wollen ...
               Also adieu! Empfehlen Sie mich, bitte, Ihrem Herrn Vater! . Ich habe die Ehre ...«
               Adam lüftete den Hut und verneigte sich sehr ceremoniell. Dann blieb er noch einen
               Augenblick vor der geöffneten Thür stehen. Auch Hedwig war stehen geblieben. Beide
               sahen sich fest in die Augen. Um Adams Lippen kräuselte es sich wie ein verhaltenes
               Lächeln der Befriedigung. Als Hedwig Irmer die Treppen zu ihrer Wohnung hinaufschritt, war es ihr plötzlich zu
               Sinn, als verstünde sie diesen Adam Mensch besser, als er sich Adam ging langsam nach Hause. Es war zwischen fünf und sechs Uhr. Die eben
               aufkeimende Abenddämmerung des jungen Frühlingstages ließ ihre ersten, leisen, so
               wundervoll discreten, so entzückend verschämten Schatten spielen. – Adam Mensch waren einige Tage in ziemlich blödem Einerlei hingegangen. Er hatte die
               physiologischen Nachwirkungen jener durchgenossenen Wein- und Spielnacht über sich
               ergehen lassen müssen. Eine unleidliche Gemüthsdepression war jetzt über ihn
               gekommen. Eine peinliche Schwere hatte sich seiner bemächtigt, die wie ein
               unaufrührbarer Bodensatz auf dem Grunde seiner Seele lag. Eine Fülle von Gedanken und
               Gefühlen stieg in ihm empor, aber jede Einheitlichkeit fehlte und jede Neigung, die
               Anläufe und Fragmente zu packen, zu vertiefen, zu erschöpfen, zu vollenden.
               Unheimlich scharf schaute er zeitweilig in Welt und Leben hinein, und die Nachtseiten
               des Daseins erschlossen sich ihm in zermalmender Klarheit. Er fühlte, wie ungeheuer
               weit er davon entfernt war, ein Kind der Stunde sein zu können, ein von der
               mechanisch-regelmäßigen Erfüllung einfacher Pflichten befriedigter Mensch. Er sehnte
               sich nach einer neuen Umgebung, nach neuen Verhältnissen, die ihn ganz
               herausforderten, die im Stande wären, ihn ganz hinzureißen. Er sehnte sich nach einem
               großen Schicksal, nach vollen,  Diese Gedanken und Betrachtungen, diese mehr oder weniger gültigen und richtigen
               Bruchstücksresultate waren zu dieser Frist auf- und niedergestiegen in Adam.
               Ungeläufig konnten sie ihm allerdings kaum sein. Er hatte sie, zumeist schon in
               seiner kleinen Schrift »Das Proletariat des Geistes,« an der er ab und zu einige
               Seiten schrieb, ausgesprochen. Merkwürdig, wie wenig er sich eigentlich mit Lydia und Hedwig beschäftigte. Er warf
               sich diese Gleichgültigkeit, diese Kälte selbst vor. Aber es gelang ihm doch nicht,
               über sie hinauszukommen. Oefter fiel ihm wohl dieses oder jenes Moment ein, das sich
               neulich bei dem Souper zwischen Lydia und  Eines Abends hatte sich Adam von einer stilleren, flüssigeren Stimmung in Beschlag
               nehmen lassen. Stunden eines klaren, kräftigen Denkens waren vorhergegangen. Eine
               gewisse, nicht gerade ganz triviale Zukunftshoffnung war in seiner Seele
               emporgewachsen. Und wenn es wahr ist, hatte sich Adam schließlich gesagt, daß es ein
               Wesensmoment des  
                Adam wartete zwei Tage. Von Lydia kam keine Antwort. Hatte ihr die spontane
               Auslassung mißfallen? Jedenfalls doch! Aber was that das? Das war im Grunde so
               nebensächlich, so belanglos. Ein Wenig allerdings war Adams Eitelkeit verletzt. Und
               der Herr Doctor bedauerte wirklich aufrichtig, seinen bunten Augenblickskram
               abgeschickt zu haben. Zudem war er heute wieder in einer ganz anderen Stimmung. Seine
               normale Apathie hatte von Neuem Gewalt über ihn genommen. Die Welt rempelte ihn zu
               wenig an. Er mußte Waffen klirren hören. Dann konnte er noch aufflammen. Mittags beim Speisen fiel Adam ein, heute bei Doctor Irmer den beabsichtigten Besuch
               zu machen. Mit Hedwig zusammenzutreffen – es hatte immerhin Etwas für sich. Und doch
               reizte es ihn auch eigentlich nicht. So beschloß er denn zu der Stunde, wo Hedwig in
               Café Caesar die Zeitung abzuholen pflegte, also von Hause abwesend war, ihren Vater
               heimzusuchen. – »Ist Herr Doctor Irmer zu sprechen –?« 
                Adam suchte seine Karte hervor und hielt sie dem Mädchen hin. Dabei warf er einen
               kurzen, scharfen Blick auf das Dirndl. Das wurde ein Bissel verlegen und erröthete.
               Das Ding war nicht übel. Eine kleine, untersetzte, volle Gestalt. Allerdings etwas
               lotterig und unsauber, von Spuren grober häuslicher Arbeit übersäet. Das Mägdlein
               wischte sich die rothen, unfeinen, unappetitlichen Hände an der dreckigen Schürze ab,
               ehe sie Adam die elegante, elfenbeingelbe Visitenkarte zaghaft-täppisch abnahm. »Der Herr Doctor läßt bitten ...« Das Mädchen ging auf dem schmalen, schattendurchdunkelten Corridor vor Adam her. Der
               konnte sich nicht enthalten, einen Augenblick die Finger seiner glacégantirten
               Rechten um den vollen, linken Oberarm der kleinen ancilla amandissima zu spannen. Ein leises, Entrüstung, Ueberraschung und heimliches, verhaltenes Vergnügen zugleich
               verrathendes »Na!« ließ sich hören. Der Arm entschlüpfte. Adam ging auf Herrn Doctor Irmer zu, der im Sessel vor seinem Schreibtische saß und
               den Kopf halb zu dem Eintretenden hingewandt hielt. »Verzeihen Sie, Herr Doctor, daß ich mir die Freiheit nehme, Sie aufzusuchen. Aber –
               nun – offen gesagt: Sie interessiren mich. Ich hatte neulich die Ehre, Ihr Fräulein
               Tochter gelegentlich eines Soupers bei Herrn Quöck kennen zu lernen. Und  »So ... so! ... Aber bitte ... nehmen Sie doch Platz, Herr Doctor ... Ich habe leider
               keine Gewalt mehr über mich ... kann mich nur wenig bewegen ... Sie müssen mir schon
               erlauben, hier sitzen zu bleiben ...« Die Worte waren leise, mühsam, fast ohne jede Tonfärbung gesprochen. Auf dem bleichen
               Gesicht Herrn Irmers lag ein Ausdruck, der halb Hülflosigkeit, halb Verlegenheit
               verrieth. Irmer war nicht gewöhnt, Besuche zu empfangen. Zudem befremdete ihn wohl
               auch die etwas burschikose Art, die abgebrochene Geständnißhaftigkeit Adams. Adam schob seinen großen Schlapphut nachlässig ungenirt in ein Fach des Bücherrücks
               und warf sich in die Sophaecke. Eine Pause entstand. Doctor Irmer blickte fragend, erwartend, verlegen zu seinem
               Gaste hinüber. »Sie schriftstellern also auch?« fragte er endlich. 
                Das war leichthin, nachlässig gesprochen, ohne weitere innere Theilnahme, mit dem
               Accente halb ehrlicher, halb affectirter Selbstironie. Herr Doctor Irmer nickte mit dem Kopfe. Wiederum trat eine Pause ein. Was wollten die
               beiden Menschen nur von einander? Adam musterte seine Umgebung. Zur Noth konnte man diese Einrichtung ja behaglich
               nennen! Und doch athmete das Zimmer einen Geruch der Aermlichkeit aus, der kaum
               verschleierten, kaum zu verkennenden Nüchternheit, der Adam etwas beklemmte. Er
               liebte den mit feinem, ästhetisch durchgebildetem Geschmacke angewandten Luxus. Er
               bewohnte selbst zwei sehr comfortabel ausgestattete Zimmer, die ihn eigentlich mehr
               kosteten, als er nach seinen Verhältnissen an Miethszins dafür hätte ausgeben dürfen.
               Aber es war ihm Bedürfniß, in  »Was enthalten denn die Brochüren, die Sie jetzt geschrieben haben, Herr Doctor?«
               fragte Irmer endlich. »Ach Gott! das sind mehr feuilletonistische Stilübungen. Ich lege weiter keinen Werth
               auf sie. Moderne, zeitgemäße Themata übrigens. Hoffentlich bringen sie mir ein paar
               Dreier ein. In dem einen Hefte habe ich allerlei Pikanterie'n über das specifische
               Wesen des deutschen Gymnasiallehrers ausgekramt – – ich hatte nämlich selbst einmal
               die Ehre, einem Präceptorencollegium anzugehören, Herr Doctor – na! und da lernt man
               ja diese famose, menschliche pêle-mêle-Speise kennen – in dem ander'n Hefte, das aber
               noch nicht ganz fertig ist, plaudere ich über – – oder sagen wir meinetwegen: liefere
               ich eine psychologische Analyse des geistigen Proletariats von heute – ›modern,‹ wie
               gesagt, ›zeitgemäß‹ sind die Motive jedenfalls ...« »Ja! ... Ja! ... versicherte Doctor Irmer zustimmend. Er sah vor sich hin. Sein
               Gesicht nahm sich sehr nachdenklich aus. Zugleich etwas schmerzhaft verzogen. Adam
               konnte sich des Gefühls nicht erwehren, daß sein Gegenüber bedauerte, auf den
               Gedanken, derartige ›brennende Fragen‹ zu behandeln, nicht selbst gekommen zu
               sein.« 
                »Ich interessire mich aufrichtig für die Dame,« gestand Adam lachend. »Sie kennen die
               orientalische Methode, Herr Doctor, zwei Wesen zu copuliren, die sich nie gesehen
               haben: so kommt es mir immer vor, wenn ich an mich und meine Zukunft denke ...
               Schließlich ergeht es ja jedem Individuum also ... aber Unsereiner – hm! nun! ich
               wiederhole: ich interessire mich sehr ... sehr ... für meine ... Zukünftige ...« »Ihr Fräulein Tochter ist nicht zu Hause –?« fragte Adam nach einer Weile. Er hatte
               vergeblich einer Erwiderung Irmers auf seinen spaßigen Vergleich geharrt. »Nein! . die macht sich um diese Zeit immer etwas Bewegung. Das arme Mädchen kommt ja
               sonst nicht viel heraus. Hedwig ist mein Ein und Alles, ohne sie wäre ich vollständig
               hülflos, sie liest mir vor – ich dictire ihr – ich habe sie ganz in meine
               philosophische Weltanschauung eingeführt. Ich glaube, sie hat überwunden und die
               große Lebensillusion erkannt ...« »Prost!« wäre es Adam beinahe über die Lippen gefahren. Im letzten Augenblicke hakte
               er das fatale Wörtchen noch zurück. »Sie sind Schopenhauerianer, Herr Doctor?«
               vermochte er nun zu fragen. »Nicht eigentlich ... Ich bin überhaupt kein Anhänger eines bestimmten Systems – eben
               aus Philosophie ... Sie erinnern sich des Schiller'schen  »Gewiß! Aber um erkennen zu können, bedarf man, abgesehen von der psychischen
               Grunddisposition, einer gewissen inneren, durchgesiebten Fülle, die indentisch mit
               Stille und feiner, leise vibrirender, seelischer Gespanntheit ist ... Und der Besitz
               dieser Gespanntheit hängt doch vielfach von den äußeren Verhältnissen ab – von
               Verhältnissen, die man in der Erkenntniß als werthlose Illusionen verwerfen muß ...
               und die trotzdem die Bedingungen sind, sine quibus intelligi non possit, nicht wahr?
               Das Reale ist vom Abstrakten abhängig, nicht das Abstrakte vom Realen ...« »Hm ... hm ...« Irmer fuhr sich mit den weißen, schmalen, knochigen Fingern seiner
               rechten Hand über die hohe, durchfurchte, krankhaft ausgebleichte Stirn. »Und
               schließlich wissen wir doch Nichts –« fügte er mit leiser, müder, umflorter Stimme
               hinzu. »Haben Sie's fertig gebracht, ganz zu verzichten, Herr Doctor?« fragte Adam, weniger,
               um das Gespräch zu vertiefen, als um es weiterzuspinnen. Es war ihm plötzlich eine
               bezwingende Sehnsucht nach Hedwig in die Seele getreten. Er hätte heute zu gern noch
               einmal ihr trotzig-gleichgültiges Gesicht vor sich gehabt, zu gern noch einmal den
               Blick ihres schweren, dunklen Auges herausgefordert. Also durfte er die Unterhaltung
               um keinen Preis an der galoppirenden Schwindsucht crepiren lassen. 
                »Aber warum denn überhaupt verzichten, Herr Doctor? Ich finde zeitweilig das Leben
               dämonisch schön ... dämonisch berauschend ... ich glaube fast: sogar auch in diesem
               Augenblicke ... Ja! Gewiß! Es kann Einem jede Sekunde eine Dachziegel auf den Kopf
               fallen ... und man läuft immer Gefahr, irgend einen Fuß oder irgend ein Genick zu
               brechen ... Aber warum soll man den der menschlichen Natur immanenten Leichtsinn –
               und nur er exportirt ja das Oel, welches die schaurig-groben Reibungen des Lebens
               verringert – ›tragisch‹ nennen, wie so viele alte und junge Unglückstanten thun?
               Leben wir doch drauf los! Mag's doch kommen, wie 's will! Eine geradezu fanatische
               Lebenssehnsucht krampft sich manchmal in meinem Herzen zusammen. Es giebt ja namenlos
               viel Unglück und Elend auf der Welt ... ja! ... ja! . ich weiß es recht gut ... Was
               die Armuth leidet, die nackte und die versteckte, – es ist unsagbar ... Der Mensch
               liebt das Vergleichungsverfahren. Das ist sein Grundelend. Ich wohnte einmal bei
               einer Familie, wo die Frau Tag ein, Tag aus, vom frühen Morgen bis zum späten Abend,
               weiter Nichts zu thun hatte, als Magd und Mutter zu spielen ... Unsereiner kann die
               Enge, die Monotonie, die Schmucklosigkeit, das grenzenlos Mechanisch-Marionettenhafte
               einer solchen Existenz gar nicht fassen. Und dabei diese Bedürfnißlosigkeit! . Es ist
               unglaublich,  Irmer lächelte, halb gutmüthig-belustigt, halb ironisch. »Ich habe das Gefühl, Herr
               Doctor,« begann er sodann, nachdem er eine kleine Pause nach der buntscheckigen Rede
               Adams hatte verstreichen lassen, – »daß das Alles gar nicht Ihr Ernst ist ... Ich
               höre nicht gut ... und Sie sprechen auch nicht sehr laut, aber mir kommt es vor, als
               ob Ihre Stimme etwas spöttisch geklungen hätte vorhin. Nun ... ich habe eine andere
               Art ... wenn ich damit auch nicht gesagt haben will, daß ich nicht auch einmal so wie
               Sie gedacht, gewollt und gewünscht hätte ... das ist aber schon ein Weilchen her ...
               so ein paar Jahrzehnte. Gehen Sie hinaus in die Welt, lieber Doctor! Sie sind noch
               jung ... Und wenn Sie älter ... alt – älter ist manchmal weniger, als alt – geworden
               sind, auf ganz gewöhnliche, hergebrachte Weise alt ... physiologisch kühler und enger
               ... dann kommen Sie wieder ... und Sie sind wieder ›Pessimist‹, wie es Kant,
               Schopenhauer, Goethe, Humboldt und die ganze Gesellschaft von Kerlen, die Etwas
               bedeutet haben, gewesen sind ... On revient toujours ... Sie verstehen – das ist auch
               in der philosophischen Weltanschauung  »Hm! Ich muß allerdings gestehen, daß es mit meinen ethischen Principien ziemlich
               schlecht bestellt ist ... Aber ... verzeihen Sie, Herr Doctor ... da kommt mir eine
               Frage – ich will im Himmelswillen nicht indiscret sein – nun – also: finden Sie es
               mit Ihren ethischen Normen vereinbar, daß Sie Ihr Fräulein Tochter, die jung ist, wie
               ich, und gewiß Stimmungen, Bedürfnisse, Wünsche hat, wie ich – ich schließe einzig
               und allein per Analogie – daß Sie Ihr Fräulein Tochter also ganz in die Hände Ihrer
               Entsagungsphilosophie liefern? – Halten Sie diese Praxis für absolut richtig –?« Adam sah bei diesen, nicht ganz sicher und unbefangen gesprochenen Worten auf die
               Fingernägel seiner rechten, nach innen gekrümmten, in Schrittweite dem Gesicht
               genäherten Hand – er hatte die Glacés, die ihm nicht besonders zu der schlichten
               Umgebung zu passen schienen, schon vorher abgezogen – er sah auf die Fingernägel
               seiner rechten Hand, als wollte er sich in den kleinen, glänzenden Flächen
               spiegeln. »Ah ... Hedwig! ... Nun ... Nun ... ich ... ich – meine Tochter hat schon viel
               durchgemacht, Herr Doctor ... sehr viel. Ich glaube, es ist Zeit, daß sie zum Frieden
               kommt. Und dann ... warum soll ich's nicht gestehen? ...  Adam erhob sich und griff nach seinem Hute. »Ich danke Ihnen, Herr Doctor, für die Anregung, die Sie mir gegeben ... Und
               hoffentlich ... hoffentlich ist es nicht das letzte Mal, das wir zusammengeplaudert.
               Die Welt ist gemein ... ganz Recht! ... und die Menschen sind Bestien ... sie
               schwatzen und klatschen und kritisiren und ... keifen und ... zucken die Achseln und
               treten einander todt ... ›Hülfreich ist der Mensch, Edel und gut – Doch zuweilen, wenn er gerade Durscht hat, Säuft er seines ›Nächsten‹ Blut ...‹  Eh bien! ... Das ist eine bekannte Geschichte ... Doch das ist der Pessimismus der
               Jugend, der zwanziger Jahre ... Man findet Alles gemein, weil man Alles noch zu
               allgemein findet ... finden  »Bitte! ...« »Also auf Wiedersehen! ... Wollen Sie mich gütigst Ihrem Fräulein Tochter empfehlen
               ... Ich habe die Ehre! ...« »Adieu! ...« Adam verließ das Zimmer. Auf dem Corridor athmete er einmal tief auf und schaute
               unwillkürlich nach der feschen Dienstmaid aus. Er hätte zu gern eine kleine
               Abwechslung gehabt. Aber das Mädel blieb unsichtbar. Als Adam die letzten Treppenstufen hinunter schritt, betrat Hedwig den Hausflur. Der
               Herr Doctor ging langsam an ihr vorüber und grüßte sehr förmlich. Die Dame nickte
               kurz. An der Thür wandte sich Adam noch einmal um. Fräulein Irmer stieg ruhig die Treppe
               hinauf. Adam gab einen kurzen, grellen, scharfen Pfiff von sich. Dann schlug er die große,
               schwere, ungefüge Thür hinter sich zu. – Endlich war Nachricht von Lydia gekommen. Frau Lange schrieb mit kleiner, schräger,
               nicht besonders geübter, kaum charakteristischer Schrift: »Werther Herr Doctor! Wollen Sie morgen Abend die bewußte Tasse Thee bei mir trinken
               –? Gegen acht Uhr – ja? Bitte, bringen Sie doch die Stimmung wieder mit, in der Sie
               den Brief geschrieben! Er hat mir viel Vergnügen gemacht, trotzdem ich ihn wohl noch
               nicht ganz verstanden Lydia Lange.« Am nächsten Tage schwankte Adam unaufhörlich in seinen Stimmungen hin und her. Er
               wußte wieder einmal nicht ein noch aus. Es war ihm wieder einmal das Talent ganz
               abhanden gekommen, sich von der Widerspenstigkeit der Objecte anziehen, belustigen zu
               lassen. Das kann doch zuweilen wirklich sehr amüsant sein. Zweifelte er an sich, an
               seinen Kräften und Fähigkeiten? Er besaß ein sehr schlechtes Gedächtniß für sich.
               Eine erneute Stimmung nahm ihn immer so ganz hin. Und war das gerade eine Stimmung
               marternder Geisteszerrissenheit, so mußte er ganz vergessen, daß ihm einmal klarer,
               einfacher, unmittelbarer, praktischer zu Sinn gewesen. Es lastete ein unerklärlicher
               Druck auf ihm, eine gerechtfertigt-ungerechtfertigte Trauer ... eine peinigende,
               gegenstandslose Betrübniß ... kein schneidender Gethsemaneschmerz ... eine lähmende,
               zusammenzwingende Schwere. Er hatte keine Freude daran, die kleinen Arbeiten des
               Lebens auf sich zu nehmen. Nichts Großes erschütterte ihn, das kleine Gewürm halber,
               angedeuteter Gefühle verleidete ihm das Leben, welches ihm doch manchmal mit seinem
               bunten Wirrwarr, seinem unermüdlichen Farben- und Formenspiel so unendliche Reize
               bieten konnte. Warum  In tadellosem, schwarzem Gesellschaftanzuge; mit einem Gesicht, das halb müde
               Gleichgültigkeit, halb obligate, gegenstandslose Neugier und Gespanntheit ausdrückte,
               trat Adam Mensch einige Stunden später in das Cabinet Lydias. »Sie haben mich gerufen, gnädige Frau – ich bin gekommen ...« »Ich danke Ihnen, Herr Doctor!« Lydia hatte bei dem Eintreten Adams vor ihrem zartgliedrigen Luxusschreibtische, der
               so gar nicht für ehrliche, schwere Arbeit auf der Welt zu sein schien, gesessen und
               war nun aufgestanden. Ein leiser Moschusduft lag im Gemach. Auf dem Schreibtische
               brannte inmitten einer Fülle eleganter Nippes, inmitten einer zwanglos und doch
               geschmackvoll arrangirten Kleinwelt von Statuetten, Photogrammen, Portraits,
               Goldschnittbändchen, lose durcheinandergezetteltem Pergamentpapier, Muscheln und
               Steinen, eine grünverhangene Broncelampe. Das mittelgroße Zimmer war von den Schatten
               anheimelnder Dämmerung durchdunkelt. Die Umrisse der Möbel verschwammen, die Farben
               und Muster  Lydia hatte die Lampe auf den kleinen, runden Tisch gestellt, der, umgeben von einer
               Fauteuils-Corona, vor dem Sopha an der gegenüberliegenden Breitseite des Zimmers
               stand. »Ich muß doch wohl für etwas mehr Licht sorgen –« »Wenn ich bitten darf, gnädige Frau ... diese Lichtstimmung ... es ist so poetisch,
               dieses Zusammenfließen von Hell und Dunkel –« »Ja? Nun ... dann ... ich habe diese Beleuchtung auch sehr gern ... gerade dieses
               clair-obscur ... Aber modern ... ›modern‹ ist es doch eigentlich kaum, Herr Doctor
               ... So mittelalterlich ... so romantisch ... Nun suchen Sie sich bitte einen Fauteuil
               aus ... und dann will ich den Thee bestellen ... oder ... oder – Emma wird ihn
               allerdings schon bereitet haben ... aber das thut ja nichts ... sie mag ihn 'mal
               selbst probiren – ich schlage vor, Herr Doctor, daß wir unsere erste Sitzung mit
               einem Glase Steinberger Cabinet einweihen – ja ...?« »Gnädige Frau – ich ... meinetwegen –« »Jetzt ist er schon so weit, daß er ›meinetwegen‹ sagt!« fiel Frau Lange neckisch
               ein. »Diese Gnade, lieber Doctor! ... Ich danke Ihnen! ...« »Ich bitte ... Sie haben mich mißverstanden, gnädige Frau ...« Lydia schellte. Ein Diener trat ein. 
                »Denken Sie, Doctor, dieser junge Mann, dieser Weinapostel, heißt August –
               schrecklicher Name ... nicht? Aber er läßt ihn sich nicht abgewöhnen ... diese Leute
               haben auch ihren Stolz ... Was will ich machen? So sehr ich mich empöre – ich muß
               mich schließlich fügen. Es bleibt mir nichts Anderes übrig. Und der Mensch ist doch
               sonst ganz tüchtig und zuverlässig ...« Adam antwortete nicht. Eine spitze, bittere Bemerkung lag ihm auf der Zunge. Aber er
               unterdrückte sie. Da klagte ihm eine schöne, vornehme Dame ihr Leid ... ein Leid, das
               im Grunde wirklich außerordentlich schwer und herb war. Und sie fand es der Mühe
               werth, an ein Nichts eine ganze Reihe von Worten zu verschwenden. Wußte sie wirklich
               nicht, daß man sich manchmal noch in ganz ... andere Dinge fügen muß? »So schweigsam, Herr Doctor? Warum? Nein! ... heute Abend ... heute Abend lieber
               nicht! ... Melancholisch? Nun ... vielleicht löst Ihnen der Wein die Zunge ... Lassen
               Sie doch die alten, odiosen Gespenster! Bei meinem Vetter ... neulich ... fiel es mir
               schon auf, daß ... doch .... hören Sie! Draußen tobt der April! Wir wollen uns recht
               gemüthlich fühlen ... die letzte, karge Wintergemüthlichkeit ... es wird leider so
               bald auch außerhalb des Kalenders Frühling ... und dann ...« 
                »Und werden? Was Sie sich einbilden, Doctor! Doch ... pardon! ... Ja ... ich hoffe
               auch – Mai ... Juni – nun! Wir wollen uns vornehmen, einen recht intimen Frühling zu
               verleben ... einverstanden? ...« »Lydia! ...« Adam war der Vorname Frau Lange's entfahren – er wußte nicht, wie
               ... »Dummheit, Herr Doctor! Was fällt Ihnen ein! Wir sind doch zwei ganz vernünftige
               Menschen! Nicht wahr? ... Was macht übrigens Ihr Bibel-Capitel? ... Nein! Wie mich
               Ihr hübscher Brief amusirt hat! – Aber was hat die Emma nur?« Frau Lange schellte zum zweiten Male. In demselben Augenblicke trat das Mädchen ins
               Zimmer, eine ziemlich umfangreiche Tablette nur mit Mühe vor sich her
               balancirend. »Was soll das nur heißen, Emma! Du hast Dir wohl den Thee erst 'mal näher besehen?
               ... Dazu war doch nachher auch noch Zeit! Und auch der ... der August bleibt mit dem
               Weine – ich glaube gar, Ihr ... Emma! ... ich will nicht hoffen – – Ihr fliegt alle
               Beide an die Luft – das kann ich Euch sagen ...« Emma war roth geworden. »Gnädige Frau ...« stotterte sie – Adams Auge weilte wohlgefällig auf der vollen, ebenmäßig abgerundeten Gestalt des
               Mädchens. Das war nicht zu viel und nicht zu wenig. Diese Arme unter dem straffen,
               enganliegenden Kleide ... diese Brust  »Sie sind ein Epicureer, Herr Doctor!« sagte Frau Lange spöttisch. »Wieso, gnädige Frau? Weil ich für Ihre reiche Tafel kein Auge ... kein Verständniß
               zu haben scheine? Verzeihen Sie! ...« »Sie gestehen also? ...« Emma schickte sich an, das Zimmer zu verlassen. An der Thür wußte sie sich noch
               einmal so zu drehen, daß sie einen vollen Blick auf Adam werfen konnte. »Emma!« rief Lydia laut nach. Das Mädchen trat in den Thürrahmen zurück. »August mag sich ein Wenig beeilen – und dann bring' die große Lampe aus dem blauen
               Salon herüber ... Sie sollen Ihre Augen nicht zu sehr anstrengen, Herr Doctor!« fügte
               Frau Lange, zu Adam gewendet, ironisch hinzu. Adam und Lydia sahen sich fest an. Sie verstanden sich. – »Aber ... Sie sind doch noch nicht fertig, Herr Doctor? Ich bitte Sie! Wollen Sie
               nicht noch 'n Stück Fleisch nehmen? Bitte ... ja! Es ist delicat, wie ich, ohne meine
               Küche rühmen zu wollen, sagen darf ... »Ich bitte, gnädige Frau! ... Ich habe gar kein Recht, etwas Besonderes scheinen zu
               wollen, sintemalen ich gar nichts Besonderes bin ... Wenigstens momentan ... In den
               letzten Wochen, wenn nicht Monaten, bin ich meinem ganzen Denken und Fühlen nach ein
               verzweifelt alltäglicher Mensch gewesen ... Ich finde nichts Neues mehr ... ich
               erkenne Nichts mehr ... ich habe keine Interessen mehr ... ich bin gegen Alles
               grenzenlos gleichgültig ... Alles ist todt, verschüttet, ausgestorben in mir. Ein
               Druck liegt auf mir – ich sage Ihnen: furchtbar! Ganz furchtbar! Und Nichts ...
               Nichts reißt mich aus dieser Verstumpfung heraus ... Ich glaube ... ich fürchte:
               meine beste Zeit ... die Zeit, wo ich geistig aktiv sein durfte ... wo ich für
               tausend Reize empfänglich war ... wo ich nach allen Seiten hin Anregung gab und
               Anregung empfing, ist vorüber ... Und ... und gewöhnlich vermisse ich absolut Nichts.
               ... das ist das Entsetzlichste. Nur manchmal, wie eben  Lydia sah den ihr gegenübersitzenden Adam gespannt an. Sie hielt sein Gesicht auch
               mit dem Auge fest, als August eintrat und den Wein brachte. Frau Lange verstand den
               Herrn Doctor im Grunde wohl kaum. Aber mit dem feinen Instinkt des Weibes fühlte sie,
               daß ihr Gast da etwas aus seinem Seelenleben preisgab, was für ihn schmerzliche
               Wahrheit und Gültigkeit besaß. »Nun ... nun, Herr Doctor ... in diesem Sinne – – ich wollte durchaus keine Beichte
               herausfordern ... verzeihen Sie, wenn ich Ihnen Gelegenheit zu einem Mißverständniß
               gab ... Bei meinem Vetter übrigens ... neulich Abends ...erschienen Sie mir durchaus
               nicht so pessimistisch ... haben Sie inzwischen – doch pardon! ... Und ... und damals
               empfing ich auch den Ein druck von Ihnen, daß man Sie durchaus nicht mit dem ersten
               besten Strohmann – bewundern Sie nur meine Scatkenntnisse! – mir schien es also, als
               ob man Sie durchaus nicht für einen Strohmann des Lebens halten dürfte ... Und darum
               meinte ich vorhin – – ach! ... Wissen Sie übrigens, Herr Doctor, daß ich Ihnen
               eigentlich ... eigentlich ein Wenig böse sein sollte? Sie –« Lydia hatte sich erhoben und füllte die Gläser. Dabei sah sie, am Tische diskret
               eingewinkelt nach »Böse? Sie erschrecken mich, gnädige Frau! Warum böse, wenn ich fragen darf?« »Verstellen Sie sich nur nicht! Sie wissen ganz genau, was ich ... was ich ... meine
               – oder sollten Sie ... sollten Sie? Das wäre doch zu naiv! . Nicht wahr –?« »Ich bin immer noch rathlos –« »Vergessen wir den Wein nicht! ... Und nun lassen Sie Ihre Reserve ein Wenig fahren,
               Herr Doctor – ja? Sie geben sich in der Unterhaltung so ohne Pathos ... so – ich weiß
               gar nicht ... ich liebe die Force, das Spontane ... das Unberechenbare ... und Sie
               scheinen doch sonst das Zeug zu haben, ein eigenes Gesicht zu machen ... einen
               eigenen Menschen vorzustellen – heute sind Sie so conventionell – wie ich schon vor
               hin sagte ... so ... so ... nun! ... man erwartet gar Nichts von Ihnen ... kurz:
               heute sind Sie ganz schrecklich, Herr Doktor! ... Was fehlt Ihnen nur –?« »Mir? ... Nichts ... gar Nichts, gnädige Frau! ... Im Gegentheil: ich fühle mich sehr
               wohl ... sehr behaglich ...« »Nun! dann wollen wir 'mal anstoßen – bitte!« Die Gläser trafen sich, aber auch die Augen. Schlumernde Flammen wurden da geweckt,
               brachen heraus und züngelten heftig in einander. »Also ... Sie wissen noch nicht –?« 
                Lydia wandte sich ab. Sie nestelte an ihrer Uhrkette und sah nach dem Schreibtische
               hinüber. »Wie geht es eigentlich Fräulein Irmer, Herr Doctor«? fragte sie nach einer kleinen
               Pause leichthin, ohne Adam anzusehen. Jetzt hatte der Herr Doctor allerdings verstanden. In seinem Gesicht zuckte es. Und
               da wandte sich ihm Frau Lange auch wieder voll zu. Sie bemerkte den ironischen Zug um
               Adams Mund und Nase, bemerkte die etwas zusammengekniffenen Augen. Ein sehr
               verzweigter, im Ganzen aber doch mehr angedeuteter, als erschöpfend ausgeführter
               Gefühlscomplex: momentane Wuth ... Haß ... Zorn ... Neid ... drängte sich ihr auf.
               Dieser Mensch konnte doch zu impertinent, zu moquant sein. – »Nun?« fragte Frau Lange indignirt. »Hedwig Irmer, gnädige Frau ...« – Adam setzte absichtlich, mit einer kleinen,
               unscheinbaren und doch, wie er wußte, nicht wirkungslosen Betonung den Rufnamen voran
               – »Hedwig Irmer – ja! ... habe ich die Dame denn seitdem – – seitdem? – richtig! ich
               machte ihrem Vater neulich einen Besuch – und da –« »Gefällt Ihnen Hedwig, Herr Doctor –?« Frau Lange hatte sich zurückgelehnt und
               streckte die Hand nach ihrem Weinglase aus. Die wundervolle Plastik des Armes trat
               berückend hervor. Der Aermel straffte sich zurück, und das volle, runde Handgelenk
               schimmerte verführerisch auf in seiner  »Warum sollte mir Fräulein Irmer nicht gefallen –?« erwiderte Adam
               spöttisch-nachlässig. »Die Dame hat entschieden etwas sehr Eigenthümliches. Sie
               scheint auch intellektuell nicht unbedeutend zu sein. – Allerdings! ein Bissel zu
               viel triste, dürre Abstractions-Philosophie hat sie unter der Anleitung ihres Herrn
               Vaters wohl doch schon geschluckt. Unmittelbares ... Ursprüngliches geht ihr
               vollkommen ab. Ich glaube, man muß sich ... man müßte sich erst durch einen dicken
               Wall von Vorurtheilen und Voreingenommenheiten hindurcharbeiten – ganz abgesehen von
               der seelischen Schwerfälligkeit, die gar nicht zu brechen sein wird –« »Hm! ...« Adam sah Frau Lange an. Sie verstanden sich wieder einmal. » ... Die gar nicht zu überwinden sein wird ... sein würde – – wenn ... wenn also ein
               seelisch einigermaßen intimer Verkehr ermöglicht werden sollte. Interessant ist die
               Dame aber zweifellos. Nun ... es wird nachgerade Zeit, auf Urwüchsigkeit überhaupt zu
               verzichten. Man hat sie ja selbst längst ... längst eingebüßt – es ist rabbiater
               Unsinn, sie immer wieder mit Pathos zu fordern und zu erwarten. Wenn man bedenkt, wie
               bescheiden man eigentlich schon geworden ist! Es ist mitunter rein zum Todtlachen!
               Das heißt: man wird ... man ist unkritisch geworden.  »Aber Sie wollten ja von Fräulein Irmer sprechen, Herr Doctor ... Sie begannen doch
               wenigstens in der Tonart – und nun sind Sie wieder einmal ... wieder einmal bei mir
               angelangt – das ist doch –« 
                Die Beiden sahen sich an. Und Adam versuchte, Frau Lange's linke Hand – Lydia saß
               rechts von ihm auf dem Sopha – zu erhaschen. Es gelang ihm. Lydia hatte sich
               abgewandt. Sie athmete erregter. Einen Augenblick fühlte Adam die kleine, warme,
               weiche Hand der schönen Frau zwischen seinen bebenden Fingern. Ein heftiges Begehren
               durchschüttelte ihn. Er bezwang sich. Und elegant zog er Lydias Hand an seine Lippen.
               Frau Lange seufzte leise auf und erhob sich. »Da haben Sie's, Herr Doctor: das Mädchen läßt sich nicht wieder blicken. Es ist
               unerhört. Nun, ihre längste Zeit ist sie hier gewesen, die Dame. Ich muß doch 'mal
               selber nachschauen, wo sie eigentlich steckt. Verzeihen Sie – ich bin sogleich zurück
               –« »Bitte sehr, gnädige Frau ...« Lydia verließ das Zimmer. Im nächsten Augenblick öffnete sie noch einmal die Thür von
               außen und rief ins Cabinet zurück: »Ich hatte ganz vergessen ... die Cigaretten ...
               wollen Sie sich bedienen, Herr Doctor! – auf meinem Schreibtisch – rechts ... neben
               dem Couverts-Carton ... steht die Schachtel ... fangen ... fangen Sie nur Feuer
               –!« Lydia lächelte berückend zu Adam hinüber.  »Sehr liebenswürdig, gnädige Frau ...« Lydia verschwand wieder. Der Herr Doctor hatte sich erhoben. Er fühlte sich sehr
               behaglich. Er stand einen Augenblick mitten im Zimmer still und dehnte und reckte
               sich. Ein kleiner Drang zum Gähnen befiel ihn. Aber er unterdrückte ihn tapfer. Das
               dünkte ihn denn doch zu undankbar. Mit großer Genugthuung sog er die Atmosphäre des
               elegant-gemüthlichen Cabinets ein. Diese von der matten Beleuchtung mehr
               durchdunkelte als erhellte Umgebung entsprach sehr intim seinen Bedürfnissen und
               Neigungen, gebar ihm eine eigenthümlich reizvolle Stimmung. Und das Begehren ward in
               ihm lebendig, dauernd unter solchen, in sich gesicherten Bedingungen zu leben. Und
               Lydia? Adam sagte sich, daß er ihrer pikanten, vollen, reifen Frauenschönheit heute
               Abend zum Opfer gefallen war. Starken Eindrücken war er ja so zugänglich ...
               wenigstens konnte er sich für eine kurze Zeitspanne ganz von ihnen aufzehren lassen.
               Nun! Er wollte den Genuß der Stunde auskosten. Wer weiß, was ihm noch bevorstand!
               Oder sollte er selbst versuchen, mit starker Hand in die Speichen seines kleinen Adam trank sein Glas leer und ging zu Lydias Schreibtisch hinüber. Er betrachtete
               einige Augenblicke sinnend das kleine, feine, entschieden distinguirte, jetzt nur zu
               undeutlich beleuchtete Möbel. Nein! Das war Alles viel zu zierlich, das war Alles
               viel zu geschmackvoll arrangirt, zu feingeistig zusammengeordnet, um mehr, denn eine
               schöne Dekoration zu sein. Diese engen, flachen Schubkästen waren nur dazu bestimmt,
               schmale, dünne, discret parfümirte Briefchen, die wohl eine roth- oder blauseidene
               Schlinge einschnürt, aufzunehmen. Diese kleine, dünne, feuchtbraun glänzende Platte
               ertrug höchstens den reservirten Druck eines zärtlich-vorsichtigen Frauenarms,
               duldete wohl gerade nur die Gegenwart eines Briefblattes, auf welches eine schöne,
               ringblitzende Damenhand allerlei Koseworte, ein schillerndes Wortgetändel, krause
               Gedankenarabesken niedertropfen läßt ... oder die Gegenwart eines graciösen
               Goldschnittbändchens, in dem man blättert, um hier einen elegant geformten Satz, dort
               einen geschmeidigen Reim aufzupicken, oder eine perlende, schillernde Strophe, die
               leise eine Saite der Erinnerung anschlägt ... eine Saite, die nun verhalten aufklingt
               ... und in zarten Schwingungen Bilder um Bilder empordämmern läßt ... An diesem Tische muß eine schöne Frau wunderbar träumen und sinnen und plaudern
               können ... Plaudern mit den Gestalten ihrer Träume, ihrer Phantasie'n ... 
                »Mit Ihrer Erlaubnis, gnädige Frau, habe ich also soeben ... soeben Feuer gefangen
               ...« »Bravo, Herr Doctor!« Lydia lächelte, aber etwas gezwungen. Unmuth und Aerger lagen
               auf ihrem Gesicht. »Wie glücklich sind doch diese Menschen!« ließ Frau Lange jetzt verlauten – »Sitzen
               die beiden, August und Emma, seelenvergnügt in der Küche zusammen und schwatzen sich
               tausend Dummheiten vor ... Alles Andere wird ganz gemüthlich vergessen – die Leutchen
               scheinen rechtschaffen verliebt ineinander zu sein ... Geschmacklos – finden Sie
               nicht auch, Herr Doctor? Diese dumme Plebejerliebe! ...« »Geschmacklos – warum, gnädige Frau? Warum nennen Sie das Natürliche ›geschmacklos‹?
               Und Sie finden doch auch, daß die Menschen glücklich sind! Ja! Ich glaube es beinahe
               auch: glücklicher sind sie, als Unsereiner ... Sie dürfen so viel ungenirter, so viel
               zwangloser, unmittelbarer, derber, ehrlicher sein! Allerdings ... für uns ist unter
               Umständen ja gerade das Unnatürliche ... glücklicherweise das Natürliche ... das
               Pikante, das Reizende, Anreizende, Schaffende. Ich wenigstens liebe  Lydia hatte sich Adam gegenüber auf einen Fauteuil niedergelassen und zündete sich
               jetzt eine Cigarette an. Es klopfte. »Herein!« Emma brachte zwei Flaschen Wein und schickte sich an, das Geschirr abzuräumen. Das
               Mädchen sah sehr kleinmüthig aus. Adam erhielt einige scheue, unbeholfene Blicke.
               Lydia schien ganz von ihrer Cigarette engagirt zu sein. Eine peinliche Stille lag im
               Zimmer. Emma hantirte unsicher, ihre Hände zitterten. Einige Male ließ sie sehr
               unsanft das Geschirr zusammenklappern. »Nun schmollt die Dame auch noch –« begann Frau Lange, als das Mädchen das Zimmer
               wieder verlassen hatte. »Wie haben Sie eigentlich das Rauchen gelernt, gnädige Frau?« fragte Adam in der
               Absicht, dem Gespräche eine andere Wendung zu geben. »Wie? Komische Frage, Doctor! So viel ich mich erinnere, habe ich mich diesem
               abscheulichen Laster schon sehr früh ergeben. Das heißt –: geboren bin ich mit einer
               Cigarette im Munde gerade nicht ... aber später ... einige Jahre darauf ... in der
               schönen, schönen Backfischzeit – da rauchten wir Selektanerinnen eben alle ...
               Ueberhaupt, Doctor, Sie können sich keinen Begriff davon machen, wie ... gescheit so
               eine ›höhere Tochter‹ schon ist! ... Sie weiß ... sie weiß so Die beiden thaten einen tüchtigen Zug. Unerwartet war durch den offenen, burschikosen
               Ton, den Lydia angeschlagen, eine frischere, intimere Bewegung in die Unterhaltung
               geflossen. »Also Ihr Amazonenclub, gnädige Frau –?« »Nein! ... Von dem will ich doch lieber stille sein ... Wir haben tolle Geschichten
               gemacht – weiß Gott! – aber bedienen wir uns nur wieder einmal des bekannten
               Schleiers der christlichen Liebe –« »Gnädige Frau! ...« bat Adam sehr eindringlich. Das Thema interessirte ihn
               aufrichtig. Er hätte zu gern noch einige harmlose Einzelheiten aus sotanem Capitel
               erfahren. »Ih! Wie werd' ich denn, Herr Doctor! Und warum Ihre Neugier? Wir sind allzumal
               Sünder! Also ... später – später verheirathete ich mich. Mein seliger Mann rauchte
               leidenschaftlich. Er konnte es nicht lassen, obwohl es ihm seiner defekten Lunge
               wegen der Arzt streng untersagt hatte. Mein  Lydia hatte die letzten Worte mit leiser, stockender, zitternder Stimme gesprochen.
               Sie war sehr nachdenklich geworden, beinahe weich, vielleicht so etwas wie
               sentimental. Auf ihrem Gesicht stand ein Ausdruck ehrlicher Trauer, eines beinahe
               zärtlichen Schmerzes. Adam stutzte. Nun wurde er doch verwirrt. Das hatte er nicht
               erwartet. Er hatte sich so ganz daran gewöhnt, Frau Lange als ... nun! ... eben
               gleichsam als jungfräuliche Wittwe zu betrachten ... losgelöst von allen Beziehungen,
               die ihm etwa peinlich, unbequem hätten sein, die ihm hemmend hätten werden können.
               Und jetzt bewies diese schöne, verführerische Frau plötzlich die innigste Theilnahme
               für ihren verstorbenen Gatten. War ihre Trauer echt, ihr Schmerz wahr? Oder
               coquettirte sie nur? Wollte sie ihn durch diesen schluchzenden Schmerz nur reizen?
               Oder hatte sie ihren Mann wirklich ... geliebt? Adam sog noch einmal an seiner Cigarette und legte den mürben, runzligen Rest dann
               weg. Lydia fuhr auf. Sie strich sich mit den kleinen, »Prost, Doctor! Nun wollen wir wieder vernünftig sein! Was kann das schlechte Leben
               helfen! Es ist so dumm, ewig mit der Vergangenheit zu ... zu ... nun ... Ihnen kann
               ich's ja sagen – Sie werden es wohl auch selbst gemerkt haben –: ich habe nur
               coquettirt! Wahrhaftig! ich habe nur coquettirt! Verlassen sie sich d'rauf! Ich
               wollte Sie 'n Bissel – was? – Sie glauben mir nicht? Sie unschuldsvoller Engel Sie!
               Jawohl! Glauben Sie's nur! Ich bin eine ganz herzlose Coquette! Ich bin ein sehr
               schlaues, listiges, berechnendes Weib! ... Nun thun Sie mir aber den Gefallen – und
               sehen Sie nicht so – ich hätte beinahe gesagt: nicht so – dumm aus! Pardon! So Etwas
               ist Ihnen noch nicht vorgekommen? Ja! Ihr Männer! Ihr glaubt immer, Ihr hättet die
               Originalität allein gepachtet! So'n armes, dummes Weib kann auch 'mal ›genial‹ sein –
               warum denn nicht? Ihr seid durch die Bank eben so eitel, wie wir! Es ist ja alles
               ganz gleich: der eine ist 'n Trefle-Bube, der andere 'ne Carreau-Sieben – zu
               Kartenkunststücken müssen wir alle herhalten ... Lassen wir die Todten ihre Todten
               begraben! Da haben sie wenigstens Etwas zu thun! O über dieses tiefsinnige Leben!
               Leben! Leben! Ich lebe! Ich will leben! Ich vergehe vor Appetit auf das Leben! Mein
               lieber, guter Männe! Nicht wahr – Du bist Deinem kleinen Weibchen nicht  »Gnädige Frau! ...« »Na ja, Doctor! ... Was – der Wein ist gut? Ja, ja! Mein Mann hatte eine feine Zunge.
               Mir ist ganz merkwürdig zu Muthe. Ich sehe plötzlich Alles so unheimlich scharf – das
               Bedeutende löst sich kräftig heraus – ich komme so unheimlich nahe an die Dinge heran
               ... weiß gar nicht ... gar nicht – – – haben Sie, Doctor ... wollen wir nicht in
               dieser Stimmung – – – ganz sonderbar! – haben Sie Nichts – Nichts – kein Gedicht oder
               so Etwas bei sich? ... Irgend einen Dithyrambus der Freude – ich bin ja jetzt alles
               Kleine und Enge los – doch richtig! Sie sind ja kein Dichter! Vorlesen? Nein! Nein!
               Das ist zu abgeschmackt! Musik! Musik! Sie spielen auch  Auch über Adam war es plötzlich mit berauschender Gewalt gekommen. Die tolle,
               ekstatische Stimmung Lydias hatte ihn angesteckt, entzündet, hatte ihn
               mitfortgerissen, träge, unbeholfen zuerst, nachdem sie ihn anfangs beinahe
               angewidert, zurückgeschreckt hatte, nachdem sie ihn sehr ironisch und spottlustig
               gestimmt – nachher aber unwiderstehlich ... Nun jagte er hin, und der Taumel war in
               ihm. Der Wein ebnete den Weg, minderte die Reibung, glättete die Geleise. Da hatte sich Adam von einem elementaren Zwange packen lassen müssen. Es stieß ihn
               wie mit einer übergewaltigen Faust von seinem Fauteuil herunter und warf ihn vor die
               Füße Lydias. In diesem Augen blicke liebte er das Weib fanatisch. Sein Denken war
               ausgelöscht, sein ganzes Ich ein einziges großes, dämonisches Gefühl ... ein einziges
               aufdampfendes Begehren. Adam hatte den Kopf in Lydias Schooß gelegt und schluchzte,
               seine Arme hingen schlaff herab. »Aber Doctor –!« hatte Lydia mit unnatürlich leiser, halberstickter Stimme
               hervorgestoßen und mit jähem Rucke aufspringen wollen. Adam richtete seinen Kopf empor ... langsam, fast feierlich, beschwörend. In seinen
               verthränten  Im Zimmer war es still. Nur das Licht der Lampe surrte leise ... und ungleich, heftig
               hastete der Athem der beiden Menschen, die, ganz hingenommen, ganz berauscht von
               ihren verworrenen Gefühlen, eine kleine Weile in eng zusammengeschmiegter
               Gemeinschaft beieinander waren. Zu dieser Zeit waren beide gut, besser, denn sie je
               gewesen. Alles, was das Leben in ihnen verzerrt hatte, war ausgeglichen. Fülle und
               Kraft lebte in ihnen, Hoffnung, Sehnsucht, Erwartung und eine mächtige Gespanntheit
               aller Sinne und Gefühle. Nun richtete Lydia das Gesicht Adams mit discretem Nachdruck zu sich empor. »Steh auf, Adam! Wir waren einen Augenblick zwei dumme, thörichte Kinder – jetzt
               wollen wir wieder vernünftig sein – ja? Komm! –« »Lydia! ...« »Na, was denn, Herr Doctor? Ich weiß gar nicht – – lassen Sie mich! Bitte – na? ...«
               Die Worte waren mit zweideutiger Betonung gesprochen. Es schien Frau Lange halb und
               halb mit ihrem Abwehren ernst zu sein ... und doch war ihr vielleicht eine drängende,
               stürmische, beharrliche Zärtlichkeit Adams noch mehr willkommen. »Lydia!« bat Adam noch einmal, dringend,  »Stoß' mich nicht von Dir, Lydia! Ich gehöre ja ganz Dir – nur Dir allein! Ich habe
               keinen Vater und keine Mutter mehr und habe keine Heimath mehr ... Lydia! Ich liebe
               Dich grenzenlos –« Unwillkürlich war Adam doch wieder wärmer, ehrlicher, natürlicher geworden. Da lag er
               in einem eleganten Cabinet zu den Füßen einer schönen Frau ... und er durfte die
               Kleider dieser schönen Frau berühren ... ihre Hände, ihre Arme ... er fühlte ihren
               wärmeren Athem, er fühlte ihre heftig auf und nieder gehende Brust – ja! ja! er
               liebte dieses Weib ... er begehrte es ... er lechzte nach seinen Küssen – es riß ihn
               unaufhaltsam in die Arme dieser Frau – dieser – dieser – – »Lydia!« schrie er noch einmal auf – – Frau Lange schien nachgeben zu wollen. Sie lehnte sich einen Augenblick wie
               gebändigt, wie besiegt, gegen die Rücklehne des Fauteuils –  »Herr Doctor –!« Aber noch gab Adam die Partie nicht verloren. Diese Frau trotzte ihm. Seine ganze,
               widerspenstige, zu despotischem Imperium geneigte Natur brach nun durch. Und doch
               ließ er sich nicht völlig von seinem Zorne, seiner Wuth hinreißen. Ein unklares
               Gefühl sagte ihm, daß eine gewisse sentimental-nachgiebige Zurückhaltung sehr wirksam
               sein müßte. »Glaubst Du mir nicht, Lydia? – Habe ich das verdient –?« Frau Lange schwieg, sie war einige Schritte nach rechts, mehr nach dem Innern des
               Zimmers zu, getreten. »Sie sind ein großer Phantast, Herr Doctor!« nahm sie nun das Wort. »Sie bilden sich
               ein, daß Sie mich ... mich ... ›lieben‹, wie Sie sagen – weiter Nichts als
               Einbildung, mein Herr! Wir haben beide unser'n Stimmungen nachgegeben – wir haben uns
               überrumpeln lassen – wir haben einen Augenblick geträumt – vielleicht auch ... ganz
               schön geträumt – nun lassen Sie uns aber wieder wach sein – wir wollen ein fettes
               Punctum hinter diese Scene machen – und wir wollen sie alle beide so schnell als
               möglich vergessen –« Adam wandte sich ab. »Herzlos!« knurrte er in ehrlicher Entrüstung, im Zwange eines
               ernsten, redlichen Schmerzes, durch die Zähne. 
                »Gnädige Frau –?« »Es ist genug –« Lydia ging zu ihrem Schreibtisch hinüber. Dort stand sie, Adam abgekehrt, eine Weile
               starr, bewegungslos, wie in einen tiefen Strudel tumultuarisch ringender Gedanken und
               Gefühle hinabgezogen. »Sie erlauben mir noch eine Ihrer köstlichen Cigaretten, gnädige Frau –?« Lydia wandte sich langsam wieder um. Sie war sehr bleich. Von der Nase zum Munde
               herunter zog sich eine scharfgeschnittene Falte, wie ein Signal bodenloser
               Verachtung. »Bitte sehr, Herr Doctor!« Die Stimme klang müde und höhnisch zugleich. »Sie sehen, gnädige Frau ... das Feuerfangen ist gefährlich ... und ... und ...
               undankbar ...« stichelte Adam – »aber es wird Zeit, daß ich mich aufmache ...« fuhr
               er fort und zog seine Uhr – »Sie sind müde von den ... den Anstrengungen des  Lydia stand einen Augenblick unbeweglich. Dann streckte sie Adam langsam ihre rechte
               Hand entgegen. Der zog diese entzückende, nur jetzt etwas schweißfeuchte Hand galant
               an seine Lippen und küßte sie. »Und nun gute Nacht, liebe, gnädige Frau ... doch ... ach ja! was wird ... was wird
               nun aus unserer modernen Bibel –? Soll sie für immer – ungeschrieben bleiben ... oder
               ...?« »Nun ... wir haben ja heute Abend ... wir haben ja ein Capitel aus ihr – erlebt ...
               renken Sie's ein, Herr Doctor, und ... und bringen Sie's mir gelegentlich ... ich
               bitte darum ... für die Zukunft dürfte es sich allerdings kaum empfehlen – –« Lydia versuchte ihre Worte in einem leichten, harmlos-liebenswürdigen Tone
               vorzubringen. Aber es wollte ihr nicht so recht gelingen. Ihre Stimme klang unsicher,
               hart, etwas heiser, verwalzt. »– dürfte es sich kaum empfehlen, daß wir wieder so ... so plastisch verfahren, wie
               es ... leider heute der Fall gewesen,« ergänzte Adam – »seien Sie unbesorgt, gnädige
               Frau! . Aber ... wenn Sie  »Sie tragen immer Siebenmeilenstiefel, Herr Doctor ... gewöhnlich geht doch Alles
               viel langsamer auf der Welt – warum denn nur immer so stürmisch –?« Frau Lange hatte das »immer« auffällig betont. Adam stutzte. Ah! Nun verstand er! »Ja! ...« erwiderte er mit süffisant-melancholischem Tonfall,
               »der Eine klappert schwerfällig mit Pantoffeln durch's Leben ... der Andere
               durchsaust das reizende Dasein auf einem Bicycle. Da hat nun ein Jeder so seine Art,
               so seine kleine Methode ... Verzeihen Sie noch einmal mein ... mein ... nun! mein
               Bedürfniß, zuweilen sehr offen ... sehr wahr zu sein, Lydia ... unpraktisch offen ...
               unangenehm wahr. Aber vielleicht haben Sie auch darin Recht: dieses Bedürfniß ist
               wohl auch weiter nichts, als – Einbildung. Und nun – gute Nacht –!« »Gute Nacht –!« Adam verließ schnell das Zimmer. Als er den Corridor betrat, kam August, der schon
               gewartet zu haben schien, langsam auf ihn zugestapft. Ein Zug des Unwillens, des
               Verdrusses, stand auf seinem Gesicht. Mit Mühe unterdrückte er das Gähnen.  Der Diener geleitete ihn durch das Vorhaus zur Thür. Adam fröstelte es. Er schlug den
               Rockkragen in die Höhe. »Gute Nacht, Herr Doctor!« »Gute Nacht!« Eine Sekunde vorher noch das obligate Verdrücken eines Silberlings. Nun
               donnerte dumpf krachend die schwere Thür hinter ihm zu. – »Hallali! Jetzt seid Ihr wieder einmal aus einem Paradiese vertrieben, Monsieur!« –
               sprach zu sich selber der einsame Mensch, der da durch die kühle, windige
               Frühlingsnacht hinschritt. – Und wie der einsame Mensch durch die kühle, windige Frühlingsnacht weiterschritt,
               fand er Zeit, Gelegenheit und allmählich auch immermehr wachsende Stimmung, noch
               Näheres wie Ferneres mit sich und zu sich zu sprechen. Zunächst ging der Herr Doctor
               allerdings eine kleine Weile sehr gedankenlos fürbaß. Er beschäftigte sich, unter dem
               Drucke einer einförmigen Müdigkeit leidend, unwillkürlich mit allerhand sehr
               äußerlichen Dingen. Er betrachtete ohne Theilnahme den leicht überwölkten Himmel;
               sein Auge, nahm gleichgültig von den paar Sternen Notiz, die da und dort schläfrig,
               mattblinzelnd auf die Erde herunterguckten; der Menschen, die ab und zu, bald
               schneller, bald langsamer, an ihm vorüberstapften, achtete er nur mechanisch, er sann
               ihnen nichts nach, spann ihnen nichts zu, vermuthete und verglich, verknüpfte nicht,
               wie es wohl sonst seine Gewohnheit war; die unklare, verworrene Welt der nächtigen
               Schatten, die sich durch spärliches Gaslicht compromittiren lassen mußten, reizte ihn
               nicht – es war zunächst eine große Leere, Stumpfheit und Gleichgültigkeit in ihm.
               Dann fiel ihm Dieses und Jenes ein, was er vorhin ...  Aber – hielt sich Adam plötzlich selber auf – wie oft schon habe ich dieses dumme,
               triste, oberfaule Zeug durchgewürgt! Es ist ja leider Alles so scandalös richtig,
               doch sollte man sich das Blech nicht zu oft vorkauen. Lassen wir wieder einmal die
               Zukunft eben – Zukunft und die Gegenwart eben – Gegenwart sein! Das Andere ›findet
               sich‹ schon von ›janz alleene‹ ... Trinken wir lieber noch 'n Glas Absynth! Den
               ersten Schluck auf  Adam sah nach der Uhr. Es war kurz nach Eins. So hatte er sich doch fast eine Stunde
               in der Stadt herumgetrieben. Und was hatte er von der endlosen Konversation mit
               seinem höchsteigenen Ich profitirt? Er hatte sich eine Reihe tödtlich langweiliger
               Thatsachen vorerzählt und war schließlich zu keinem Resultate gekommen. Nun! das war
               ihm schon öfter passirt. Darüber brauchte er sich nicht mehr zu ärgern. Schließlich
               würde er ja schon handeln, wir er mußte – wie er gezwungen sein würde. Und das ließ
               sich abwarten ... bequem abwarten. Adam orientirte sich. Er bemerkte, daß er aus der stillen, vornehmen Gegend, in der
               Frau Lange wohnte, unwillkürlich in die Mitte der Stadt seinen Weg genommen. Da
               konnte es ja bis zum Wiener Café nicht mehr weit sein. Nach einigen Minuten hatte
               Adam sein Ziel erreicht. Er trat ein. Es war sehr schwül, dunstig in dem großen,
               hellerleuchteten, vollbesetzten Raume. Die Gerüche von Kuchen, Kaffee, Cigaretten,
               Billardkreide, Menschenschweiß schwammen in der dicken, schweren, von schwarzblauen
               Rauchschwaden und Dunstpolstern durchlagerten Luft. Dazu ein wirres, gesetzloses,
               unregelmäßiges Gesumme und Gebrause von Menschenstimmen ... die Musik
               aneinandergeschlagener Tassen ... das schrille Klappern der Löffel ... das kalkige
               Rollen der Billardbälle ...  Aber jetzt tauchte vorerst ein Kellner auf. »Was darf ich bringen? ...« »Einen Absynth und 'n paar Cigaretten –« So gut wie Deine Sorte, geliebte Lydia, monologisirte Adam leise, werden sie wohl
               nicht sein ... aber Feuer zu fangen ... hm! ... dazu wird man sie wohl auch noch
               bewegen können – Das kleine Weib hat ein verdammt hübsches Profil, constatirte der Herr Doctor jetzt
               mit großer Befriedigung. Und Er dagegen! Stutzerhaft elegant, sehr patent, sehr
               rasirt und tadellos frisirt. Aber wie dumm, wie ausgefahren war dieses Gesicht! Der
               liebe Gott mußte schlechterdings gerade am Asthma gelitten haben, als er diesem
               Menschen da, seinen Odem in die Nase blies. Aber was so'n Fatzke für Glück hat! Das
               Mädel war wirklich sehr appetitlich. Die zollschmale, im Gaslicht discret mattroth
               aufschimmernde, entzückend abgerundete Fleischspanne am rechten Unterarm zwischen dem
                Die beiden schienen sich nicht viel zu sagen zu haben. Das kleine Weib sog öfter
               durch die zarten, sauberen Strohröhrchen an seinem Eiskaffee und schaute sich sonst
               fleißig im Saale um. Adam bemerkte, wie der Dame von einigen Herren, die hinten in
               der einen Ecke des Zimmers saßen, zugenickt wurde. Die Cumpane grinsten
               geärgert-amüsirt. Nun ja doch! Was wunderte er sich denn? Immer wieder das alte
               Erstaunen und der alte Unmuth ... das alte Bedauern? Nun erhielt auch Adam einmal das
               volle Gesicht seiner Nachbarin und einen kurzen, scharfen Blick dazu. Jetzt wurde er
               von dem Herrn, dem Ritter und Liebhaber der reizenden Donna, nachdrücklich fixirt.
               Der Her Doctor ließ sich nicht aus der »Contenance« bringen. Er bereitete sich sehr
               ruhig seinen Absynth, der unterweilen vor ihm hingeschoben war, that einen vollen Zug
               und brannte sich nachlässig-herausfordernd eine Cigarette an. Die erste Ladung Rauch
               blies er seinem Gegenüber etwas unhöflich in's Gesicht. Der hustete ein Wenig, wurde
               etwas roth, ließ es auch an einem ziemlich wüthigen Blicke nicht fehlen, begnügte
               sich sodann aber sehr praktisch damit, nach  Und wie er so behaglich dasaß, jetzt einen Schluck Absynth zu sich nahm, jetzt an
               seiner Cigarette zog, an seiner reizenden Nachbarin in aller Ehrbarkeit
               herumschnüffelte und ihren Liebhaber mit mitleidig-impertinenten Blicken spickte,
               fiel es ihm plötzlich ein, daß ihm vorhin bei seinem Selbstgespräche zu
               mitternächtigster Stunde Hedwig gar nicht in den Sinn gekommen war. Das frappirte ihn
               und doch wunderte es ihn eigentlich nicht. Was war ihm Hedwig, wenn er vor Lydia auf
               den Knieen lag? Und was war ihm Lydia, wenn er Hoffnung hatte, mit seiner schönen
               Nachbarin hier eine süße, köstliche Nacht ... eine Nacht berauschenden Minnespiels,
               genießen zu dürfen? Und was würde ihm dieses Weib sein, wenn er morgen ein anderes
               fände, das ihm noch größere, feinere, heftiger lockende Reize entgegenbrächte –? Er
               suchte ja langst nicht mehr im Weibe ein Weib ... ein besonderes, individuelles,
                Adam beugte sich vor und legte den Rest seiner Cigarette auf den Aschenteller. Der
               Herr ihm gegenüber erhob sich jetzt plötzlich mit einem halblaut zu seiner Dame
               geknurrten »Verzeih!« und  »Sie haben einen ganz vorzüglichen Geschmack, mein gnädiges Fräulein –« begann er mit
               unwillkürlich ein Wenig stockender, undeutlich verschleierter Stimme. Die Dame schien Adams Anrede vollständig überhört zu haben. Sie klopfte mit dem
               Löffel sehr energisch an ihr Kaffeeglas und bestellte bei dem Kellner, der
               herangestürzt kam, noch einen Eiskaffee. »Mein Kind! Ich bitte Dich! Thu' doch nicht
               so! Du hast Dich eben 'mal versehen! ... Dieser Fatzke! Dieses anlackirte Rhinoceros
               – – kannst Du Dich denn nicht losmachen? Komm! Es ist viel gescheiter, wenn wir beide
               heute zusammenschlafen –« Adam hatte schon etwas lauter und zudringlicher gesprochen.
               Die Apathie der Dame ärgerte ihn. Aber das kleine Weib rührte und regte sich nicht.
               Es saß sehr steif, sehr abgewandt, sehr unnahbar da. Jetzt kam das Getränk. »Noch ein Eiskaffee!« Die schöne Sünderin beugte sich graziös
               über die beiden zarten, sauberen Strohröhrchen und zog sie zwischen die schmalen,
               dünnen, blaßrothen Lippenlinien. Gerade dabei erhielt Adam einen kurzen, äußerst
               liebenswürdigen und aufmunternden Seitenblick. Der Herr Doctor hatte die Belagerung schon abbrechen wollen. Aber seine Sache schien
               doch gar nicht so ungünstig zu stehen. Wenn nur der Mensch ... der unbequeme Bursche
               noch ein paar Sekunden bleiben wollte, wo er war. 
                »Wie soll ich ihn denn los werden –? Heute muß ich schon ... morgen – wir können uns
               ja irgendwo treffen –« »Ach was morgen! Heute! Es ist übrigens schon längst ›heute‹, mein Kind – und wir
               thun sehr gut, wenn wir dieses ominöse ›heute‹ recht früh anfangen ... mir wäre es
               recht, wenn wir es auch – –« Adam hielt plötzlich inne. Er hatte zufällig nach dem nächsten Billard hinübergesehen
               und bemerkt, daß dort der Ritter der Dame stand, anscheinend dem Spiele zusah, in
               Wahrheit aber seine Auserwählte und ihren neuen Galan scharf beobachtete. »Der Würfel ist gefallen, Kind – Dein Herr und König hat schon Lunte gerochen – die
               Sache wird sich sofort entscheiden –« »Um Gottes Willen –!« Jetzt kam der gute Mann affektirt-nachlässig, die Hände in den Hosentaschen, im
               Gesicht einen Ausdruck furchtsamer Verbissenheit, nach seinem Stuhle
               zurückgeschlendert. Er setzte sich langsam, nachdrücklich nieder, griff nach seinem
               Glase und würdigte die Dame seines Herzens keines Blickes. Adam aber Hub an, also zu ihm zu sprechen: »Gestatten Sie, mein Herr, daß ich mich
               vorstelle! Mein Name ist Doctor Mensch. Ich sehe, daß Sie  Auf diesen feierlichen Appell schien der Herr allerdings nicht besonders vorbereitet
               gewesen zu sein. Er machte ein mehr verblüfftes, denn verwundertes Gesicht und fuhr
               mit den Augen rathlos zwischen Adam und seinem ungetreuen kleinen Weibe hin und her.
               Endlich knirschte er ein gepreßtes »Mein Herr –!« heraus, dem gleich darauf ein
               ebenso heiseres »Emmy –!« folgte. Die Dame ließ ihre beiden Kämpen sich balgen. Sie saß wieder sehr steif, sehr
               reservirt, sehr unnahbar da. An den Nachbartischen war es auffallend ruhiger
               geworden. »Unverschämte Frechheit –!« »Aber ... mein Gott! Wünschen Sie denn noch etwas?« wandte sich Adam mit gemachtem
               Erstaunen an sein Gegenüber. »Die Sache muß  Adam warf eine Visitenkarte auf den Tisch, die sein Gegner sehr schnell zu sich
               steckte und dafür die seine hinschleuderte. »Ah ... mein Herr ... nun! ... wie ich sehe, sind Sie ... mein Gott! Sie sind ja
               wirklich Kaufmann ... Vertreter der Firma ... Firma Dietz & Sperling ...
               Seidenmanufactur ... Freiberg ... hm! ... Alle Hochachtung – doch ... nun – das wird
               sich ja finden – also ... vorläufig – ich wäre für Sie ausnahmsweise zu Hause ...
               doch – pardon! – noch eine Frage – sind Sie ... vielleicht sind Sie Reserve-Officier?
               Es könnte ja doch sein, obwohl auf Ihrer Karte –« »Nein!« »Ich danke!« »Kellner! Zahlen!« »Sehr wohl!« »Ein Bier ...« »Fünfundzwanzig Pfennige – und zwei Eiskaffees –« »Die bezahle ich natürlich!« erklärte Adam mit vorspringendem Pathos. »Ah! Sehr wohl! Danke sehr!« begriff der Kellner. »Also – wir sprechen uns noch –« »Wird mir natürlich eine Ehre sein –« Der geschlagene Held – »ein patenter Jammerkerl!« urtheilte ihm Adam halblaut nach –
               verließ die Wahlstatt. 
                Eine kleine Frist darauf verließ Adam mit seiner köstlichen Kriegsbeute das Lokal.
               Die beiden schritten Arm in Arm, eng aneinandergeschmiegt, durch die stillen Straßen
               dahin und plauderten miteinander und neckten sich und kosten, als stellten sie vor
               ein bräutlich liebend Paar. Und der Nachtwind strich um sie herum und zauste zaghaft
               an ihnen und blies sie sanft an und lauschte auf die Ouvertüre der Liebesnacht,
               welche zwei Menschenkinder feiern wollten, die sich vorher noch nie begegnet waren
               ... die der Gott der Stunde heute zusammengethan ... Es war zwischen zwei und drei
               Uhr. Der Himmel ließ soeben sein starres, gebundenes Schwarz in die erste hellere,
               mehr dunkelblaue Farbenwellung hinüberschlüpfen. Der Schlummer des Lichts begann
               unmerklich leiser und leiser zu werden. Bald mußte es aufwachen und den ganzen
               Horizont überflammen. Adam aber vergaß in den weißen Armen seiner In immerhin ziemlich prägnantem Einsiedlerstyle durchlebte Adam die nächsten Tage und
               Wochen. Der zeitweilige Verkehr mit Emmy, die ihn öfter besuchte, und mit welcher er
               ab und zu kleinere Spaziergänge machte, hatte für ihn kaum etwas Anschraubendes,
               Bestimmendes, Ablenkendes, Hinauszwingendes. Emmy war doch ganz feinfühlig und
               zurückhaltend. Wohl gestand sich der Herr Doctor mit leisem Bedauern ein, daß ihm in dieser Zeit der
               Stille und Ebbe alles geistig Größere, Bedeutendere, Imposantere fern und versagt
               blieb. Aber dieses Bedauern war doch schließlich nur ein sehr nüchternes und
               oberflächliches. Adam verspürte zuweilen einen Mangel, den er sich halb
               unwillkürlich, halb künstlich, aus Erinnerungen und zufälligen Vergleichen zwischen
               früheren, bewegteren Tagen und dem gleichmäßigeren Jetzt zusammenbuk. Das war aber
               mehr eine correkte, etwas wehmüthig angesprenkelte Abstraktion, denn ein redlicher
               Vollschmerz. Adam hatte sich zwar vorgenommen, die Beziehungsfäden zu Lydia nicht leichtsinnig zu
               verschleppen ... aber wie er so von Tag zu Tag  Eines Tages war Adam wieder einmal von Emmy um die Mittagsstunde abgeholt worden. Sie
               pflegten dann zusammen zu speisen ... aus Pietät und Anhänglichkeit in jenem Café, in
               dem sie sich kennen gelernt, eine Tasse Melange zu trinken ... und nachher eine Weile
               zu promeniren. Sie tändelten und plauderten mit einander ... sie erzählten sich Dies
               und Das ... sie langweilten sich fast ... und waren doch eigenthümlich angeregt, wenn
               auch sanft nur und verhalten. Ab und zu ließ Adam, mehr zufällig denn absichtlich,
               ein ernsteres Wort fallen, das Emmy mit drolliger Gewichtigkeit aufnahm und manchmal
               zum selbständigen Gesprächsmotiv zu machen versuchte. Adam verstand das kleine Weib
               und mußte lächeln. O! Emmy wußte die Ehre zu schätzen ... die Ehre, mit Herrn Doctor
               Mensch verkehren zu dürfen. Sie war nicht unbeanlagt und gewiß geistig nicht ganz
               bedürfnißlos. Oefter schon hatte sie Adam, halb im Ernste, halb im willkommenen
               Spaße, den Vorwurf gemacht, daß er sie zu geringschätzig behandelte ... zu sehr die
               Geliebte ... zu wenig den Menschen in ihr sähe. Aber war sie denn im Stande, den
               Untergrund seines Gedankenlebens aufzuwühlen? Wenn sie zu  Nun ja! Kellnerin war sie gewesen – und jetzt »privatisirte« sie. Aber jeden
               Augenblick konnte sie wieder irgendwo Stellung nehmen – schließlich wieder in ein
               Geschäft als Verkäuferin eintreten ... oder als Putzmacherin, Maschinennähterin,
               »kalte Mamsell« oder so etwas Aehnliches »gehen« – jedoch ... war dazu nicht immer
               noch Zeit? Warum denn nicht? Jetzt lebte  Und nun promenirten sie heute in dem kleinen Stadtpark. Nach dem Walde waren sie
               lieber nicht hinausgegangen. Es sah aus, als ob es jeden Augenblick regnen wollte.
               Die Luft ging kühl ... ganz gewiß zu kühl für die letzten Maitage. Die Natur machte
               ein halb bekümmertes, halb gleichgültiges Gesicht. Adam erschien sie wie verwittwet,
               wie verwaist. Da hatten alle Quellen eines ehelichen Sonnenlebens zu sprudeln
               aufgehört – ernst und zurückhaltend, wie in windstillen Oktobertagen, stand Baum und
               Strauch da ... nur die prahlerischen Farbensymphonie'n des Herbstes fehlten – aber
               Adam war es zu Sinn, als ob dieses schwere, stumpfe, glanzlose Grün nicht echt – als
               ob es von den Cypressen der ganzen Welt zusammengeborgt wäre .... Der Herr Doctor war heute wieder einmal sehr schweigsam. Die Sprödigkeit und
               Neutralität der Natur zwangen ihn noch mehr in sich zurück. Es lastete kaum ein
               besonderer Druck auf ihm. Und doch konnte er es nicht über sich gewinnen, sich in ein
               längeres, zusammenhängendes Gespräch mit Emmy einzulassen. Ab und zu fiel ein Wort,
               welches aber mehr aus dem Bedürfniß heraus, das Peinliche und Drückende dieser Stille
               zu vermindern, gesprochen  »Adam! Du bist heute unausstehlich! ...« Emmy hatte nicht länger an sich halten
               können. »Hm! . Unausstehlich ... warum, Kind? Ich träumte nur wieder einmal allerlei dummes
               Zeug zusammen ... Du kennst ja meine Schwäche ... Aber wir wollen bald umkehren – ja?
               Ich möchte, solange es Tag ist ... so ... -lange es ... Tag ist – hm! ... Emmy, weißt
               Du: die Sonne ist eigentlich ein furchtbar überflüssiges Möbel – –« »Aber Adam! ...« »Was denn? . Sieh mal, wenn – also wenn – – denke Dir zunächst 'mal einen Laubfrosch
               – –« »Einen Laubfrosch? ... Das wird ja immer hübscher –« Emmy lachte sehr aufgeräumt. 
                »Eine Perrücke? Adam! Ich glaube, Du bist – –« »Und denke Dir drittens eine Schale Spargelsalat – –« »Aber nein! – sei still! ... das ist ja zum Verrücktwerden! ...« »Ja! – also – aber Du hast mich ganz aus dem Konzept gebracht – nun hör' zu: wir
               setzen den jrasjrünen Laubfrosch in den Spargelsalat und decken die Perrücke darüber
               – jetzt rathe 'mal, was das ist? .« »Ich halte mir die Ohren zu ... sei still ... sei still! ...« Emmy drückte die Finger
               gegen ihre allerliebsten Ohrmuscheln und trippelte mit komischer Eile einige Schritte
               voraus. Nun mündete der schmale Spazierpfad, auf dem die beiden bis jetzt
               hingeschritten waren, in den breiten Hauptweg des Parkes aus. Quer über den Alleedamm kam ein Herr auf das Paar zu. »Ah! Herr Doctor! . Habe ich endlich einmal wieder das Vergnügen – ich dachte, Sie
               wären längst nach unseren Kolonie'n als kaiserlich deutscher Dolmetscher oder mit
               sonst 'nem Ulke chargiert ausgewandert ... Und nun ... hier ... auf altem Boden noch
               – dazu in reizender Damenbegleitung –« Herr von Bodenburg hatte den Hut gezogen, mit eleganter Verbeugung seine rechte Hand
               Adam entgegengestreckt und zugleich, ein Lächeln des Erstaunens und der Genugthuung
               im Gesicht, einen kurzen, prüfenden Blick auf Emmy geworfen. 
                »Helfen Sie mir, Herr Referendar – ich suchte meine Frau soeben über die inneren
               Beziehungen, in welchen ein Laubfrosch zu einer Schüssel Perrückensalat steht,
               aufzuklären – aber sie will mich durchaus nicht verstehen –« »Hm! hm! ...« lächelte Herr von Bodenburg wohlwollend, herablassend, als hätte er
               recht gut verstanden, »daß es sich um einen barocken Spaß handelte – ›Perrückensalat‹
               – nicht übel, Herr Doctor –!« »Nicht wahr – Sie wissen, was ich meine? ... Natürlich wissen Sie's – dann können
               Sie's mir vielleicht sagen, Herr Referendar? Ja? Ich bin mir nämlich in diesem
               Augenblick selbst ein riesiges Räthsel ... Ich weiß absolut nicht, was ich mir unter
               ›Perrückensalat‹ vorstellen soll – Goethe sagt zwar, die Welt sei ein Sardellensalat,
               aber – aha! Lassen Sie uns nachdenken, meine Freunde! . Wir finden sie – ich sage
               Ihnen: wir finden sie, die Lösung nämlich dieses Räthsels ... wir finden sie – ich
               wette um einen Korb Röderer, Herr Referendar, daß wir sie finden, die verdammte Hexe
               –!« Adam lachte aus vollem Halse, unangenehm energisch, dröhnend. Er schüttelte sich und
               lachte, daß ihm die Thränen über die Backen liefen. Ein  »Also, meine Freunde – es wird Zeit, daß die Götterdämmerung endlich losgeht! – Ich
               ersticke an diesem tristen Zuschauerjargon, den man immer radebrechen muß ... Emmy!
               Sehen Sie, Herr Referendar – das ist nun auch ›so Eine‹ ... ich habe das kleine,
               entzückende Weib neulich Abend einem überflüssigen Laffen abgejagt – aber glauben Sie
               wohl, daß es bisher zum geringsten tragischen Konflikte zwischen uns ge kommen wäre?
               . Keene Spur, Verehrtester! Es ist so blutig langweilig auf der Welt – die
               Leidenschaft ist todt – und die großen Gefühle sind pensionirt ... Lassen wir wir uns
               dito pensioniren, lieber Mitmensch – –« »Sie sind heute in einer eigenartigen Stimmung, Herr Doctor!« »Was hast Du nur, Adam –?« »Ich? Nichts, Kind! Gar Nichts! Aber wollen wir nicht heimwärts ziehen, wie die ...
               nun! ... Wie die bewußten Schwalben im Herbst? ... Meine Stunde wenigstens ist
               gekommen ... Sie begleiten uns vielleicht, Herr Referendar –?« »Wenn Sie gütigst gestatten –« »Bitte sehr –« Die drei kehrten um. Da kam ihnen ein offener, Mit verlegener Hast grüßte Adam. Er hatte im Augenblicke keine Zeit, über die Frage
               nachzugrübeln: Warum er denn jetzt nicht dort neben dieser schönen Frau säße ...
               neben dieser schönen Frau, die – die – hm! ... na ja! – und so weiter ... Er fühlte das Auge Emmys auf sich liegen, nun lasten. Doch da setzte das
               Pferdegetrappel plötzlich aus. Adam sah sich um, ungewollt und halb unbewußt erfreut,
               daß er eine Gelegenheit erhielt, die unvermeidliche Frage Emmys noch
               hinauszuschieben. Aber er war ihr doch eigentlich gar keine Rechenschaft schuldig.
               Der Wagen hielt in einiger Entfernung ... und der Herr Doctor bemerkte, wie sich Frau
               Lange über den Schlag lehnte und ihn zu sich heranwinkte. Er war unschlüssig. Er
               wurde aufs Neue verlegen. Er warf scheue Blicke auf Emmy und Herrn von Bodenburg, die
               ihn fragend, erstaunt ansahen. »Erlaube, Emmy! .« stieß er endlich heraus – »Pardon, Herr Referendar – ich – ich ...
               bin sogleich zurück –« »Sind Sie frei, Herr Doctor? ...« redete ihn Frau Lange an und streckte ihm ihre
               kleine, volle, schwarzbehandschuhte Rechte entgegen. »Dann steigen  Adam war in peinlichster Verlegenheit. Er konnte doch Emmy unmöglich stehen lassen.
               Aber – nein! – das ging auch nicht! – zugeben durfte er doch auch nicht, daß er ...
               er der Ritter ... der Liebhaber dieser Dame wäre – – er zögerte, er wurde immer
               befangener – »gnädige Frau –« stammelte er – – »Ach so, Herr Doctor – nun ... wenn Sie engagirt sind – natürlich – dann verzichte
               ich – – Ihre Dame – –« »Pardon! . Davon kann wohl keine Rede sein – ich begegnete vorhin dem Herrn in
               Begleitung der Dame – ein Bekannter von mir, Referendar von Bodenburg – aber ich ...
               ich ... ich müßte mich doch erst entschuldigen und verabschieden, ehe ich Ihrer
               liebenswürdigen Aufforderung folgen dürfte – gestatten Sie also, gnädige Frau –« »Bitte! ...« Das klang sehr gleichmüthig ... es war eben nur mit den Achseln gezuckt,
               kaum mit dem Munde gesprochen. Lydias frische, volle Stimmung schien einen herzhaften
               Sprung erhalten zu haben. Als Adam vom Wagen Frau Langes zu Emmy und Herrn von Bodenburg, die, vielleicht
               absichtlich mit feiner Diskretion, vielleicht unabsichtlich, in entgegengesetzter
                Emmy sah mit einem halb ironischen, halb traurigen Blicke Adam an. Natürlich! Sie
               hatte ihn verstanden. Der Herr Referendar war entzückt. Ihm gefiel das kleine Weib
               ausnehmend. Ha! . »So Eine« – Schwerebret! – »so Eine« war schließlich auch einmal
               für ihn zu Hause. – 
                »Gnädige Frau! –« »Lügen Sie mir doch nichts vor, Herr Doctor! . Ich erkannte Sie längst, bevor Sie
               mich sahen ... Sie gingen auf der linken Seite der Dame – das sagt doch genug – nicht
               wahr?« »Wenn Sie eine Zufälligkeit – eine pure Zufälligkeit – nun ja doch! ... so besonders
               schwer ist es ja nicht, einen Menschen zu verdächtigen –« Adam hielt es für
               praktisch, den Beleidigten zu spielen. Mit verschränkten Armen so dastehen ... sich
               nicht vertheidigen, obwohl man alles Recht auf seiner Seite hat ... sich ruhig
               abschlachten lassen im süßen Vollgefühl, daß der Gegner ein schreiendes Unrecht
               begeht, indem er sotanes Abschlachten eben vollbringt: oh! . auch das kann Wollust
               ... beißende, betäubende Wollust sein ... »Herr Doctor – ich bitte Sie! ... Aber lassen wir das! . Was ... was gehen mich Ihre
               Neigungen – Ihre ... Ihre Gewohnheiten – Ihre sonstigen ... Beziehungen an! ... Ich
               wollte Ihnen einen famosen Spaß erzählen, den ich heute früh erlebt habe – nun ... um
               es gerade heraus zu sagen: ich – ich habe mich – heute früh verlobt ... Was? das ist
               doch göttlich – nicht? Und Sie sehen, wie glücklich ich bin! ... Ich sage Ihnen: wie
               neugeboren! da weiß man doch wenigstens  Adam war doch zusammengefahren. Das hatte er nicht erwartet. Einen Augenblick dachte
               und fühlte er nichts. Wie gelähmt war er. – Dann zischte das Leben wieder gewaltig in
               ihm auf. Eine scharfe Blässe bedeckte sein Gesicht, an welchem jetzt alles
               Ungleichmäßige, was es besaß, in greller Klarheit hervortrat. Nun wurde er glühend
               roth, er zitterte an allen Gliedern, die Sprache versagte ihm, er athmete gepreßt,
               der Blick seines Auges wurde unsicher ... es war ihm, als ob in seiner Brust eine
               Faust in die Höhe wachse und sich mit aller Wucht in den Kehlkopfpresse – und doch
               sagte er sich, daß er sich beherrschen ... gewaltsam zur Ruhe zwingen müßte, wenn er
               sich nicht vor Lydia unsterblich blamiren wollte – er ärgerte sich wüthend über sich
               ... er verachtete sich ... er bemerkte entsetzt, daß sich all' seine Willenskraft
               plötzlich vollkommen machtlos erwies – endlich knirschte er ein heiseres, kaum
               verständliches »Lydia –!« hervor. Frau Lange hatte den Eindruck, den ihr Geständniß auf den Herrn Doctor gemacht, sehr
               genau beobachtet. Sie freute sich zunächst außerordentlich über diese erschütternde
               Wirkung. Dann wurde sie sehr ernst. Wenn Adam von der Nachricht, daß sie sich verlobt
               habe, so furchtbar angefaßt wurde dann – – nun dann mußte sie für ihn ... mußte sie
               in seinem Leben doch eine größere Bedeutung  »– Herr Doctor –!« Lydia wußte nicht recht ... sie war erschrocken, verlegen, fast
               bekümmert – aber Alles nicht ganz rein, es zweifelte etwas Unklares in ihr – Adam hatte sich gefaßt. Seine Stimme klang noch gepreßt und stockend, aber äußerlich
               nahm er sich doch bedeutend kühler und ruhiger aus. »Sie haben Recht, gnädige Frau – da bleibt mir wirklich nichts weiter übrig, als
               Ihnen meine herzlichsten Glückwünsche auszusprechen –« »Ich danke Ihnen verbindlichst, Herr Doctor! .« Lydia lächelte
               schelmisch-ironisch. Dann schwiegen beide eine kleine Weile. Nun begann Lydia wieder, einen
               schmollend-vorwurfsvollen Ausdruck in der Stimme: »Aber Sie fragen ja gar »Ich bitte Sie, gnädige Frau! Einem armen Burschen, der todeswund am Boden liegt, ist
               es so ziemlich gleichgültig, wer ihm die Kugel in die Brust gejagt hat – er weiß nur,
               daß man ihm das Aufstehen verleidet hat –« antwortete Adam mit affektirter Trauer und
               Resignation. »Na – nehmen Sie's nur nicht zu tragisch, Herr Doctor! . Sie thun ja gerade so, als
               ob ... nun! – jedenfalls sind Sie wieder einmal auf dem besten Wege, Ihnen und mir
               Etwas vorzulügen –« »Sie sind doch eine unverbesserliche Zweiflerin, Lydia! .« Das hatte Adam in
               ehrlichstem Ernste, wirklich bekümmert, gesprochen. »Ich will Ihnen reinen Wein einschenken, lieber Freund! Die Geschichte von der
               Verlobung war natürlich nur ein Scherz ... Ich habe heute früh allerdings einen
               Heirathsantrag erhalten – von – aber das ist Ihnen ja gleichgültig ... Ein Major
               außer Dienst – nebenbei Weinhändler und Agent einer Lebensversicherungsgesellschaft –
               natürlich von Adel – übrigens 'n ganz passabler Mensch – nur 'n Bissel zu alt ... 'n
               Bissel zu unbedeutend und ... und 'n Bissel zu verschuldet – hat mich schon seit Jahr
               und Tag mit seinen Aufmerksamkeiten verfolgt – ist mir nachgereist – u.s.w. – u.s.w.
               – aber – pardon! – das interessirt Sie ja nicht – also ... nun! – ich habe für die
               Ehre gedankt, Frau von ... von X oder Y zu werden ... Mein  »So? – Glauben Sie, gnädige Frau? –« Adam hatte sehr kalt und gleichmüthig geantwortet. Er vermied es, Lydia anzusehen. Er
               wandte sich ab und schien die ihm gegenüber liegende Front des Parkes mit
               außerordentlicher Aufmerksamkeit zu betrachten. Seine Finger trommelten mit nervös
               schwirrendem Nachdruck auf dem Wagenschlage herum. Der Wagen hatte das ganze Gehölz durchfahren und näherte sich jetzt – auf einer
               anderen Seite – der Stadt. Die ersten Tropfen eines leichten Regens rieselten
               nieder. Lydia war empört. Eine verworrene Fülle von Gedanken und Gefühlen durchgährte sie.
               Sie wußte nicht, wie sie ihrem Aerger, ihrer Erbitterung auf eine besonders maliziöse
               Weise Luft machen sollte. Man kam der Stadt immer näher. »Gestatten Sie, daß ich hier aussteige, gnädige Frau –« begann Adam jetzt und sah
               Lydia von der Seite an ... »Ah! – Fräulein Irmer ... gewiß mit ihrem Vater! . Der Mann sieht sehr leidend aus –
               er scheint doch recht hinfällig zu sein –« Adam wandte sich schnell um ... und bemerkte, wie Herr Doctor Irmer, von Hedwig
               geführt, langsam ... sehr langsam, zusammengebückt, mit dem Stocke in der linken Hand
               unsicher vor sich hintastend, herankam. Adam grüßte mit zufahrend pathetischer  »Gestatten Sie, daß ich hier aussteige, gnädige Frau! ...« wiederholte Adam, als der
               Wagen kaum noch hundert Schritt von dem Ausgang des Parkes entfernt war – »und« –
               fügte er leiser hinzu – »wann werden Sie einmal für mich zu Hause sein, Lydia? Das
               geht so nicht weiter – das ertrage ich nicht länger – die Sache muß zur Entscheidung
               kommen – – oder – ja! – das ist besser – ich schreibe Ihnen –« »Wie Sie wollen, Herr Doctor. Ich weiß übrigens nicht, was Sie mir – doch – nebenbei
               bemerkt – ich verreise demnächst auf einige Wochen –« Frau Lange ließ halten. Adam stieg aus und zog den Hut. »Adieu! ...« Das klang entsetzlich kurz und schroff. Der Wagen rollte davon. Es regnete stärker. Adam schlug die Richtung nach seiner Wohnung ein. Das leise Prickeln und verhaltene
               Stechen der Regentropfen that ihm fast wohl. Bei einer solchen Naturstimmung fliegen
               keine großen Gedanken  Er fand einen Brief von seinem Bruder vor, welcher schrieb, daß er sich verlobt
               hätte. Adam las die nichtssagende, umständlich-unbeholfene Epistel flüchtig durch und
               warf sie in den Papierkorb. Was ... wer war ihm sein Bruder? Er hatte ihn seit Jahren
               nicht gesehen. Adam besaß so gar kein Talent, verwandtschaftliche Instinkte bei sich
               zu pflegen. Aber noch ein Brief war angekommen: eine sehr liebenswürdige Einladung von Irmers für
               übermorgen Abend: »Zu einer Tasse Thee«. »Ah! So kommst Du also wieder einmal an die
               Reihe, geliebte Hedwig –« versetzte halblaut vor sich hin dieser Mensch, um den sich
               ... andere Menschen zu »reißen« schienen, »sieh da! das ist hübsch von Dir! ...« Ihr
               wechselt Euch fürwahr sehr nett ab, Kinder! »Lydia – Hedwig – Emmy – Emmy – Hedwig –
               Lydia – Hedwig – Lydia – Emmy –:  In der folgenden Nacht schlief er sehr unruhig. Er wachte öfter auf – und so oft er
               aufwachte, mußte er daran denken, daß dieser dumme Kerl von Referendar und seine Emmy
               jetzt wohl in süßem Minnespiel beieinander wären. Es war zum Rasendwerden. »Wahrhaftig! Nächstens werde ich mich auch noch in die Hure verliebt haben ...«
               knurrte er einmal erbost vor sich hin. – Und nun war die Stunde gekommen, da Adam sich aufmachen durfte, der Irmer'schen
               Einladung Folge zu leisten. Um die Zeit, da der Nachmittag Miene zu machen begann, sich zum Abend auszuwölben,
               war der Herr Doctor natürlich mit sich einig gewesen, nicht zu Irmers zu gehen, sich
               noch entschuldigen zu lassen. Er war soeben erst nach Hause gekommen. Am Vormittage hatte er sich, von einer unerträglich zerfaserten und zerkrümelten
               Stimmung gequält, fast aus seiner Wohnung geflüchtet ... hatte er sich geflüchtet vor
               sich selber ... vor einem Gespenst ... vor der furchtbaren Entdeckung, daß er in
               dieser Stimmung Welt und Leben gegenüber vollständig waffenlos wäre. Die stille,
               köstliche Heiterkeit des Herzens, mit welcher er gestern heimgekehrt war, hatte sich
               ihm bis auf den letzten, mageren Nachglanz entzogen ... er verstand sie nicht mehr
               ... er konnte nicht begreifen, daß er sie besessen ... er verachtete sich, weil er
               das nicht begreifen, weil er keinen Zusammenhang finden konnte ... und  Und so war er denn auch vor seiner Stimmung geflohen ... hatte sich mit eintöniger
               Nachdrücklichkeit eingeredet, daß er einige Besorgungen, die er schon längst hatte
               machen wollen, nicht länger aufschieben könnte ... war, von den Eindrücken der
               Außenwelt bestürmt, überhäuft, zerstreut, endlich auch etwas ruhiger geworden ...
               hatte dann mit auffälligem Appetit zu Mittag gespeist ... und schließlich den größten
               Theil des Nachmittags im Café Caesar verstumpftsinnt. Einmal war hier Herr von
               Bodenburg vor ihm aufgetaucht, hatte sich aber mit merkwürdiger Eile sehr bald wieder
               empfohlen. Adam hatte lächeln müssen: der Herr Referendar schien wahrhaftig ein böses
               Gewissen zu haben! Er sollte die Emmy, die eben doch weiter nichts als auch »so Eine«
               war, nur ruhig zu seinem Privatgebrauche engagiren – er, Adam Mensch, würde nicht das
               Geringste dagegen einzuwenden haben! Was war ihm denn diese schöne Sünderin mit dem
               verzettelten Herzensleben und dem beschränkten Intellekt?  Aber der Groll gegen sich selbst ... der Aerger über seinen taktischen Schnitzer
               hatte doch nicht entscheidend bei Adam nachgewirkt. Nun er zu Hause war und sich
               mechanisch auf den Besuch bei  Apathisch lag Adam auf dem Sopha. Es dünkte ihn erschütternd komisch, daß er sich
               soeben einen frischen Kragen umgeknöpft. Aber im nächsten Augenblicke ertappte er
               sich schon dabei, wie er nach einem besonders drastischen und impertinenten Motive
               suchte, mit dem er heute Abend Fräulein Irmer traktiren wollte. Adam wurde sich klar
               darüber, daß er das unnatürliche Verhältniß, in welchem heute das männliche und
               weibliche Geschlecht zu einander stehen, einmal mit rücksichtsloser und, wenn
               nothwendig, mit cynischer Offenheit einer Dame gegenüber zur Sprache bringen mußte.
               Und diese Dame abzugeben ... nun! – dazu schien Fräulein Irmer, dieses blasse,
               spröde, in einem engen Leben hinkümmernde Weib, vorzüglich geeignet zu sein. Es war
               jedenfalls so etwas wie eine »That«, einmal mit der Brandfackel zu hantiren ... ein
               verlöschendes Dasein noch einmal den Traum von einem vollen, glühenden, ungehemmt
               vorwärtsstürmenden Leben träumen zu lassen ... Aber auch dieser Vorsatz erschien dem Herrn  Wenn er gehen wollte, mußte er übrigens bald aufbrechen. Aber warum sollte er denn
               gehen? Und doch ... mein Gott! – warum sollte er denn nicht gehen? Warum nicht? Man
               thut so Vieles in dieser Welt, weil man absolut nicht weiß, warum man es nicht thun
               sollte ... Und zudem: es war ja auch schon zu spät, sich noch entschuldigen zu
               lassen. Getröstet von dem Gedanken, daß er ohne Verletzung des »gesellschaftlichen
               Anstandes« jetzt nicht mehr ausbleiben konnte, machte sich Adam auf den Weg zu
               Irmers. Er pfiff das unsterblich schöne »Komm herab, o Madonna Theresa –« leise vor
               sich hin, löste es einige Male mit Motiven aus Wagners »Fliegendem Holländer« und
               »Siegfried« ab ... und schluckte mit verhaltener Wollust die schweren, schwülen Lüfte
               des zusammendämmernden, letzten Maiabends ein. Adam dachte nicht mehr an sich und
               vergaß, daß er nicht wußte, wer er war ... was er von der Welt ... und was diese Welt
               von ihm wollte. – Ja! Es war doch recht heiß bei Irmers ... in dem doch recht engen und niedrigen
               Wohnzimmer, in welchem die Drei, Vater, Tochter und Adam Mensch, um den runden
               Sophatisch beisammensaßen und einen »Imbiß« zu sich nahmen ... also einen kleinen
               Imbiß, den Adam wirklich etwas »frugal« finden mußte. Der Herr Doctor dachte
               unwillkürlich an den vornehmen Stil, an die Eleganz von Lydia's Wohnräumen zurück ...
               an die anheimelnde Lichtstimmung ... die behagliche, geschmackvolle Fülle, die sich
               im Arbeitscabinet Frau Lange's so wohlthuend dem empfänglichen Geiste mittheilte ...
               an das diskrete Werben des taktvoll arrangirten Reichthums um verständnißvolle
               Anerkennung – und ihn fror ein Wenig in dieser Umgebung, die nur von dem wehmüthigen
               Parfüm der notdürftig verhangenen, mühsam verschleierten Armut durchzittert wurde
               ... Die Unterhaltung wollte nicht recht in Gang kommen. Hedwig schien verstimmt zu sein.
               Ihr Gesicht war fast noch blässer und ernster, ihr Blut fast noch schwerer, als
               sonst. Bläulich schwarze Halbringe unter den Augen deuteten auf schlaflos  Herr Doctor Irmer hustete viel ... einen kurzen, trockenen, heiseren Stoßhusten. Er
               sah sehr zusammengedrückt und entwaffnet aus ... sehr muthlos und ängstlich. Oefter
               preßte er die langen, mageren, wachsgelben Finger der rechten Hand gespreizt gegen
               die Brust ... und athmete fast stöhnend. »Papa hat sich vorgestern erkältet ...« erklärte Hedwig mit einem kurzen, nicht ganz
               beziehungslosen Seitenblick auf Adam. Der Herr Doctor verstand. Das gnädige Fräulein
               hielt es also für überflüssig, auf Grund und Gelegenheit dieser Erkältung näher
               einzugehen. Hm! . Sie waren sich ja begegnet. Adam mußte sich das Uebrige selbst
               sagen können. Das that er denn auch. Zugleich ärgerte er sich aber, daß es Hedwig
               augenscheinlich vermeiden wollte, jene Begegnung selbst zu berühren. Sie war so
               harmlos. Und doch war Adam nicht im Stande, das gewiß nicht heikle, höchstens etwas
               pikante und widerhakige Motiv zur Sprache zu bringen.  Die Fenster standen offen. Auf der Straße war es still. Nur ab und zu stolperte ein
               Wagen über das Pflaster. Nun strich ein Luftzug herein, raschelte in den Papieren auf
               dem Schreibtische, zupfte an der grünen Gardine vor dem Bücherregal und gab der
               Lampenflamme ein kurzes, stechendes Zusammenzucken. Adam fühlte sich mit einem Male
               sehr angeheimelt von dieser einfachen, mit verhalten geschwätzigem Schweigen
               erfüllten Umgebung. Eine gewisse Stimmung ... ein zartes Fluidum rührender Poesie
               ließ sich schließlich auch aus dieser Gruppirung der Atome herausfühlen ... Der Herr
               Doctor wurde wärmer ... er erinnerte sich einiger Träumereien seiner Jugend ...
               einiger Träumereien, die ihm als Ideal ein schlichtes, bücherüberfülltes
               Arbeitszimmer vorgegaukelt ... und er saß unter seinen Schätzen, weltentrückt,  
                »Ich danke recht sehr –« Eigentlich aß Adam Caviar sehr gern. Aber der ihm von Fräulein Hedwig angebotene sah
               nicht besonders appetitlich aus ... schien doch schon ein Wenig alt, trocken, zähe,
               salzig geworden zu sein. »Aber etwas Wurst oder Käse oder etwas Beef nehmen Sie doch noch – ja? . Bitte!
               .« »Wenn Sie gütigst gestatten –« Adam bediente sich. »Papa, Du vergißt Dein Bier ganz ... willst du nicht 'mal trinken? . Es ist zwar
               etwas warm ... unser Keller taugt nicht viel –« »Mir ist gar nicht recht, Kind ... Du weißt ja ... und Bier – ich glaube, es ist
               besser, wenn ich's stehen lasse – es könnte mich noch mehr reizen – gieb mir bitte
               lieber noch einen Schluck Thee – obwohl Thee meinen Nerven – aber verzeihen Sie nur,
               Herr Doctor! Wir haben's diesmal schlecht getroffen ... Sie hätten uns übrigens schon
               längst wieder einmal aufsuchen sollen ... Hedwig sprach öfter von Ihnen – ich bin
               heute leider sehr unpäßlich – vorgestern fühlte ich mich so wohl und frisch, wie
               lange nicht – und nun –« Ein neuer Hustenanfall unterbrach die mühsam, schleppend, unter stoßendem Athmen
               hingelispelten Worte Irmers. Adam sah zu Hedwig hinüber. Sie hatte sich zu ihrem Vater gekehrt und wischte diesem
               mit einem frischen, leinenen Tuche den Schweiß von der in »Was arbeiten Sie jetzt, Herr Doctor?« fragte Irmer nach einer kleinen Weile und sah
               mit müdem, erloschenem Blick zu seinem Nachbar hin. »Ach Gott! Dies und Das! Es ist nicht der Mühe werth. Ich mache jetzt
               anthropologische Studien – die sind werthvoller und ... nothwendiger –« bemerkte Adam
               kurz. Hedwig sah mit unsäglich wehmüthigem Blicke zu ihrem Vater hin. Eine längere Pause entstand. Adam betrachtete mit sehr gemischten Empfindungen die
               beiden Menschen, die da vor ihm saßen. Er fühlte sich nicht wohl bei ihnen – nein!
               Ihre Hülflosigkeit machte ihn nervös ... peinigte, beklemmte ihn. Und doch
               appellirten sie, gewiß ganz, ohne daß sie es wollten, an sein Mitleid. Sie erwählten
               ihn unwillkürlich zum Vertrauten ihrer Schmerzen ... und sie wandten sich, gewiß
               nicht minder unbewußt, an ihn um Hülfe ... um Linderung ... Rettung ... Nun fiel es
               Adam schwer aufs Herz ... nun that es ihm sehr weh, daß er nicht helfen konnte ...
               Das »Schicksal« mußte wieder einmal seinen üblichen Lauf nehmen. Eines Tages würde
               Irmer sterben und  Doch nein! Das ging zu weit. Das war überflüssig. Was sollten diese tragikomischen
               Betrachtungen hier? Adam sagte sich nicht mehr klar, fühlte aber instinktiv, daß er
               auf diesem Wege wieder einmal zu jenem Gebiete gelangen würde, mit dem er sich so oft
               in lautem Wort und leisem Gedanken beschäftigt: eben zu dem leidigen Verhältnisse, in
               das die beiden Geschlechter zu einander von Jugend auf durch Herkommen und Erziehung
               gestellt werden. Ach ja! Er hatte dieses Thema heute Abend Fräulein Irmer gegenüber
               auf's Tapet bringen wollen! Nun! Vielleicht kam die Gelegenheit dazu noch ... Adam fühlte Hedwigs fragenden Blick auf sich. Das hülflose, verlassene Weib hatte
               plötzlich alle Konvenienz bei Seite geschoben. Nichts mehr lag zwischen ihm und dem
               Manne, der ihm in ernstem, bewußtem Schweigen gegenübersaß. Nichts mehr sollte nach
               diesem Blicke, der zugleich unendlich trostlos und unendlich begehrend, zwischen
               ihnen liegen. Adam fühlte sich gewaltig ergriffen. Es wäre ein Frevel gewesen, ein
               Verbrechen an dem »heiligen Geiste der Menschheit« – an den Adam allerdings in seinen
                Die Kuckucksuhr über dem Sopha vermeldete glucksenden, mürrisch-verrosteten Tones die
               neunte Stunde. Hedwig erhob sich leise seufzend und wünschte mit müder, klangloser Stimme »Gesegnete
               Mahlzeit!« Adam war unschlüssig. Sollte er noch bleiben oder sollte er lieber gehen? Diesem
               Gefängniß ...  Adam verspürte einen bezwingenden Appetit nach einer guten Cigarre. Doch ... hier im
               Krankenzimmer wurde nicht geraucht. Er mußte sich den Appetit schon verkneifen. Das
               ärgerte ihn ein Wenig. Und nun knurrte er sich im Geiste schon wieder an, daß ihn
               eine solche Bagatelle überhaupt ärgern konnte. Allein er kam nicht über das
               peinigende Gefühl des Mangels hinweg. Was kümmerte ihn jetzt das Schicksal Hedwigs?
               Und der Anblick dieses leidenden, zusammengedrückten Mannes war ihm jetzt über Alles
               lästig. Um die unbequeme Stimmungsscene zu wechseln, wandte sich Adam eine Andeutung nach
               rechts und streifte mit müder, zögernder Hand die grüne Gardine vom Bücherregal
               zurück. Langsam drehte ihm Doctor Irmer sein bleiches, weißes Gesicht zu. Jäh ließ Adam die Gardine fahren. Er mußte seinem Impulse folgen. Er konnte nicht
               widerstehen. Er fühlte sich plötzlich auf's Tiefste durch die Geduld beleidigt, mit
               der Irmer sein elendes Leben trug, weitertrug, weiterschleppte. Nichts von Mitleid
               mehr und Verständniß war in ihm. Ein kochender Groll über dieses reizlose, werthlose
               Ertragen und  Hedwig hatte mit dem Mädchen, welches die zusammengestellten Teller abgeholt, das
               Zimmer verlassen. Sie trat in dem Augenblick wieder ein, als Adam ihren Vater, ohne
               jede äußere Vermittlung, barsch anfuhr: »– Aber ich bitte Sie, Herr Doctor – warum
               haben Sie diesem Hundeleben nicht schon längst ein Ende gemacht –?« Hedwig blickte halb erschreckt, halb erstaunt zu Adam hinüber, der, von seiner
               Offenheit selbst ein Wenig betroffen, wieder an der grünen Gardine zupfte. Ein
               leichtes Verlegenheitsroth stand doch auf seinem Gesicht. Irmer schien den psychologischen Proceß, der sich in Adams Brust abspielte, zu
               begreifen, zu durchschauen. Ein verhaltenes, nur markirtes, aber doch unverkennbar
               souveränes Lächeln legte sich auf eine kleine Weile über seine scharfen
               Dulderzüge. »Sie täuschen sich, Herr Doctor«, antwortete er nun mit seiner müden, schleppenden,
               heiseren Stimme, »– wenn Sie glauben, daß Ihr Leben etwa weniger elend sei, als das
               meine ... Ich leide nur sichtbarer, als Sie ... erkennbarer für jedes Laienauge – Sie
               – –« »Pardon! Ich fühle mich sehr wohl auf der Welt ... Aber verzeihen Sie mir meine
               brutale Geradheit – es fuhr mir so heraus –« »– Als Sie mich wie ein Häufchen Unglück vor sich sitzen sahen – ich begreife, Herr
               Doctor –« 
                »Was ist's denn, daß Sie noch an diesem Hundeleben festhält, wie Sie sagen –? Was
               denn –?« »Eigentlich nichts ... uneigentlich sehr viel –« erwiderte Adam gleichmüthig. Er
               hatte seine volle Selbstbeherrschung wiedergewonnen. »Mit dem ›uneigentlich‹ – das ist so 'ne Sache! Nun – Sie werden sich wohl ebenso
               täuschen, wie ich mich getäuscht habe, als ich in Ihren Jahren war ... Damals waren
               mir einzelne pessimistische Ahnungen und Stimmungen gleichsam Surrogate, wenn's mit
               dem Leben selber einmal nicht recht klappen wollte ... So wird's bei Ihnen auch sein.
               Aber Sie werden so sicher wie ich zu der Erkenntniß kommen, daß Sie sich belogen –
               allerdings Ihrer psychischen Combination gemäß belügen mußten ... Das ist ja eben das
               sogenannte ›Glück‹ der Jugend, daß sie sich an jedem Daseinsmomente zu sättigen
               vermag ... nach der Kette der Entwicklung aber, dem logischen Zwange der Fortbildung,
               nichts fragt. Es giebt natürlich noch Millionen andere Spielarten von Seelenanlage.
               Aber ich ging jetzt von der meinen aus und von der Ihrigen, die, wenn ich mich nicht
               sehr täusche, der meinen doch immerhin ziemlich verwandt ist ... Und darum werden
               Sie, Herr Doctor, mit der Zeit, früher oder später, zu denselben Resultaten kommen,
               zu denen ich gelangt bin. Ihr Selbstbetrug besteht nur darin, daß Sie Ihre
               Weiterentwickelung jetzt noch nicht voraussehen können. Jawohl: können!  Adam dünkte diese Ausführung Doctor Irmers gar seicht und oberflächlich. Was sollte
               er darauf erwidern? Hatte denn Irmer gar nicht herausgefühlt, daß er jene barsch
               herausgeschleuderte Vorwurfsfrage in tiefstem Grunde nur an sich selber gerichtet?
               Oh! Er war trotz seinen jungen Jahren in der »Erkenntniß« schon weiter
               vorgeschritten, als dieser arme, eingekapselte Entsagungsfanatiker und
               Kartoffelsuppenmeergreis glaubte. Ihre Seelenanlagen waren doch wohl unter sich
               ausnehmend verschieden. Allein – es tickte ihn, den Unmündigen und Kurzsichtigen zu
               spielen – sich so zu geberden, als coquettire er eigentlich nur mit seiner
               Blasirtheit ... als sei er noch voll von flammendem Jugendfeuer ... als halte er es
               wirklich noch der Mühe für werth, für ein Dutzend »bedeutender Ideale«
               einzutreten. Hedwig hatte sich einen Stuhl an den Tisch gerückt und eine Häkelarbeit vorgenommen.
               Sie hielt den Kopf über die Arbeit gebeugt ... sah nur zuweilen zu ihrem Vater auf
               ... und in ihrem Blick lag dann die ganze Sorge um den Leidenden, zugleich aber auch,
               wie es Adam schien, ein Wenig Ungeduld, ein Wenig Zorn. Selten schielte sie einmal zu
               Adam hinüber. Blendend hob sich das weiße Garn von der kirschbraunen Tischdecke ab.
               Mit diesem dunklen Untergrunde, den weißen Fingern, dem blaßgelben Teint und dem
               schwarzen Haar Hedwigs bildete es eine Farbengruppe voll einfach-bizarrer
               Plastik. 
                »Sie beurtheilen mich vielleicht doch etwas zu sehr nach sich, Herr Doctor –
               verzeihen Sie, daß ich sogleich mit einer deductio ad personam beginne. Es klingt ein
               Wenig paradox, enthält jedoch sehr viel Richtiges, wenn ich behaupte, daß wir, das
               heißt: ich und verschiedene Andere meiner Generation – wir sind übrigens so frech,
               uns immerhin zu den Besten des jungen Nachwuchses zu zählen! – also daß wir mit dem
               Momente – ich möchte beinahe sagen: angefangen haben, mit dem Sie und mit Ihnen gewiß
               Unzählige Ihrer Generation aufhören. Ihre Entwicklung hat sich den individuellen
               Verhältnissen gemäß, von denen Sie ausgingen, ganz organisch, ganz normal vollzogen.
               Aber die unsere nicht minder. Zu Ihren Resultaten sind wir in unserem Gedanken- und
               Gefühlsleben schon vor Jahr und Tag gelangt. In einem Punkte mögen Sie allerdings
               Recht haben: die Jugend, das heißt: unsere allerdings vielfach lädirte,
               durchbrochene, beeinträchtigte Kräftegruppe, läßt sich nicht verleugnen – sie muß
               sich nach den natürlichen Gesetzen alles Geschehenen auslösen und in Handlungen
               umsetzen. So arbeiten wir trotz all' unserer Müdigkeit ... und ›Blasirtheit‹ –
               arbeiten ... einmal zielbewußt ... zumeist aber nur im Zwange jenes so genannten
               metaphysischen Stadiums, wo das Individuum über sich  Adam unterbrach sich. Er wischte sich mit dem Taschentuche über die schweißfeucht
               überlaufene Stirn und nippte an dem Bierglase, das Hedwig vorhin wieder frisch
               gefüllt hatte. Im Allgemeinen war er mit sich ganz zufrieden. Er fühlte zwar sehr gut
               heraus, daß er hier und da den Nagel durchaus nicht auf den sogenannten Kopf
               getroffen hatte ... daß mancher Wurf fehl gegangen ... daß mancher Hieb abgerutscht
               war ... Vieles hatte er, ein Opfer seiner augenblicklichen, durchaus nicht so
               unbequemen, immerhin ganz »gemüthlichen« Situation, nur logisch aus der Erinnerung
               nachkonstruirt – Schwere, Tiefe und Ernst seines Motivs keineswegs erschöpft. Halb
               bewußt, halb unbewußt hatte er hier ein Zuviel, dort ein Zuwenig gegeben ... manchen
               Accent falsch aufgesetzt ... Lichter und Farben öfter etwas willkürlich vertheilt ...
               Aber das ist ja schließlich unvermeidlich, tröstete sich Adam. Im Monolog wie im
               Dialog ist die Anknüpfung und Fortführung der Gedankenreihe eine mehr oder weniger
               zufällige ... von der Associationsgewohnheit des Individuums abhängige ... Nicht die
               innere Geschlossenheit und  Aber welchen Eindruck hatte er denn eigentlich erzielen ... was hatte er bekämpfen
               ... wofür hatte er eintreten wollen? Adam mußte lächeln. Er kam sich einen Augenblick
               fast wie ein Beamter einer hochwohllöblichen Missionsgesellschaft vor. Doch ... zu
               Ruinen von der Zukunft predigen? Aber das war ja eben das Komische. Und nun stieg es
               also wieder wie Mittleid in ihm auf ... wie Mitleid vor Allem mit Hedwig, die
               verwelkte und verkümmerte ... und es so gar nicht verdiente. Und eine Art von
               sentimental-cynischem Erlöserdrang kam über ihn ... und er beschloß, um dieses Leben,
               dieses arme, verblühende Leben, für eine kleine Weile einen breiten, goldenen
               Sonnengürtel zu legen ... einen Sonnengürtel erheuchelter Liebe ... Dann konnte die
               Kerze ja langsam ausflackern, langsam verknisternd erlöschen .... »– Der Unterschied zwischen Ihnen und mir,« begann jetzt Irmer, nachdem er sich ein
               Wenig emporgerichtet und einmal tief aufgeathmet hatte, »ist nur der, daß mein
               Resignationsstandpunkt mehr ein  »– Das ist doch aber natürlich genug«, bemerkte Adam entgegen – »Sie scheinen ganz zu
               vergessen ... Herr Doctor, daß die Entwicklung des Individuums doch eine ausgemacht
               psychophysiologische ist! Das Alter ist eben etwas total Anderes, als die Jugend –
               sein specifisches Organ ist der Intellekt – Alter und Jugend, deren specifisches
               Organ meinetwegen das Herz ist, um mich der herkömmlichen Terminologie zu bedienen,
               verstehen sich im Grunde überhaupt nicht ... kommen sich nur durch gewisse logische
               Schlüsse in Diesem und Jenem näher – ebensowenig wie zum Beispiel der Kulturmensch
               unserer Tage seinen Urururahn, ich meine die Sippschaft der sogenannten ›ersten
               Menschen‹, versteht ... der ersten Menschen, bei denen das Gefühl jedenfalls auch das
               Primäre gewesen ist – das Gefühl, welches, in den ersten sprachlichen Tastversuchen
               objectivirt, zur Ausbildung des Denkververmögens als eines Organes, wenn ich so sagen
               darf, führte – was dann wiederum zurückwirkte und in seinem Reagens zur
               Differenzirung der Sprache Anlaß gab ... Wenn es möglich wäre – aus
               gesellschaftlichen und socialen Gründen ist es eben unmöglich –: dann sollten Alter
               und Jugend höchstens eine Partie Scat miteinander spielen, sich aber um Gotteswillen
               nicht auf irgendwelche ›tieferen‹ Gespräche, auf ›wesentliche‹ Debatten, kurz! auf
               einen intimeren Verkehr miteinander einlassen  »Nun begreife ich allerdings Ihre erste Frage, Herr Doctor, erst vollständig – die
               Seite, die Sie eben berührten, hatte ich bisher ganz außer Acht gelassen –« Adam fühlte sich von diesem Vorwurfe seines Wirthes – denn als etwas Anderes konnten
               die Worte kaum aufgefaßt werden – sehr unangenehm berührt. Nun blickten ihn auch die
               ernsten, schweren Augen Hedwigs fragend und zugleich bittend an. War er zu weit
               gegangen –? Eine Reihe vererbter, sogenannter »Anstandsgefühle« nahm von ihm
               Beschlag. Aber er war einmal im Zuge. Und er spürte, wie er lebendiger, wärmer,
               leidenschaftlicher geworden. Uebrigens – was wissen Herbst und Winter eigentlich vom
               Frühling? Aber er – verkörperte er in seiner Natur nicht alle vier Jahreszeiten
               zugleich? Und doch! Gab dieses Moment, wenn es thatsächlich existirte, nicht einen
               Widerspruch zu der von ihm Doctor Irmer gegenüber ausgesprochenen Anschauung ab? Es
               nahm sich fast so aus. Nein!  In einem Zuge trank Adam sein Bier aus. Gedankenverloren spielte er mit den Fingern
               noch an dem Henkel des Glaskruges herum. Hedwig erhob sich, eine neue Füllung zu
               besorgen. Zufällig ... wie zufällig berührten sich beider Hände. Sie sahen sich an.
               Grüßte die Jugend die Jugend? Sie wollten wenigstens beide jung sein. Das lag in
               diesem tiefen, sich einbohrenden Blick, mit dem sie umeinander warben. Ein diskreter
               Luftzug strich zu den offenen Fenstern herein. Die Lampe flackerte ein Wenig. Irmer
               lag wieder ganz zusammengesunken im Lehnstuhl und hatte die Augen geschlossen. Adam
               fühlte sich von einem Schwarme heftiger, unklarer Gefühle bestürmt. Es ging auf zehn
               Uhr. Langsam schlug Irmer seine Augen wieder auf und blickte ausdruckslos vor sich
               hin. »Willst Du Dich nicht lieber zurückziehen, Papa –? Du bist schläfrig –« fragte
               Hedwig. Adam erhob sich und bekundete damit, daß er sich empfehlen wollte. »Na! der Wink mit dem Zaunpfahl war eigentlich überflüssig,« knurrte er in sich
               hinein, natürlich verstimmt von der Taktlosigkeit Hedwigs. »Aber bitte, Herr Doctor–« begann jetzt diese ... und brach dann jäh ab. Sie konnte
               Adam doch unmöglich zum Bleiben auffordern. Der wußte nicht recht, was er machen
               sollte – 
                Hedwig führte ihren Vater, der mit Mühe einen Hustenausbruch unterdrückte, hinaus.
               Adam war allein. Er trat an's Fenster und legte sich weit über die Brüstung. Die
               Nacht war schwül. Am Himmel ein einförmiges Wolkengewirr ... schwere,  »Ich habe Ihrem Herrn Vater doch nicht weh gethan vorhin, mein gnädiges Fräulein? Ich
               war einige Male allerdings ziemlich offen und geradezu – –« »Ach bitte, Herr Doctor! Uebrigens ... sagten Sie nicht selbst, daß es keine Brücke
               zwischen dem Alter und der Jugend gebe – da mußten Sie doch offen und geradezu sein –
               nicht ...?« »Sie zürnen mir doch, mein Fräulein ... Ich höre es aus Ihren Worten heraus – ich
               bedauere sehr – aber Geschichten, die Einem am Herzen liegen ... und die Einem so
               sonnenklar sind – und die doch – – aber – – und dann nimmt man ja immer nur ein
               winziges Moment aus der ungeheuren Fülle der Gegensatzmotive heraus – gerade das
               Moment, auf welches man durch eine, allerdings nur scheinbar zufällige
               Ideenassociation trifft – so macht sich dem überall eine gewisse Willkür breit – eine
               Willkür, die aber  Eine kleine Pause entstand. Hedwig lehnte am Tische und nestelte gedankenversponnen
               an ihrem Garnknäuel herum. Auch Adam war an den Tisch getreten. Er sah dem Spiel
               ihrer weißen Finger zu. Bunte Gedanken flogen durch seine Brust. Und ein bezwingendes Träumen kam über ihn ... ein bezwingendes Träumen, das doch
               zugleich ein helles und klares Wachen war. Und es ergriff ihn, zu diesem Weibe
               zwanglos von dem zu reden, was ihn erfüllte ... zwanglos, so wie es in ihm aufstieg
               und von ihm sich löste. Närrisch dünkten ihn die Schranken, die sich die Menschen
               zwischen einander aufbauen. Mit einem leisen Fingerdruck stieß er sie nieder. Und er
               sprach zu dem Weibe, das neben ihm stand –: 
                Adam brach ab. Hedwig hatte ihren Platz am Tische, den sie bis dahin unverändert
               innebehalten, bei der letzten Wendung, die Adam's buntförmige Rede genommen,
               verlassen und war an das offene Fenster getreten. Sie stützte die rechte Hand auf den
               Schreibtisch ihres Vaters. Adam fühlte sich doch ein Bissel beklemmt. Er bereute fast seine Offenheit ... er
               konnte jetzt seine Kühnheit kaum begreifen ... er ärgerte sich über sich und zugleich
               über Hedwigs Prüderie. Sie verstand ihn also doch nicht. Aber er – verstand er sich
               denn noch in diesem Augenblick? Und doch hätte er noch so Manches auf dem Herzen
               gehabt und sehr gern noch eine kleine Weile weiterdozirt, wie er sein breitspuriges,
               allerdings sehr doktrinäres Schwatzen und Salbadern im Stillen titulirte. Und nun
               wurde es ihm wieder zu Sinn, als wäre Hedwig weniger  Hedwig hatte die linke Hand über die Augen gelegt. Den Kopf hielt sie gebeugt. Ein
               leises, verhaltenes Schluchzen ging jetzt von ihr aus. Adam athmete schwer auf. Draußen lag die Nacht ... die letzte Mainacht ... ruhig, schwarz. Nur ein nervöses
               Erzittern der Schwüle prickelte zuweilen durch die Luft. Adam Mensch verspürte sich wieder einmal ganz im Zwange seiner Stimmung. Wie ein
               unendliches Mitleid mit sich selber ergriff es auch ihn. Unklare, halbfertige
               Sinnlichkeitsaffekte lösten sich in ihm aus. Diese nächtige Schwüle bedrückte ihn.
               Dieses schluchzende Weib quälte ihn ... und beglückte ihn doch zugleich unsäglich.
               Eine schicksals-mächtige, fanatische Nothwendigkeit bändigte ihn jetzt zu Hedwig hin.
               Aber nein! Er durfte sich nicht überwältigen lassen. Er dachte an Lydia, er dachte an
               Emmy. Ach! es ekelte ihn vor sich. Das war  »Adam!« sträubte sich Hedwig. »Hast Du mich denn nicht ein Wenig lieb –?« Die Worte waren leise, langsam, stehend
               gesprochen, eine große Traurigkeit und Bekümmerniß verrathend ... und wie eine
               schwere Enttäuschung zugleich. Hedwig stand da, den Kopf gesenkt, ihre Hände lagen auf dem Fensterbrett. Und Adam nahm diese kleinen, mageren, blaßgelben Hände und zog an ihnen das Weib, das
               er liebte, an seine Brust. Und er berauschte es mit glühenden, stechenden Küssen. Die
               Lippen wollten nicht von einander lassen, und es war, als wollten sich die Beiden
               gegenseitig das Leben aussaugen und auftrinken. 
                Hedwigs Arme umschlangen seinen Hals. Eine unendliche Hingebung und Zärtlichkeit
               sprach und bat aus ihren verthränten Augen. »Nun haben wir uns doch gefunden –« flüsterte sie und legte den Kopf an Adams Brust,
               als schämte sie sich ihrer Worte ... als wollte sie sich vor sich selber
               verstecken. »Jawohl!« antwortete Adam sehr laut und lächelte eine Stecknadel lang spöttisch. Das
               kleine Weib war doch eigentlich etwas zu sentimental. Langsam lockerten sich Hedwigs Arme. Der Herr Doctor verstand. Hm! So leicht zu
               verletzen? Aber da packte ihn auch wieder die Leidenschaft – und von Neuem riß er das
               Liebste, was er zu dieser Frist auf der Welt besaß, an sich und erstickte es fast mit
               seinen Küssen und Umarmungen. »Mein Weib! Mein süßes, einziges Weib!« stieß er gepreßt hervor und zwang Hedwig mit
               Ueberkraft zu sich heran ... bis ihnen der Athem abriß und sie langsam von einander
               lassen mußten. Nun standen sie neben einander und sahen in die Nacht hinaus, die ruhig, schwarz,
               schwül zwischen Himmel und Erde hing. »Was soll mit uns werden, Adam –?« kam es nach einer kleinen Weile leise von Hedwigs
               Lippen. 
                »Du antwortest nicht –« begann Hedwig wieder. Mühsam unterdrücktes Aufschluchzen gab
               ihrer Stimme etwas Hartes, Rauhes, Gezacktes. »Was mit uns werden soll, mein Lieb? Aber wir wissen doch, daß wir zu einander
               gehören! Ist das vorläufig nicht genug? Wollen wir uns die Schönheit und Größe dieser
               Stunde durch kleinliche, philiströse und trivial-prosaische Erwägungen stören lassen?
               Zwei Lebensläufte sind nun zusammengeflossen und haben eine Richtung erhalten ... und
               ein Ziel ... Und ... nun ja! – aber wirklich, meine Liebe – laß das jetzt – ja? Wir
               sehen und sprechen ... und ... küssen uns ja nun alle Tage ... und da werden wir wohl
               gelegentlich schon 'mal eine Stunde finden, wo wir so einfältig und nüchtern und ...
               und so kalt und trocken sind, daß wir auch einige unvermeidliche praktische Fragen
               erledigen können. Komm, mein Lieb – gieb mir jetzt lieber noch einen recht herzigen
               Kuß –!« Hedwig trat einen Schritt zurück und wehrte sanft ab. »Das ist es nicht, Adam, was
               ich meine – das nicht. Wir müssen tiefer gehen. Ich weiß: Du fühlst den Zwiespalt
               ebenso gut, wie ich ... und willst ihn Dir wohl jetzt nur nicht eingestehen. Du weißt
               ebenso gut, wie ich, was uns trennt ... was uns immer trennen wird. Deine jähe
               Leidenschaftlichkeit hat mich besiegt – ich habe Dir nachgegeben. Es war ja auch
               nicht so schwer, mich zu  Adam hatte die Auseinandersetzung Hedwigs schweigend angehört. Er hatte sie einige
               Male unterbrechen wollen, auf ihre Bitten aber immer wieder an sich gehalten. Ja!
               Gewiß! Sie hatte in Vielem ... wohl schließlich in Allem Recht – er mußte ihr
               beistimmen, wenn er ehrlich gegen sie und gegen sich selber sein wollte. Nur – nur
               mit der  Adam athmete schwer. Er wollte einen leichten, lustigen, burschikosen Ton anschlagen,
               aber es gelang ihm nicht. »Eine Vergangenheit –?« fragte er ebenso leise, wie Hedwig ihre letzten Worte
               geflüstert hatte. »Ja! –« »Aber zum Teufel –« nun brach der Grimm über seine altehrwürdige Auffassung bei Adam
               doch durch – »aber zum Teufel, mein Lieb, – was geht mich denn Deine sogenannte
               ›Vergangenheit‹ an? Oder glaubst Du etwa, ich hätte keine ›Vergangen heit‹? Da
               irrtest Du Dich doch gewaltig–« 
                »Ach so? Na! das ist wieder einmal die bewußte alte, aber Gott sei's geklagt! ewig
               neue Geschichte! Dir ist verwehrt, was mir erlaubt ist? – Hm! das kann vielleicht
               eine Formel aus dem ›Guten Tone‹ – oder ein lobesamer Passus in dem Moralexercitium
               eines philosophasternden Theologen sein – aber vernünftig ist dieser ekelhafte
               Gemeinplatz – diese abgedroschene Trivialität beileibe nicht – und zwei Menschen wie
               Du und ich sollten sich am Allerwenigsten von dieser capitalen Dummheit irre machen
               lassen. Habe ich nicht Recht –?« »Vielleicht, Adam – aber – –« »Aber? Ihr Weiber seid doch Alle über einen Leisten! Und meine Hedwig ist um kein
               Haar klüger ... denkt um kein Haar freier, als die ganze andere Gesellschaft! Nur so
               weiter, mein Lieb! Da wirst Du schon ganz ›vernünftig‹ werden mit der Zeit – paß 'mal
               auf –« »Adam! –« »Nun ja! . Oder hätte ich Unrecht? Ich wüßte nicht ... Wenn das am grünen Holz
               geschieht – –« »Adam! ...« »Pardon! ›Grünes Holz‹ – – ich werde unangenehm – ich werde boshaft – verzeih, mein
               Lieb! Aber im Unrecht bist Du doch. Ich hätte ... wahrhaftig! ich hätte Lust, Dir
               'mal einige pikante Geständnisse zu machen – weißt Du: ›pikant‹ hinsichtlich – –
               –« 
                »Nicht? Aber warum denn nicht? Nun erst recht! ... Ich sehe: man muß auch Dich noch
               erziehen, Hedwig – Dein Vater – –« »Ich ertrage es nicht, Adam – sei still! . bitte! ... Ja? ...« »Nun – wenn Du absolut willst – – aber sage mir nur – –« »Ich habe Dich so unendlich lieb, Adam – und – und – –« »Nun – und? Und, Hedwig –?« »Wenn – wenn – – ach, Adam – laß mich doch! ... laß mich! –« »Ich verstehe Dich nicht –« »Nun denn: Wenn Deine Vergangenheit in die – Gegenwart eingriffe – – Adam! – ich
               ertrüge es nicht! . Nein! ich ertrüge es nicht. Ich bin nur ein Weib – nur ein Weib,
               was Dich – –« »Aha! . Daher weht der Wind? Verzeih', daß ich brutal bin, mein Kind! . Da scheint
               doch eine Radicalcur sehr nothwendig zu sein – also –« »Adam! –« »Nun? .« »Du liebst mich nicht! –« »Sei ohne Sorge, Hedwig! Ich habe immer schöne Formen ... und ... und eigenartige
               Charaktere ... und ... und seltsame Schicksale geliebt – immer, Hedwig! –« »Du bist furchtbar, Adam! –« »Furchtbar? Warum? –« 
                »Oder Du ... aber –« Adam unterbrach sich und wandte sich ab. Er legte sich weit über die Fensterbrüstung,
               sah auf die stille Straße hinab – nur ein welliges Wipfelrauschen summte von den
               Linden, die da unten standen, herauf – und blickte empor zum Himmel. Im Nordosten
               hatten sich die Wolken zu schwarzen, gewaltigen Polstern zusammengeknäuelt. Die Luft
               war fast noch heißer und schwüler geworden. Adam athmete tief auf. Ein Reichthum
               verhalten brennender Gefühle stand in seiner Seele. Er hätte so gern, an harmloseren
               Fäden seiner Vergangenheit angeknüpft. Die Gegenwart zerschnürte ihn fast mit ihren
               Unklarheiten, mit ihren verschwommen, zerrissen aufgurgelnden Geräuschen. Nein! Nein!
               Das drängte sich Alles zu dicht an ihn heran! Er sah sich um. Er sah diesen engen,
               frugalen Raum, der eng und frugal blieb, ob ihn auch das gedämpfte Licht der Lampe
               anheimelnder stimmte – – er sah dieses Weib an seiner Seite – dieses schluchzende
               Weib, das ihn mit seiner thörichten Liebe quälte – – es war unerträglich! Ein Gedanke
               befiel ihn. »Hedwig! –« Und nun noch einmal, aber in leiserem, ernsterem, bittendem Tone: »Hedwig! –« Die Angerufene richtete langsam den Kopf in die Höhe. »Ich will Dir einen Vorschlag machen. Es ist  »Aber, Adam –!« Hedwig wischte sich mit ihrem Taschentuche die Thränen aus den Augen
               und trocknete sich die Stirn. Nun nestelte sie mit den Händen an ihrem Haar herum und
               sah Adam erschrocken an. »Nun ja! ... Erscheint Dir mein Vorschlag so ungeheuerlich? Mein Gott! Es ist doch
               weiter nichts dabei! Wir gehen nachher noch in 'n Café – ich muß noch andere Menschen
               sehen ... muß auf andere Gedanken kommen – 'n bissel fremdes Leben um mich spüren –
               'n Glas Absynth trinken – 'ne gute Cigarre rauchen – – und ich dächte: auch Dir thäte
               eine Abwechslung wohl ... Also komm! Ja –?« »Um diese Stunde, Adam –!« »Es ist eben erst Zwölf. Und dann – – ich weiß nicht – Du bist doch in meiner
               Gesellschaft! Da kann Dir doch weiter Nichts passiren ... In ein Nachtcafé zu gehen –
               nun ja! es mag für eine Dame, wie für Dich, liebe Hedwig, vielleicht nicht gerade,
               wie man sagt: ›anständig‹ sein – aber ich sollte doch meinen: diese dummen
               Philisterflausen hätten für Dich weiter keine Geltung! Ich würde es wenigstens sehr
               bedauern, wenn Du noch in All' und Jedem mit den verbohrten Anschauungen der alten
               Generation rechnetest. Also bitte –!« 
                »Der wird jedenfalls schlafen – und wenn er irgend welcher Hülfe bedarf – er kann ja
               das Mädchen rufen –« »Aber was würde Papa sagen –« »Immer neue Bedenken! Ihr Weiber habt das Talent, am allererbärmlichsten Sandkorn
               festzurennen, wenn es Euch gerade 'mal in den Kram paßt! Bist Du denn um gar nichts
               anders, als die Andern, Hedwig –?« »Nein, Adam –« »Nicht? Das ist allerdings sehr schlimm –!« »Ich meine – Du mißverstehst mich –« »Na! Wohl kaum –« »Und wie lange – wie lange würden wir bleiben –?« »Gott! Das läßt sich doch wahrhaftig auf die Secunde nicht bestimmen vorher –« Hedwig war unschlüssig. Adams Vorschlag reizte sie immerhin. Diese schwüle Atmosphäre
               lag auch auf ihr schwer und drückend genug. Die starke seelische Aufregung ... der
               brennende, stechende Sinnlichkeitsaffekt, welcher sie vorhin durchkrampft, hatte sie
               müde, abgespannt gemacht, wie zerschlagen, zerfasert, zerrupft. Zu Bett gehen konnte
               sie in dieser fiebernden Stimmung kaum. Sie athmete langgezogen auf. Aber ihr Vater –
               und weiter: wenn es zufällig Jemand von den Hausgenossen bemerkte, daß sie so spät
               noch wegginge – mit einem fremden Herrn – und dann  »Nun? Also –?« »Adam! Bitte – laß mich hier! Thue es mir zur Liebe – ja? Ich wollte ja gern – aber
               es geht wirklich nicht! Ich riskire zu viel –« »So? Du riskirst zu viel? Hm! Und das sagt ein Weib, das eine ... das eine – ›Ver‹ –
               na! ich hätte beinah' was gesagt – verzeih' meine Derbheit, Hedwig! Aber mir liegt
               eben viel daran – sehr viel sogar, daß ich noch eine kleine Weile mit Dir zusammen
               sein darf, mein Lieb! Wir haben uns eben erst gefunden – und sollen nun schon wieder
               auseinandergehen! Das ist doch hart – nicht wahr –? sehr hart! Laß Dich doch endlich
               erweichen, Kind! Soll ich Dich fußfällig bitten? Mein Stolz verböte es mir eigentlich
               – doch – wenn Du es durchaus willst – –« »Laß die Komödie, Adam! ... Aber sage mir noch Eins: wenn ich nicht mitginge – was
               thätest Du dann –?« »Aha! ... die Frage ist nicht übel ... Schon der conditionale Conjunctiv Imperfecti!
               ... ›Wenn ich nicht mitginge –‹ Na! das ist ja quasi gewonnen Spiel! ... Uebrigens –
               wenn Du nicht mitgingst, Kind – ja! ... dann müßte ich wohl allein gehen. Eins plus
               Null bleibt Eins, nach Adam Riese. Aber Du könntest Dich doch wirklich 'mal dazu
               bequemen, Hedwig, mehr als eine – Null zu sein ... Willst Du –?« 
                »Das ist eine ganz neue Eigenschaft bei mir, mein Lieb! Du scheinst Talent dafür zu
               haben, Entdeckungen zu machen. Vielleicht tüftelst Du auch noch alles mögliche Andere
               bei mir aus. Vielleicht manches ganz Löbliche und Brauchbare. Das wäre ja sehr nett.
               Ich bliebe sonst auch ein verzweifelt einseitiger Bursche! Wahrhaftig! ich wäre Dir
               sehr dankbar, wenn ich mich unter Deinem ... Regimente noch ein Bissel
               vervollkommnete. Das könnte mir gar nichts schaden. Kleine, weiße Frauenhände
               besitzen eine entzückende Fertigkeit darin, selbst aus den reservirtesten,
               versteinertsten Felsenwänden noch neue Quellen zu schlagen ...« »Spotte doch nicht so, Adam –« »Ich spotte gar nicht –« »Also ... Du würdest auch ohne mich noch in ein Café gehen – nach dem heutigen Abend
               noch Abwechslung ... Unterhaltung suchen –?« »Was bliebe mir denn weiter übrig, Kind? ›Abwechslung‹ – meinetwegen! ...
               ›Unterhaltung‹ – hm! – warum wählst Du nicht lieber gleich das wunderschöne Wort
               ›Vergnügen‹? Ich liebe dieses Wort nämlich leidenschaftlich ... Man hört es nur so
               selten heute ... die Leute nehmen es so ungern in den Mund ... Also – Du kommst mit
               –?« »Adam –!« »Dann leb' wohl, mein Lieb! Und nun gehören wir zusammen, Hedwig – nicht wahr? Und
                »Ach! belüge Dich doch nicht so absichtlich, Adam – das kann ja nicht sein –« »›Belügen‹ – der Ausdruck ist etwas ... etwas stark, Hedwig –« »Verzeih', Adam! Aber ich habe Dich ja so unsäglich lieb! Du bist ja in all' diesem
               Elend – in all' dieser entsetzlichen Noth mein einziger Halt – meine einzige
               Hoffnung! Ich ertrage es nicht, Dich zu verlieren – ich ertrage es nicht! Wenn Du
               mich verließest, Adam – mich verließest – – ich – ich – – o Gott! – und doch ganz
               klar voraussehen müssen, daß Du es thun wirst – – daß Du es thun wirst, Adam – daß es
               doch so kommen wird – das ist zu viel – das geht über meine Kraft! Adam! Adam! oh!
               wie das in mir wühlt und zerrt und sticht! – – Ich – ich ersticke – Adam! – Und wenn
               es mein Unglück ist – –: ich kann dieses Leben nicht mehr ertragen – ich will dieses
               Leben nicht mehr ertragen  Adam war von diesem elementaren Leidenschaftsausbruche der »Dame seines Herzens« ...
               von diesem Ausbruche, in dem sich eine tolle Hingebungswuth, trunkenes Entzücken und
               eine fanatische Verzweiflung zugleich durchrangen ... mehr betroffen, als erfreut. Er
               hatte sich mit dem Gedanken, allein zu gehen, schon halb und halb vertraut gemacht.
               Ja! Er hatte sich seiner Freiheit eigentlich schon gefreut ... und allerhand
               Erwartungen daran geknüpft. Gewiß! Der Abend war ja noch ganz interessant geworden.
               Aber die letzten Scenen, die er soeben durchlebt, legten Adam doch allerlei
               Verpflichtungen für die Zukunft auf – Verpflichtungen, die anzuerkennen, er sich im
               Grunde schon sträubte – und die erfüllen zu wollen, es ihn doch merkwürdig
               reizte. Hedwig war nach dem Flurraume gestürzt. Nun stand sie im Rahmen der offenen Thür,
               knöpfte ihr Jaquet zu und setzte ihren Hut auf. 
                »Wo habe ich nur meine Handschuh' –?« »Ach was – Handschuhe! Heute Abend, Hedwig – ich bitte Dich!« »Willst Du die Lampe ausdrehen –?« »Wenn Du fertig bist –« »Und recht leise, Adam – ja –? Tritt recht leise auf, damit Papa Nichts hört! Es wäre
               entsetzlich, wenn er – –« Hedwigs Stimme ging doch wieder etwas heiser und stockend,
               stolpernd, sie fieberte gleichsam. Adam ließ einen halbfertigen Seufzer fahren. Es war ihm gar nicht behaglich zu Sinn.
               Seine arme, unvorsichtig hingeopferte Freiheit! Das kleine Wesen that ihm sehr leid.
               – Die Treppenstufen knarrten und knackten recht impertinent. Adam tappte und tastete
               sich unbeholfen vorwärts. Er wurde ärgerlich. Nun blieb er stehen, suchte nach seinem
               Feuerzeuge und ließ ein Streichholz aufflammen. »Um Gotteswillen! – lösch aus – schnell!« fiel Hedwig ... wie zum Tode erschrocken
               ... ein. »Na aber – das ist doch –« knurrte der gemaßregelte Herr Doctor. Und neues Dunkel war
               um die Beiden zusammengeronnen. Sie standen auf einem Treppenabsatze. »Nimm Dich in Acht, Adam – falle nicht! – es ist hier etwas steil –« 
                »Laß mich –! nicht hier–« sträubte sich Hedwig. »Adam –!« Endlich standen sie auf der Straße. Es war so still. Der Hausschlüssel ging schwer
               und kreischte mit belegter Stimme. Schlaftrunken blätterte der Nachtwind im
               schwarzgrünen Laube der Linden. – »Gieb mir den Arm, mein Lieb!« »Wo gehen wir hin, Adam –?« »Nun – ich denke: wir athmen uns erst 'mal recht tüchtig aus – die Luft ist zwar
               schauderhaft dick und heiß, aber doch nicht ganz so drückend, wie bei Euch oben. Und
               nachher – nachher können wir ja in ein Café spazieren – vielleicht ist auch noch 'ne
               Weinstube auf – –« »Du bist überall bekannt –?« »Hier und da –« »Du verkehrst wohl viel in den Cafés –?« »Das macht sich so ... mein Gott! Dann und wann ... Man geht 'mal mit Ander'n hin,
               'mal allein – es ist ja überall nicht viel zu holen ... Man langweilt sich ... spielt
               eine Partie Billard – liest 'ne Zeitung – am Angenehmsten ist es noch, wenn man eine
               oder ... oder auch ... mehrere Damen  Nach einer kleinen Pause ließ sich Hedwig leise vernehmen, und ihre Stimme hatte den
               Tonfall des Vorwurfes, der Anklage: »Und da willst Du jetzt mich hinführen, Adam, wo
               Du wohl schon öfter mit – mancher anderen Dame gewesen bist –?« »Aber Hedwig! Du bekommst Rückfälle! Die Sache ist doch einfach die – wir geben doch
               weiß Gott! kein ganz gewöhnliches, kein ganz communes Verhältniß zusammen ab! Du
               weißt ja: ich habe die ehrlichsten Absichten von der Welt Dir gegenüber! Ob da nun
               aber so 'n paar Menschen angetanzt kommen und uns mit demselben niedrigen Maß messen,
               das sie bei sich selber anzulegen gewohnt sind – mein Gott, das kann uns doch
               furchtbar gleichgültig sein! Daß Du an innerem Werth verlörest, wenn Du Dich an einen
               Tisch mit Menschen setz'st, welche so etwas wie – meinetwegen! wie: ›stigmatisirt‹,
               ›gebrandmarkt‹, die ausgestoßen sind von der ›Gesellschaft‹ – das glaubst Du doch
               selber nicht, Hedwig! Ich hätte übrigens nicht gedacht, daß in der Praxis das
               Nachwirken von Anschauungen, die Du intellektuell, theoretisch, längst zum alten
               Eisen geworfen hast – nicht wahr das hast Du doch gethan? – daß dieses Nachwirken
               noch so intensiv bei Dir wäre! Es geht ja mir zum Theil auch noch so – gewiß! Aber
               darum gerade ärgert mich diese Inconsequenz, ärgert mich dieser Zwiespalt doppelt –
               bei mir – und leider auch bei Anderen ...« 
                »Nun ja! Man hätte genug mit sich selber zu thun, wenn man's ernst und gewissenhaft
               nähme! Aber da bindet man sich auch noch Peter und Paul, Hinz und Kunz vor –
               drechselt sie hübsch unter's Mikroskop –« »Du ging'st doch jetzt von mir aus – und ich – –« »Verzeih! Hedwig! Was über meine engste persönliche Sphäre hinausgeht, wird mir immer
               'gleich zum prinzipiellen Motiv –« »Das verstehe ich nicht recht –« »Das verstehst Du nicht? Du – meine kleine Philosophin –? Und es ist doch so
               dämonisch einfach! Allein jetzt – nein! – die Geschichte würde zu gelehrt. Lassen wir
               den Unsinn! Wir wollen lieber ein Wenig plaudern ... une petite causerie anspinnen
               ... uns ein Wenig amüsiren – wir wollen uns lieber recht von Herzen freuen, daß wir
               beisammen sind, Hedwig ... so recht ungestört beisammen sind – in Liebe und Eintracht
               ... eng aneinandergeschmiegt ... einherwandeln dürfen – daß wir zärtlich sein dürfen
               ... sehr zärtlich sogar, mein Lieb – und kein neidisches Männlein und kein neidisches
               Weiblein gelbgeärgert uns zuschauen kann – wir wollen lieber – – übrigens, Hedwig –
               hast Du denn noch gar keine Gewissensbisse – hm?« »Gewissensbisse –?« »Nun ja! Wenn Dein armer Papa nun doch etwas merkte! – nun doch Lunte röche, daß sein
                »Aber Adam! –« »Verzeih', mein Lieb! Teuflisch, daß ich Dir damit komme – ich, der – – aber ach! es
               ist mein Verhängniß, das zu martern und zu quälen, was ich liebe! Und je mehr ich so
               ein menschliches Wesen liebe, desto mehr muß ich es peinigen. Schrecklich, aber wahr?
               Diese schöne Eigenschaft haben mir alle Weiber –« »›Weiber‹! Adam! – ›Weiber‹! –« »Nun ja! ›Weiber‹! Oder beleidigt Dich das Wort –?« »Es klingt so häßlich –« »Häßlich? Finde ich nicht im Geringsten! Mir klingt es sehr voll, dick, rund, massiv
               – zudem recht deutsch –« »Was wolltest Du vorhin sagen –?« »Nun ja! . also: meinen Hang, mich zeitweilig ein Wenig à la monsieur diable
               aufzuspielen, haben wir bis jetzt alle ... meinetwegen also ... wie Du willst: alle
               Damen, mit denen ich in den Läuften der Zeit enger ... intimer verkehrt habe, zum
               Vorwurf gemacht – und doch hat sich die ganze Gesellschaft mit der größten
               Bereitwilligkeit von mir ärgern lassen – ich sage Dir: Stunden- – Tage- – Wochenlang
               ärgern lassen –« »Du hast wohl schon viel Damenverkehr gehabt?« »Aha! Köstlich, Hedwig, daß Du Dir die Frage doch nicht verkneifen kannst! Ich habe
               sie längst  Die beiden Nachtwandrer waren in den engeren Lichtkreis einer Laterne getreten. Adam
               prüfte den Gesichtsausdruck seiner Dame. Aber er konnte beim besten Willen die
               Wirkung seiner Worte auf Hedwigs Zügen nicht deutlich erkennen. Sie hielt den Kopf
               gebückt und einen knappen Winkel nach rechts gewandt. Diese Abkehrung mußte Adam für
               eine stumme Abweisung halten. So ärgerte ihn die Abweisung. Und der Aerger löste
               wiederum eine größere Fülle des Dranges in ihm aus – des teuflichen Dranges, vor
               seiner Herzallerliebsten einmal alle ... oder wenn nicht alle, so doch immerhin eine
               schwere Menge interessanter ... pikanter Trümpfe auszuspielen. Sein fahriges
               Vagantenleben ... diese überflüssige, gottlose Irrfahrt des Leibes und der Seele,
               hatte ihm sotane Trümpfe ja in verschwenderischem Reichthum zugeloost. »So still, Hedwig? Woran knabbert denn wieder 'mal Dein kleiner Querkopf –?« »Ach laß mich! –« »Ueber diese Töne verfügst Du also auch, Kind? Ich hätte sie bei Dir kaum gesucht.
               Wenn meine schöne Freundin, Frau Lydia Lange – diese ›Dame von Welt‹ ... diese
               ›vornehme Frau‹ ... dieses ›edle Weib‹ – oder wenn ... wenn meine kleine Emmy also
               schmollt – dann – –« 
                »Nun ja! . Das ist nämlich ein wunderhübsches und dazu ein äußerst vorurtheilsloses
               Kind – ein ›Weltkind‹ – ein ›Kind der Sünde‹ – wie Du willst, Hedwig, – aber
               entzückend, sage ich Dir, entzückend – leider von Natur ebenso zur Untreue und
               Unbeständigkeit angelegt, wie ich – ich habe wirklich sehr pikante Stunden mit dem
               emancipirten Fräulein verlebt, kann ich Dir sagen –« »Aber Adam! Nein! Ich gehe keinen Schritt weiter mit Dir! – Das sagst Du mir?! Waren
               denn alle Deine Worte vorhin Lügen –?« »Lügen? Warum Lügen? Ich habe Dir doch soeben nur ein harmloses historisches Faktum
               mitgetheilt – daß auch ich so etwas wie eine ›Vergangenheit‹ besitze – nun! – ich
               habe mir schon erlaubt, Dir vorhin davon Andeutungen zu machen, dächte ich. Oder hast
               Du's überhört? Das wäre schlimm –« »Die Vergangenheit scheint aber noch stark genug Gegenwart bei Dir zu sein ...«
               erwiderte Hedwig, sehr entrüstet und sehr erbittert, wie es schien. »Vergangenheit und Gegenwart lassen sich bekannntlich nicht haarscharf trennen von
               einander – ja! im Grunde überhaupt nicht trennen – seien wir nicht so hagebüchen
               unlogisch, mein Lieb! Alles Gewesene wirkt nach. Wie sollten wir sonst
               Rassenfeindschaften, Krebsgeschwüre, Knochenverkalkungen und allerlei seelische
               Blutvergiftungen erklären? Wir schleppen die Bagnokugel unserer speziellen
               Vergangenheit Alle mit herum. Das Ding wächst sogar  »Dann ist es ein Verbrechen, Adam, das ein Jeder von uns an sich und dem Andern
               begeht, wenn wir noch länger mit einander verkehren –« »Nimm doch die Sache nicht so tragisch, Hedwig! Du kommst aus Deiner Sphäre – ich aus
               meiner. Die Lauflinien unseres Lebens haben sich gekreuzt ... haben sich für uns
               durch einen Zufall gekreuzt. An sich war es ja durch die Voraussetzungen – und die
               Vergangenheit ist auch in der Welt der neutralen Objekte immer Voraussetzung der
               Gegenwart – an sich war es also bedingt, daß wir uns begegneten. Gewisse Neigungen
               und Tendenzen zogen den Einen zum Andern hin. Es ist ja Alles nur nothdürftigste
               Anpassung in der Welt! Und weil das so ist – nun, darum mußten wohl jene Neigungen
               und Tendenzen schon einmal vorher durch andere Erscheinungen, die ihnen einigermaßen
               Wurzelbedingungen boten, provocirt und ausgelöst werden. Ich nun für meine Person – –
               aber ich habe Dir ja schon gesagt, Hedwig, daß ich immer schöne Formen, merkwürdige
               Schicksale und eigenartige Charactere geliebt habe ... Ich konnte nicht anders – und
               ich werde nie anders können. Und wirklich – Du darfst es glauben, Hedwig –: meine
               kleine Emmy hat einen wundervollen Leib ... ist auch sonst nicht übel – nur eben viel
               geistiges, tieferes, verinnerlichtes  »O Gott! machst Du mich unglücklich, Adam! Das kann Dir überhaupt nie verziehen
               werden. Wenn ich mich nicht so an Dich klammern müßte – – habe doch nur ein wenig
               Mitleid mit mir –!« Hedwig schluchzte laut auf. Adam schüttelte ärgerlich den Kopf. Das Weib ist
               überreizt, sagte er sich. Es muß 'mal ordentlich befriedigt werden. Und doch
               schmeichelte es seiner Eitelkeit, daß er so leidenschaftlich geliebt ... so brennend
               begehrt wurde. Jene Doppelstimmung des abweisenden Aergers und des unwiderstehlichen
               Dranges, entgegenkommend, liebevoll, zärtlich zu sein, befiel ihn. »Wir wollen einen Strich durch unser Vergangenheitsconto machen, Hedwig – wenigstens
               für heute Abend respektive heute Nacht ... Ich werde mir alle Mühe geben, in Zunkunft
               nicht mehr an die schöne Frau Lydia zu denken ... und meine reizende Emmy soll auch
               den Laufpaß bekommen. Das kleine Ding hängt zwar sehr an mir. Aber ich hoffe, sie
               wird sich schon mit dem Prachtkerl von Bodenburg, meinem eminenten Freunde, trösten.
               Die beiden scheinen sich übrigens bereits gefunden zu haben. Verteufelt! Wenn ich mir
               denke, daß dieser Bursche – dieser ... dieser – ich finde gar keine Worte vor Wuth
               ... ach! sie konnte so lieb, so zärtlich sein – so ... na! Schwamm drüber! ... Hin
               ist hin – und nobel muß die Welt zu Grunde gehen! Ich habe Dich ja jetzt, Hedwig –
               lassen wir also  
                Es blitzte wieder. Nach einer kleinen Weile rollte ein schwacher Donner nach.
               Heftiger kam der Wind angeblasen. Die ersten Tropfen fielen. Die beiden Wandrer
               beschleunigten ihre Wanderung. »Und wenn der Wirth nun schon zu hat –?« fragte Hedwig ängstlich. »Das wäre eine feudale Frechheit von dem Menschen –« diktirte Adam ärgerlich – »aber
               ich glaube nicht – – wir sind übrigens gleich da. Triumph! Es ist noch Licht – dort!
               kurz vor der nächsten Ecke die große, weiße Lichttraube – siehst Du: die Welt ist
               noch gar nicht so heruntergekommen, wie es oft den Anschein hat! Auch mit den
               Objekten läßt sich noch reden! Es wäre wahrhaftig fatal gewesen, nach einem Café
               zurückrennen zu müssen – denn von einem Droschkengaul ist natürlich wieder 'mal kein
               Ohrzipfel zu vernehmen. –« »Ach Gott! Wenn das Wetter nur nicht zu arg würde – Papa wird schon längst aufgewacht
               sein und nach mir rufen. Adam – bitte, lieber Adam, bring' mich wieder nach Hause!
               Wenn Papa – ich habe ihn schon einmal – ich kann ihm nie wieder vor die Augen kommen
               – – o Gott! es ist zu entsetzlich! Mein armer, alter Vater –!« »Ich verstehe Dich, Hedwig –« erwiderte Adam ernst – »aber – zur Umkehr ist es jetzt
               wirklich zu Der Regen ging eben in den hergebrachten Gewitterrhythmus über, als die beiden das
               Lokal erreicht hatten. »Guten Abend, Herr Doctor –« begrüßte der Wirth, Herr Engler, sich höflich verneigend
               die Eintretenden – »das war aber die allerhöchste Zeit! Noch ein paar Minuten später
               – und – – nicht wahr? man sollte es gar nicht glauben: wir haben doch eigentlich noch
               gar keine besonders heißen Tage gehabt – und nun knallerts schon los – es scheint 'n
               ganz hübsches Gewitterchen werden zu wollen –« In hartem, scharfem Blauweiß prallte jetzt der Wiederschein eines Blitzes gegen die
               schwarzen Fensterscheiben. Aber im Innern des Raumes konnte er bei der runden
               Lichtfülle, die sich hier ausgab, nicht recht zur Geltung kommen. Ein dröhnender
               Donner rollte unmittelbar hinterher. »Mein Gott –!« schrak die Kellnerin zusammen, die mit der Weinkarte zu Adam
               hingetreten war. »Das Hat eingeschlagen!« versicherte Herr Engler sehr bestimmt. Er schien sich auf
               derartige Prophezeihungen zu verstehen. 
                »Wo wollen Sie Platz nehmen, Herr Doctor –? Vielleicht hier auf dem Sopha, mein
               Fräulein –?« »Ja! Bitte, Hedwig! Uebrigens mein Lieblingsplatz – nicht wahr, Herr Engler? Haben so
               manches Glas hier geschluckt ... in angenehmster Gesellschaft ... tempi passati! Nun
               müssen wir halt vernünftig werden. – Aber schöne Stunden waren's doch –!« Der Wirth schmunzelte. Er warf einen kurzen, scharfen Blick auf Hedwig. Und er sah
               sehr nachdenklich aus – als zählte er im Geiste alle die Damen zusammen, mit denen
               sein lieber Stammgast, der Herr Doctor Mensch, schon bei ihm eingekehrt war und hier
               in dieser traulichen Ecke gesessen ... getrunken ... geplaudert ... gekost ... und
               wohl auch einmal geküßt hatte. Aber diese Dame da – die sah doch gar nicht danach
               aus, daß sie – hm! ... Nee! so'n blasses, ernstes, mageres Frauenzimmer – ohne Feuer
               und Leben – Herr Engler konnte sich keinen Vers darauf machen ... Der Herr Doctor
               halte doch sonst einen besseren Geschmack bewiesen! Was ihm nur heute eingefallen
               war? Ja! Als er noch mit der Dame da drüben ... mit der Dame, die heute Abend am
               ander'n Ende des Zimmers an dem runden Marmortischchen mit dem eleganten Herrn
               zusammensaß – – ja! als der Herr Doctor Mensch noch mit diesem amusanten Dämchen
               verkehrte  »Also eine Liebfrauenmilch –!« bestellte Adam und sah sich im Lokale um. »Eine Liebfrauenmilch!« bestellte die Kellnerin weiter an den Wirth, der darauf in
               ein Nebenzimmer verschwand. Adam drückte die Gläser seines Kneifers dicht an die Augen heran. Irrte er sich denn
               – oder? Aber das war ja nicht möglich! Das konnte ja nicht sein! Der Herr da drüben –
               und die ... die Dame an seiner Seile – das waren doch nicht – waren doch nicht – –
               und jetzt sah der Herr zu ihm herüber – und nickte er ihm nicht zu? Teufel!
               Wahrhaftig! Nein! Aber doch! Gütiger Heiland von Plundersweilen! Das war wirklich
               Herr von Bodenburg – und die Dame an seiner Seite war – die Dame war wirklich Emmy!
               Na! Eine köstliche Bescheerung! Vorzüglich! Ganz vorzüglich! ... Adam schnitt sein ernstestes Gesicht und grüßte wieder. Er fühlte, daß er Emmy seine
               sie ironisirende Verachtung zeigen müßte und sich zugleich vor Hedwig nicht verrathen
               dürfte. Hm! das war aber so'ne Sache mit dem ›sich nicht verrathen dürfen‹! Warum denn nicht?
               Und da kam auch schon sein Dämon angekrochen und kitzelte  Die Kellnerin brachte den Wein und schenkte ein. Ein paar gelbweiße Tropfen fielen
               auf die weiße Tischdecke. Das kleine Fräulein war ein Bissel unaufmerksam gewesen.
               Sie hatte nicht auf den Wein geachtet, sie hatte Hedwig inspizirt. Sie schien sich
               ein Urtheil bilden ... sich über Etwas klar werden zu wollen. Adam verspürte den
               Zusammenhang. Er mußte lächeln. Wie die Hunde, dachte er. Aber cosi fan tutte. Sie
               müssen sich erst  Adam war unschlüssig. Sollte er einmal zu den beiden hinüber schlendern ... das
               Pikante der Situation noch um einige Grade steigern ... und dann mit größtem
               Gleichmuth das verführerische Gebräu hinabschlürfen? ... »Wie heißen Sie, mein Fräulein?« fragte er vorerst die Kellnerin. So thut man so oft
               etwas Ueberflüssiges, so lange man nicht weiß, ob man das weniger Ueberflüssige nicht
               für das noch mehr Ueberflüssige halten soll. »Melitta!« antwortete die Dame. »Donnerwetter! Melitta! Die Kellnerinnen werden immer vornehmer, Sie gefallen mir
               übrigens, Melitta – wollen Sie nicht 'n Glas mittrinken? –« Das Mädchen blickte fragend auf Hedwig, die sich zurückgelehnt hatte und finster,
               beinah drohend zu Adam hinübersah. Der fühlte sich sehr unbehaglich. Konnte denn die
               Dame nicht einmal aus sich herausgehen, nicht einmal in einen lustigeren, leichteren
               Ton miteinstimmen? Das Leben etwas zwangloser, etwas kritikloser nehmen? Immer
               dasselbe gleichsam festgefrorene Abweisungs- und Entsagungspathos – es wird etwas
               langweilig auf die Dauer. Jawohl! Es kann sogar sehr langweilig werden. Wie? Wenn er
               jetzt neben Emmy säße ... und sein leckeres Weiblein an diesem köstlichen Goldwein
               nippte und ihm dabei über den Rand des Glases hin zublinzelte mit seinen lustigen,
               lockenden Augen ... so  Der Regen prasselte mit derselben trockenen Dreistigkeit immer noch nieder ... und
               mit den rothgelben Lüstreflammen des Saales coquettirten noch immer die weißblauen
               Blitze. Aber der Donner nahm sich schon mehr Zeit ... schien schon vorwiegend müde
               geworden zu sein. Er humpelte langsamer hinter den schießenden Flammen her ... und
               sein Poltern klang bedeutend gemüthlicher. »Na! das scheint ja noch 'mal gnädig ablaufen zu wollen –« meinte Herr Engler und
               trat an den Tisch heran, hinter dem Adam und Hedwig saßen. Melitta entfernte sich,
               ernstlich gekränkt, wie es schien, einen bösen Blick auf Hedwig werfend. »Ja! .« erwiederte Adam zerstreut ... und schwang sich dann zu der Frage auf: »Wie
               lange haben Sie noch auf, Herr Wirth?« »Bis halb Drei ... Drei – so genau läßt sich das nicht nehmen. Je nachdem das Local
               besetzt ist. Wie Viele kommen nicht erst kurz vor Thoresschluß –!« 
                »Es geht auf Zwei! Nehmen Sie sich nur Zeit, Herr Doctor! Noch 'n Stündchen – dann
               müssen wir aber Schicht machen –« »Bitte, Hedwig, trink doch! Ich glaube, Du bist noch beim ersten Glase! Nimm Dir an
               mir ein Beispiel! Nicht wahr, Herr Wirth – bei einer Flasche Liebfrauenmilch habe ich
               es noch nie bewenden lassen –?« »Ja! Ja! Es sind wohl meistenteils ... mehrere ... Flaschen geworden ... Aber da
               waren Sie auch – wie soll ich sagen? – da gings flotter – lustiger her – da –« »Pst!« drohte Adam, halb im Ernste, halb im Spaße. »Nix ausplaudern, mein Lieber
               –!« »Du brauchst Dir gar keinen Zwang aufzulegen, Adam! Du weißt doch – wir haben uns ja
               über diesen Punkt ausgesprochen –« warf Hedwig ein, Aerger und Verbitterung in der
               Stimme. »Sie sehen, Herr Engler: so ein Pantoffelheld ist man nun glücklich geworden! Ja! Die
               Liebe! Die Liebe! Die kriegt Alles fertig und krümmt selbst den trotzigsten Nacken –«
               scherzte Adam gezwungen ... »– aber ganz hast Du mich noch nicht gebändigt, liebe
               Hedwig – ganz noch nicht –« »Bitte, laß das! –« Herr Engler entfernte sich. Er konnte den Doctor nicht begreifen. Wollte der's denn
               wirklich nur noch mit den Philistern halten? Und der würdige Weinwirth  Adam fühlte sich immer ungemüthlicher. Hedwig war so wortkarg ... starrte in Einem
               fort vor sich hin – und schien mehr an ihren verlassenen Vater zu denken, als an den
               Geliebten, der ihr zur Seite saß – eine lebendige, begehrende und gabenbereite
               Gegenwart ... der mit köstlichem Weine den Bund ihrer Herzen feiern wollte heute
               Nacht ... der die Stimmung für orgiastisches Draufgehn wachsen und wachsen spürte in
               sich ... wachsen mit dem genossenen Weine und der vorenthaltenen Genugthuung des
               Leibes, die immer heißer und brünstiger um ihr Recht warb ... Adam verbiß sich rein
               in seinen Aerger über Hedwigs Sprödigkeit. Er trank immer hastiger, wurde immer
               nervöser, suchte die Müdigkeit, die manchmal mit eingeriemter Schlinge an seinen
               Gelenken zerrte, durch krampfhafte seelische Sprünge und Erschütterungen zu
               verscheuchen. Nun schnappte ein leichter, discreter Rausch nach ihm: verhangene
               Fernsichten schlossen sich auf ... und tagsüber verschüttet gebliebene Gedanken,
               Stimmungen, Erinnerungen kamen zu ihm, flink, geschwind, behend wie Eidechsen, aus
               Rissen und Spaltungen, darin sie geschlummert hatten ... Adam fühlte den Blick Emmys anhaltend auf sich. Er konnte nicht widerstehen. Das
               Ungewöhnliche der Situation reizte ihn zu sehr. »Verzeih, Hedwig! Ich muß erst 'mal
               zu meiner Emmy  Zu seiner Emmy? Hedwig fuhr zusammen und schaute Adam nach, wie er, ein klein Wenig
               unsicher, durch das Zimmer schritt und an den Tisch trat, an welchem, ihnen
               gegenüber, allerdings in beträchtlicher Entfernung, ein Herr und eine Dame saßen. Sie
               hatte die beiden Menschen dort bisher kaum beachtet. Und nun entpuppte sich die Dame
               als »seine Emmy«! Nein! das war zu viel! Am Liebsten wäre sie aufgesprungen und zum
               Lokale hinausgeflohen. Unwillkürlich horchte sie darauf, ob der Regen nachgelassen.
               Es schien so. Aber die Dachrinnen plätscherten das Wasser immer noch mit heftigem
               Affekt auf das Pflaster ... es tropfte und quirlte noch allenthalben. Und jetzt
               blitzte es auch noch, wenn auch schwächer, wie müde und gelangweilt. Das Gewitter
               gähnte schon. Das grauweiße Morgenlicht machte sich immer breiter und spielte immer
               zudringlicher durch die Vorhänge ins Zimmer, welches dadurch einen Stich ins sündhaft
               Uebernächtigte, ins klebrig Unreinliche erhielt. Hedwig versuchte es, die Scene, die sich jetzt am Tische da drüben abspielte, weiter
               nicht zu beobachten. Sie verspürte auf einmal das brennende Bedürfniß, sich zu
               betäuben. Vielleicht wusch ihr der Wein das Bewußtsein der Schmach, die ihr
               widerfahren war, aus der Seele. Und sie spülte hastig einige Gläser furchtsam gelber
               Liebfrauenmilch hinab. – Adam streckte die Hand Herrn von Bodenburg  »Bitte!« Adam fühlte sich plötzlich sehr souverän und spottlustig aufgelegt. Ihn dünkte, er
               hätte die beiden Menschen da vollständig in der Hand – und ein klein Wenig mit ihnen
               zu spielen, müßte ein Kapitalvergnügen sein, das er sich nach den Zeiten der Dürre,
               die er soeben mit Hedwig durchlebt, wohl leisten dürfte. Der genossene Wein, der ihm
               schon eine vage Andeutung von Rausch angeheftet, machte nicht minder seinen
               stachelnden Einfluß gelten. »Nun, mein gnädiges Fräulein, wie gefällt Ihnen eigentlich mein neuer Nachfolger im
               Amte – oder darf ich ihn nur für meinen Stellvertreter halten –?« Adam sog nachlässig an seiner Virginia. Sie war wieder einmal ausgegangen. »Die
               Dinger sind wie die Weiber: man muß sie in Einemfort poussiren ... sonst gehen sie
               aus ... das heißt: sie gehen in ein anderes Lager über. Ich will übrigens damit
               beileibe nicht gesagt haben, Herr Referendar, daß bei Ihnen Nordpoltemperatur
               herrschte –« witzelte Adam und hielt sich ein brennendes Streichholz vor die
               Cigarre. »Ich verstehe Sie nicht, Herr Doctor –« erklärte Herr von Bodenburg pikirt. 
                »Prost, Emmy!« kam Herr von Bodenburg nach und fuhr, als er das Glas wieder
               niedergesetzt, fort: »Ich muß Sie wirklich bitten, Herr Doctor –« »Mein Gott, Herr Referendar – Sie werden mir doch gestatten, Sie ein wenig zu
               bewundern! Und das thu' ich mit dem redlichsten Gemüthe von der Welt! Vorgestern – es
               war doch vorgestern? – ja! – vorgestern also – na! da noch durch die Brust geschossen
               – ich meine: ohne weiter'n weiblichen Anhang – und heute schon auf stolzen Rossen –
               ich gratulire herzlichst –« Emmy wurde unruhig und sah Adam an, wie drohend und zugleich gütlich abrathend, in
               diesem Stile fortzufahren. Der Herr Doctor lächelte. »Verzeihen Sie, mein Herr – so viel ich sehe, befinden Sie sich doch selbst in
               Damengesellschaft – wenn ich nicht irre, ist Ihre Begleiterin die Dame, die wir öfter
               im Café Caesar –« »Sie haben ganz richtig gesehen, Herr Referendar, aber das hindert doch nicht – ich
               meine: wenn ich auch momentan versehen bin – Sie werden doch nicht glauben, daß ich
               so verzweifelt einseitig sei, um – nun! – nun! – ich versichere Sie, mein Herr: ich
               halte es für meine Pflicht, mich auch noch für ... wie soll ich sagen? – für
               verflossene Liebschaften  »Dem Ersten Besten – mein Herr –!« »Clemens –! Ich bitte Dich! Prost!« »Laß mich! – Dem Ersten Besten – was soll das heißen –?« »Nun wird der auch noch katholisch! Adam! ... pardon! ... Herr Doctor –!« »Sie wünschen, mein gnädiges Fräulein –?« »Das gnädige Fräulein wünscht gar nichts, aber ich wünsche –« »Was denn?« fragte Adam jovial, mit größter Seelenruhe. »Daß Sie sich menagiren – sonst –« »Sonst –?« »Ich sähe mich gezwungen –« Herr Engler war hinzugetreten. »Ich bitte Sie, meine Herren – Sie werden doch nicht –
               – es ist übrigens Feierabend, meine Herren!« »Darf ich bitten? – ich möchte Kasse machen –« bemerkte Melitta. Dabei sah sie Emmy
               an und schielte dann zu Hedwig hinüber. Das arme, verlassene Weib schien ihr jetzt
               sehr leid zu thun. »So eilig, Herr Wirth?« fragte Adam und erhob sich. »Es ist halb Drei durch – sehen Sie doch: es ist schon ganz hell draußen –« 
                »Nun! Das Weitere wird sich morgen finden –« »Adieu –« Emmy konnte sich doch nicht enthalten, ein zaghaft geflüstertes »Adieu!« zu
               antworten. »Mein Herr! Pardon! –« Herr von Bodenburg eilte Adam nach. Der wandte sich um. »Darf ich Sie um Angabe Ihrer Wohnung bitten? – ich weiß nicht mehr genau –« »Hier ist meine Karte – meine Wohnung steht dabei – bitte! .« »Danke verbindlichst –!« Die Herren verneigten sich und gingen auseinander. »Verzeih, mein Lieb – eine kleine, humoristische Scene! Hat natürlich weiter nichts
               auf sich ...« Hedwig war durch die Spannung, mit welcher sie trotz alledem unwillkürlich den
               Vorgang beobachtet, der sich soeben zwischen Adam und dem fremden Herrn abgespielt –
               und durch den mit nervöser Hastigkeit genossenen Wein bedeutend aufgelockert. Das
               Paradoxe, Bizarre ihrer Lage war ihr erst eigentlich jetzt zum Bewußtsein gekommen.
               Und fast reizte sie schon das Abenteuerliche daran und dünkte sie ausnehmend pikant.
               Sie gewann dem, was so neu, so außerordentlich war, schon Geschmack ab. Es fiel zu
               sehr aus dem Zusammenhange ihres bisherigen Lebens heraus. Und zugleich wuchs in ihr
                »Ihr werdet Euch doch nicht –? – –« »Gott! wir kitzeln uns vielleicht 'n Bissel! Solche ›kleinen Scherze‹, wie mein
               verflossener Busenfreund, Herr Kakatus Maximilian Ritter von Stämpellstrunk, zu sagen
               flegte, das Stereotypen-Männchen, wie wir den Knaben seiner festgefror'nen
               Redensarten wegen immer nannten – solche ›kleinen Scherze‹ also erhalten die
               Gesundheit und befördern die Verdauung. Es ist übrigens ziemlich tiefsinnig, sich
               wegen einer ... einer femme pour tous eine Rippe zu zerbrechen respektive sich eine
               zerbrechen zu lassen ...« 
                »Die Damen, mein Lieb, für die oder deren wegen sich Helden, wie wir, schlagen –
               diese Damen – – nun! glaubst Du etwa, Hedwig, daß ich für Dich eintreten würde – das
               heißt – ich meine – –« »Wenn mich nun Jemand beleidigte –?« »Ich würde den Kerl niederschlagn – aber wahrhaftig nicht auf den Unsinn des
               patentirten Mords 'reinfallen! Bei Damen dagegen à la Emmy, die Alles darauf ankommen
               lassen, läßt man eben auch Alles darauf ankommen – genau so zweideutig, wie der
               Charakter dieser Frauenzimmer ist das Duell – genau so! – ein Capitel aus den
               Demimondiana des Lebens, mein Lieb – weiter nichts! Dort Alternativen – hier auch!
               Aber nun laß uns gehen! Die theure Donna Melitta wartet schon. Trink' aus, bitte!
               Sieh, wie hell es schon geworden ist! Wir gehen der Frühe entgegen, dem Morgen – der
               Sonne! Wenn sich nur der Staub der Nacht nicht so in meine Poren eingefressen hätte!
               Komm! Und nun wollen wir allen Unrath aus der Seele spülen ... und weiter nichts
               sein, als zwei harmlose Wesen, die sich zu Tode wundern möchten, daß sie hier auf dem
               dummen, hökrigen Erdrücken Stehauf! und Duckdichnieder! spielen müssen ... die baß
               erstaunt sind, daß sie nicht gelegentlich herunterrutschen von dem Kugelwürmchen –
               und die manchmal, wie zum Beispiel  Adam hatte an Fräulein Melitta den Wein bezahlt und war nun Hedwig beim Anziehen des
               Jaquets behülflich. Herr von Bodenburg und Emmy gingen in diesem Augenblicke vorüber. Emmy warf einen kurzen, vorwurfsvollen Seitenblick auf Adam, der, hinter Hedwig
               stehend, nickte ihr zärtlich-ironisch zu. Er wußte ja: Herr von Bodenburg war nur ein
               »Interims-Verhältniß«. Die Luft hatte sich kaum abgekühlt. Der Morgen war dick und schwer, der Himmel mit
               aufgebauscht massigen, gelbgrauen Wolkenlagern überzogen. Der Tag schien recht
               mürrisch und einsilbig werden zu wollen. Es war kaum Stimmung in diesem Wetter. Das
               junge, wachsende Licht drückte sich nur in breiten, verschwommenen Massen
               auseinander. Oefter kam ein warmer Wind angeblasen und furchte die Pfützen, die auf
               den Fahrdämmen standen. Er klopfte sanft auf die Büsche und Bäume und schüttelte
               einen kleinen, kitzelnden Regen hängen- und sitzengebliebener Tropfen herunter. Adam fühlte sich doch etwas übernächtigt. Eine große Spannung wohnte kaum noch in
               seiner Seele. Er mußte öfter gähnen, so Vieles war ihm sehr gleichgültig, er sehnte
               sich nach einigen Stunden tiefen Schlafes. Er wäre jetzt so gern allein gewesen.
                »Ich bin doch etwas müde!« begann Adam stockend und gähnte dazu ein Gähnen, das nicht
               recht aus sich herauskommen wollte. »Bring mich nach Hause, Adam!« bat Hedwig leise. Sie wußte selbst nicht recht
               Bescheid in sich in diesem Augenblicke. Auch sie war abgespannt, und nach dem
               Hochschwung des kleinen Weinrausches, den ihr die goldene Liebfrauenmilch und die
               miterlebte Plänkelei zwischen den beiden Herren eingeflößt, litt sie jetzt nur um so
               mehr unter der wiederkehrenden Müdigkeit. Aber zu ihrem Vater zurück? Um diese
               Stunde? Doch wohin sonst? Etwa mit Adam herumspazieren, bis der Tag sich ganz breit
               gemacht hatte und die Menschen glaubten, es mit ihm wagen zu können? Oh! sie gingen
               beide schon so langsam und sehnten sich beide nach Ruhe und Rast! Adam lachte mit forzirter Heftigkeit. »Hedwig! Ich soll Dich nach Hause bringen –?
               Das ist mehr als naiv, mein Kind! Hörst Du die Nachtigallen schlagen? Nun! die
               schlagen uns etwas Anderes und Vernünftigeres vor. Wir promeniren erst noch ein
               Weilchen – siehst Du: hier sind wir ja gleich am Parke – die Wege werden allerdings
               verdammt  »Mit zu Dir gehen – nein, Adam, das thue ich auf keinen Fall!« erklärte Hedwig sehr
               bestimmt und umschritt, zu Boden blickend, eine braungraue Wegpfütze, die sich in der
               Mitte des schmalen, glitschrigen Parksteges über Gebühr breit hingegossen hatte. »Das thust Du nicht –? Nun! was denken das gnädige Fräulein dann zu thun –?« fragte
               Adam, höhnisch-verdrießlich. Er war doch im Grunde nur berechtigt, seiner Sache gewiß
               zu sein. Warum also überflüssige Weitläufigkeiten? Unglaublich! Aber die Weiber! »Du hast doch gehört – ich will nach Hause gehen –« »Um diese Stunde? Früh genug ist es allerdings. Aber wir sind schon von heute, mein
               Fräulein,  »Aber Du mußt doch begreifen, Adam, daß ich nicht mitgehen kann! Und selbst – wenn
               auch – nein! nein! – –« »Ah! ›Wenn auch‹! Was denn nun noch, Hedwig –?« »Nein! nein – –!« Hedwig hatte sich von Adam losgemacht und war stehen geblieben. Sie ließ den Kopf auf
               die Brust herabhängen und streckte mit zusammengeschobenen Fingern die Hände vor sich
               hin. »Ich kann nicht –!« stieß sie gepreßt hervor. »Gieb mir nur einen einzigen, vernünftigen Grund an –« »Adam! Von Einem zum Ander'n reißt Du mich –« »Ist Dir das Tempo zu schnell? Mit Schnecken um die Wette zu laufen – das ist
               allerdings reizlos für mich ... Ueberdies mußte es so kommen! Warum sollen wir die
               Reise nicht an einem Tage machen? Das Leben ist so kurz. Man darf sich nicht zu viel
               Zeit nehmen. Nicht auf jeder Zwischenstation aussteigen. Nun komm! Hake Dich wieder
               ein! Bitte! Und sei meine kleine, vernünftige Hedwig! Ja –?« »Lieber Adam –!« »Aber, Kind – warum sträubst Du Dich denn immer noch? Unerklärlich! Du kannst doch
               beim  Adam versuchte zu scherzen und machte ein gezwungen heiteres Gesicht. Warm blies ihn
               der feuchte Frühlingswind an. Adam nahm den Hut ab und lockerte das zusammengedrückte
               Haar auf. Nun gähnte er laut. Zögernd, verdrossen führte er die Hand zum Munde. Er
               blinzelte müden, verschwommenen Blickes zu Hedwig hinüber, die ein paar Schritte
               vorwärtsgegangen und dann wieder wie rathlos, zweifelnd, suchend, unentschlossen und
                Nein! Der Druck in den Augenwinkeln war unerträglich. Und die Glieder wurden dem
               Herrn Doctor immer steifer, zäher, widerspenstiger. Es war schon viel
               Selbstverständliches in ihm. Er hatte gründlich abgewirthschaftet. Sollte er das Weib
               lieber doch nach Hause bringen ... zu seinem verlassenen Vater ... und seinem
               Schicksale überantworten? Es war ja schließlich Alles so egal. Aber – besonders
               ehrenhaft und muthig wäre es doch wohl nicht gewesen. Allerdings – wie überreden,
               überzeugen, daß –? Ach! die Geschichte war verdammt langweilig und hausbacken
               geworden. Selbst wenn er das kleine Weib wirklich noch mit nach Hause schleppte und
               diese lobesam-labsälige Tragikomödie in einer gewissen Mausefalle ihren süßen
               Abschluß fand – besonderen Reiz hatte der Gedanke kaum noch für ihn, seine
               Sinnlichkeit ließ den Kopf hängen und welkte – er war nicht mehr im Stande, Etwas zu
               finden, das er tief durchfühlen konnte. Nur ungeduldig konnte er noch sein. Er hatte
               ein starkes, fein ausgebildetes Verständniß- und  »Na – wie denken das gnädige Fräulein –?« »Adam –!« »Wir wollen nicht wieder in krampfhafte Dialoge verfallen, Hedwig! Das ist auch so'n
               weltläufiger Irrthum, als ob man mit Gesprächen und Verhandlungen irgend Etwas
               ausrichtete! Wir monologisiren ja Alle nur – reflektiren über unsere höchst
               eigenhirnigen Triebe, Neigungen, Kräfte, Tendenzen – und so weiter. Das versteht sich
               Alles ganz von selber. Oder auch nicht. Das ist aber ganz Dasselbe. Widersprüche
               giebts nämlich gar nicht. Im Grunde durchaus nicht. Bloß auf der Oberfläche. Die
               Oberflächen drängen, stoßen, reiben, balgen sich. Das nennen wir denn begriffenes
               Leben. Das wesentliche Leben ist natürlich das Unbegreiflich-Unbegriffene. Das sind
               nämlich die verdammten Dinger an sich. Daraus folgt, mein Lieb, daß es nämlich ganz
               schnuppe ist, ab Du hier stehen bleibst, oder ob Du mitgehst – ob Du nach Hause
               fürbaß wandelst oder bei mir campirst, meine reizende Kameradin – ob Du – – na! ich
               will nur ruhig sein – ich hätte nämlich beinahe wieder 'mal 'was Knalliges
               losgelassen ... Gott verdamm mich! – bin ich zusammengehauen von den Strapazen des
               Abends und dieser glorreichen Nacht! Ja! Ja! –: ›So'n klenet bisken Liebe – Ach! det macht viel Pläsir – Een Leben ohne Liebe – Det wäre nischt for mir ...‹ – was ich mir allerdings unterthänigst zu bezweifeln erlaube. ›Een Leben ohne Liebe‹
               dürfte viel empfehlenswerther ... jedenfalls viel gesünder sein. Aber was soll die
               ganze Schwatzerei! Wir gehen direkt zu meiner Wohnung – nicht, Hedwig? Das ist am
               Gescheitesten –« Seit einigen Minuten waren die beiden wieder neben einander vorwärtsgeschritten.
               Hedwig sah Adam von der Seite an. »Adam –!« »Nun –?« »Ach! es ist schrecklich!« »Immer noch? Du bist poussirlich, Kind!« »Du weißt nicht –« »Ich weiß nicht –? Was denn –?« »Nicht wahr: Du läßt mich aber allein bei Dir – ich meine: allein – ja – ich – ich
               ruhe mich nur ein Wenig aus auf deinem Sopha – dann –« »Selbstverständlich – wenn Du es durchaus wünsch'st – ich dachte allerdings, daß wir
               –« »Oh mein Gott –!« »Was ist denn nur so furchtbar –?« »Meine – Ver – – ich bin ja schon – Adam! ich habe ja nichts mehr ... zu – ver ... l
               – –« Das war leise ... wie mit unsäglicher Ueberwindung herausgestöhnt. Adam war doch zusammengezuckt. Hm! Er  »Das kann Dir nur zur Ehre gereichen, Hedwig! – Und Dein ... hast Du – Dein ... Kind?
               –« »Starb kurz nach der Geburt –« »Nun ... da hats Dir der liebe Gott doch bequem genug gemacht –« »Adam!« »Verzeih! Aber ich – sieh 'mal: ist nicht jedes Wesen beneidenswerth, das bald nach
               seinem Kommen wieder weggeht ... weggehen darf? . Es ist so süß, mitten in der Nacht
               ... nach stundenlangem Schlafen ... einmal aufzuwachen ... Man horcht gespannt in die
               surrende, athmende Finsterniß hinein – fühlt sich unsäglich angenehm müde – und
               dämmert langsam wieder ein ... Es verlohnt sich schon, die Augen einmal
               aufzuschlagen, wenn man so entzückend schnell und süß wieder einschlafen darf ...
               Aber nun hoffe ich, ist der letzte Weigerungsgrund hinfällig geworden, Hedwig – ich
               weiß sehr wohl, was Du mir hast andeuten wollen – komm! gieb mir den Arm endlich
               wieder – wir wollen uns etwas beeilen –« Hedwig sah Adam an ... und fügte sich langsam zögernd. Vielleicht doch nicht zu
               ungern. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 
                Die Vorhänge waren zusammengezogen. Das Morgenlicht, das schon recht deutlich und
               grenzen-reißend im Zimmer gestanden, war wieder zu anheimelnder, welliger Dämmerung
               graugeronnen. Adam warf einen Blick in den Spiegel. Seine Augen waren glanzlos, sein
               Gesicht verquollen und unnatürlich geröthet. »Ja! Ja! das kommt von so 'was! .« spöttelte er halblaut vor sich hin. Nun schloß er
               sein Cyklinder-Bureau auf und warf dabei einen Blick seitwärts auf Hedwig. »Aber, Kind! Willst Du denn da an der Thür stehen bleiben? Gefällts Dir so wenig bei
               mir? Es ist doch gar nicht so übel hier! Leg Deinen Hut ab, bitte – Du hast nun
               einmal A und B gesagt – jetzt mußt Du das ABC auch ganz hersagen – davon hilft Dir
               weder Gott noch Teufel los! Sieh' mich 'mal an, Hedwig! Na? Willst nicht? Immer noch
               so ernst und traurig? – Mein Lieb!« Das hatte Adam in fast innigem Tone gesprochen. Er war zu Hedwig hingetreten und
               begann jetzt sehr discret, bescheiden und nicht ungewandt, der Dame seines Herzens
               allerlei kleine Zofendienste zu leisten. Er nahm ihr den Hut ab, knöpfte ihr  Hedwig kauerte sich auf ein Streifchen Sopharand hin. Adam zwang sich zu einem
               helleren, anregendem Tone. »Bitte, Hedwig, sei nicht so stumm und zurückhaltend! Nicht so furchtbar starr und
               bewegungslos! Du bist doch die Herrin hier! Siehe! Dein Ritter und Knecht wird es
               sich auf dieser schreiend rothen Damastcauseuse bequem machen! Aber Dir, seiner
               Königin, hat er ein fürstliches Lager aufgeschlagen! Komm und staune! .« Adam theilte die Portière auseinander und erwartete, daß Hedwig zu ihm hin und mit
               ihm in sein Schlafcabinet treten würde. Aber die Dame rührte sich noch immer nicht.
               Unwillig ließ Adam die Vorhangfalten fahren. Er setzte sich neben Hedwig auf das
               Sopha, zog sie ein Wenig tiefer auf den Sitz zurück, legte seinen linken Arm um ihre
               Hüfte und bog sanften Nachdrucks mit der rechten Hand ihr Gesicht zu sich heran. 
                Sie suchte sich langsam von ihm loszumachen. »Laß mich, Adam –!« »Fällt mir gar nicht ein! Und folgst Du nicht willig, so brauch' ich Gewalt – –« – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Nun Adam auf dem Sopha lag und sich nach Belieben recken und dehnen konnte; nun die
               Eindrücke der Außenwelt auf eine geringe Anzahl, die sich wohl noch bewältigen ließ,
               zusammengeschmolzen waren ... nun er das Weib, welches er liebte, in so enger,
               intimer Nähe bei sich fühlte; nun er es mit seinen Armen umschlingen und küssen
               durfte, siedete das Blut, dessen Leidenschaft schon erstorben war, noch einmal
               zischend in die Höhe – und alle geschlechtlichen Instinkte des Mannes lechzten
               danach, durch das Weibe erfüllt und befriedigt zu werden. – – Endlich legten sich ihre Arme wie ein zerschnürender Ring um seinen Hals. »Adam –! –« »Hedwig –! –« Die »Natur« läßt ihrer nicht spotten. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Das Licht wuchs und wuchs. Die Beiden aber lagen beieinander und genossen die
               Süßigkeit verdienten Schlafes. Wohl war ihr Schlaf nur flach und dünn, wie eine
               Linnendecke, die jeder Windhauch aufscheucht und bläht ... dünn wie ein Lindenblatt,
               das der junge, übermüthige Morgenwind ansäuselt ... Sie begegneten sich so oft in den
               Bewegungen ihrer  Unerschöpflich ist die Phantasie genießender Liebe ... unermüdlich weiß sie neue
               Reize aufzuspüren und auszukosten. So schliefen sie in den wachsenden Tag hinein. Es wurde lebendig auf dem Vorsaal, man
               lief hin und her und sprach jetzt lauter, jetzt leiser. Die bunte Welt der Geräusche
               durchstach so oft die zarte Schaale ihres Schlafes. Manches nahmen sie wohl mit
               hinüber in die gaukelnden Traumfetzen, die sie gebären mußten. Auch von der Straße
               herauf sprach das Leben, das die vernünftigen Menschen wieder in Angriff genommen
               hatten, so oft in ihre zusannnenknospende Rast hinein. Fliegen surrten um sie herum
               und schreckten sie auf. Und immer heißer wurde es auf dem gemeinsamen Lager. Hedwig schlummerte. Leise und langsam gingen ihre Athemzüge. Adam stützte den Kopf
               auf seine rechte Hand und betrachtete die Schlafende. Ihre Haut war nicht rein ...
               und jetzt merkwürdig durchfaltet  
                Adam wusch sich Gesicht und Hände und schellte. 
                Dann rief eine müde, heisere Stimme, wie gebrochen, »Adam –!« »Gleich, mein Lieb! Einen Augenblick!« Es klopfte. »Herein!« Das Mädchen kam und brachte den Kaffee. »Morgen, Herr Doctor!« »Morgen! Und bringen Sie bitte noch 'ne Tasse, Ida!« »Noch 'ne Tasse?« »Ja! Ist das so merkwürdig? Ich habe Besuch –« Das Mädchen sah sehr verblüfft aus. Es starrte Adam einen Augenblick an. »Aber ist denn das noch nicht vorgekommen, so lange Sie hier sind –?« fragte Adam
               unwirsch-ungeduldig. »Nee! In den acht Tagen, wo ich –« »Na, also bitte –!« Jetzt schien dem kleinen, frisch vom Lande importirten »Besen« doch ein Licht
               auszugehen. Er verzog den Mund und grinste tolpatschig-schnippisch. »Rindvieh!« knurrte ihm Adam nach und trat in's Nebenzimmer. Hedwig saß im Bett, hatte die Arme gegen die unter der Decke herausgezogenen Kniee
               gestemmt und die Hände vor das Gesicht gedrückt. Adam rückte sich einen Stuhl an das Bett heran und streichelte seinem Weibe
               liebkosend Haar und Hals. 
                Hedwig nahm die Hände von den Augen. Langsam wandte sie ihr Gesicht mit den bleichen,
               übernächtigten Zügen und dem schweren, verthränten Blick Adam zu. Das arme Weib
               schien ganz muthlos, ganz »hin« zu sein. Sich im Bette eines fremden Mannes zu finden
               – ihm mußte doch auch die Scham in der Seele brennen – »Mein Lieb–!« »Das überlebe ich nicht, Adam! Mein armer – armer Vater –!« »Nur Muth, Hedwig! Es wird schon schief gehen – pardon! wollte sagen: es wird sich
               Alles schon machen. Schlimmsten Fall's – also – Du hast ja immer – hast ja immer an
               mir Halt und Stütze! Wir werden's schon überstehen. Es wird noch Alles gut werden –
               laß nur jetzt den Kopf nicht zu tief hängen, Kind! . Und komm! steh' auf! Du kannst
               hier ganz ungenirt Toilette machen. Alles Nöthige wirst Du finden. Es wäre ja nicht
               das erste Mal, daß eine Da – – – man ist für solche Fälle eben vorbereitet, wie es
               sich geziemt ...« Der angefügte Nachsatz sollte wie ein harmloser Scherz klingen und
               war doch eine unwillkürlich beabsichtigte Bosheit. Der Herr Doctor mußte sich in
               dieser Richtung leider nur zu oft gehen lassen. Es war beinahe, als ob nur die
               vasamotorischen Nerven diesen Reflex auslösten, und der Wille nicht einmal die
               Freiheit mehr besaß, unfrei zu sei. 
                Hedwig antwortete nicht. Adam benutzte ihr Schweigen und ging auf kleinen,
               wohlberechneten Umwegen in sein Arbeitszimmer zurück. Es war ihm zwar zu Sinn, als ob
               er sich so etwas wie »gedrückt« hätte. Aber da drinnen bei dem unglücklichen Weibe
               hatte er sich doch zu unbehaglich gefühlt. Und er war schon so nervös heute. Er goß sich eine Tasse Kaffee ein und trank das Gebräu, das nur noch lauwarm war, in
               hastigen Zügen hinter. Ein merkwürdiger Durst quälte den Herrn Doctor schon zu dieser
               frühen Morgenstunde. Und Adam vergegenwärtigte sich mit stiller Resignation, in der
               er doch aber immerhin ein Wenig zungenschnalzend schwelgte, welche Last er auf sich
               genommen ... und er erinnerte sich, wie so ganz anders er mit Emmy diese morgendliche
               Nachfeier genossen hatte – wie dieses schöne »Kind der Sünde« an den letzten
               verklingenden Melodien einer dithyrambischen Liebesnacht zu schlecken verstanden.
               Köstliche, unvergeßliche Stunden! Und heute –? Adam lag in der Sophaecke und kaute an einer Virginia-Cigarette, die gar nicht
               schmecken wollte. Im Schlafzimmer ging man auf und ab. Schritte schlürften, Kleider
               raschelten, das Waschwasser plätscherte. Aber Alles so langsam und eintönig, so
               störrisch-verglast, so leblos-mechanisch. Adam besaß ein sehr feines Gehör. Das war
               die Nuance der Trauer, der muthlosen Gleichgültigkeit. Ach! Und das wirkt so
               ansteckend ... 
                »Herein!« »Herr Doctor, 'ne Dame ist draußen, die Sie sprechen will –« »'Ne Dame –?« »Ja!« »Hat sie denn ihren Namen nicht genannt –?« »Nee! Sie sagte man bloß, sie müßte Sie sofort sprechen –« »Nun – ich lasse bitten –« Emmy stand auf der Schwelle. »Emmy –!« »Verzeih', Adam, daß ich so früh – ich komme – Ihr wollt Euch – –« Sie war sehr verwirrt und verlegen, die schöne Sünderin – eine Erscheinung, die Adam
               noch gar nicht bei ihr beobachtet hatte. Sie stand noch immer an der Thür und irrte unsicheren Blickes im Zimmer herum, schlug
               nun die Augen nieder und vermied es, Adam anzusehen. Jetzt entdeckte sie zufällig
               Hedwigs Hut, der auf einem Stuhl neben dem Sopha lag. Adam entging es nicht, wie sie erschreckend zusammenfuhr. Er lächelte. »Du hast, Adam –« »Was denn, Emmy? Aber bitte – willst Du Dich nicht setzen? Und willst Du mir nicht
               den Grund Deines Kommens nennen? Es muß doch ... muß doch etwas Besonderes vorliegen
               – nicht? – oder sollte ich mich irren –?« 
                »Besuch? Das ist der Hut meiner Frau, Emmy –« »Deiner Frau –?« »Nun ja natürlich! Was weiter? Soll ich sie Dir vorstellen? Warte eine Secunde – sie
               macht noch Toilette ... Wir sind etwas spät nach Hause gekommen und ... und haben
               etwas lange geschlafen ... Uebrigens! wie geht es denn dem Herrn von und zu
               Bodenburg? Du kommst doch gewiß von ihm –?« »Adam –!« Emmy war dicht an Adam herangetreten und sah ihn mit großen, blitzenden Augen fest
               an. Zorn und Entrüstung brannten in diesem Blick. So spricht die Leidenschaft, die
               eine erlittene Schmach rächen oder die etwas Verlorenes wiedergewinnen will. Adam konnte sich dem berauschenden Parfüm dieser Leidenschaft nicht entziehen. Da
               quoll ihm Blut und Leben in ungestümem Rhythmus entgegen. Da athmete ein Weib vor
               ihm, dessen Leib seine Reize und Schönheiten wunderbar diskret und bestimmt zugleich
               durch das knappansitzende Kleid zu verrathen wußte. Er trat einen Schritt zurück. Und nun mußte er doch wieder lächeln. Fade! Wollte ihn
               die Dame etwa überrumpeln –? »Nun? –« fragte er ungeduldig-pikirt. »Du hast mich in die Arme dieses Menschen getrieben – –« »Ich? – Aber Kind, da muß ich doch –« »Oder etwa nicht –?« »Liebe Emmy! Das ist doch – ich – ich  »Und das sagst Du mir –?« Emmy hatte sich abgewandt. Sie war glühend roth geworden. Vielleicht aus Scham und
               Entrüstung zugleich. Nun empfand Adam doch wieder so Etwas wie Mitleid mit ihr. Aber
               er wußte auch nicht sofort, was er antworten sollte »Darf ich Ihnen eine Cigarette anbieten, mein Fräulein –?« Emmy richtete langsam den Kopf in die Höhe. Ein sehr trauriger, vorwurfsvoller Blick
               stand in ihren schönen Augen. »Sie haben ganz Recht, Herr Doctor – es ist allerdings mein ›Metier‹ – –« »Aber bitte! lassen wir doch das! Ich möchte heute früh ... so am ersten Morgen quasi
               nach meiner ... nach meiner Hochzeit also ... ich möchte mich da nicht gleich wieder
               auf alle möglichen Scenen einlassen – Sie verstehen, mein Fräulein –« »›Auf alle möglichen Scenen‹ – so? ›Scenen‹ – ganz recht! ... Nun, Herr Doctor –« »Ja –?« »Sie wollen sich mit Herrn von Bodenburg – schlagen? ...« »Schlagen? Hui! Mir wird janz jruselig. Uebrigens – 'mal sehen ... kann wohl sein!
               Warum schließlich auch nicht? Ich erwarte vorläufig erst seinen Zeugen – und dann –
               –« »Sie werden das Duell ablehnen, Herr Doctor –!« 
                »Adam –!« Das war sehr innig, sehr rührend, sehr stehend herausgestoßen. Im Nebenzimmer wurde heftig ein Stuhl gerückt. So hat sich eine Hand krampfhaft auf
               eine Lehne gelegt. Die Finger krallen sich fest, pressen sich immer fester. Jetzt
               schleudern sie den Stuhl im Affekte, der seinen Siedepunkt erreicht hat, von sich Die
               nervöse Spannung läßt nach ... Die Beiden sahen sich an. »Denken Sie an ... an Ihre – Frau –« bat Emmy leise, mit zitternder, stockender
               Stimme – »Hm!« »Das hatte ich Ihnen sagen wollen –« »Ich danke Ihnen, mein Fräulein –« »Adieu –!« »Adieu –!« Emmy wandte sich nach der Thür um, in deren Nähe sich die ganze Scene abgespielt
               hatte. Einen letzten Augenblick noch zögerte sie jetzt. Und nun kehrte sie Adam noch
               einmal ihr volles Gesicht zu. Thränen standen in ihren Augen, um den Mund zuckte es
               schmerzlich. Und da kam es über Adam. Es gebar sich ihm plötzlich das Gefühl, als verlöre er
               Unersetzliches, wenn er Emmy jetzt gehen ließe. Und doch – er durfte sie nicht
               zurückhalten. Er war ja gebunden. Er hatte ja eine bestimmte Pflicht zu erfüllen.
               Dieses ›Verhältniß‹ mußte also endgültig  Adam küßte Emmy auf die Stirn. »Verlaß mich nicht, Adam!« – hörte er sich mit bebender, gleichsam in höchster Angst
               sich anklammernder Stimme zuflüstern. Es raschelte in den Falten der Portière. Adam trat zurück. Emmy verließ schnell das
               Zimmer. – Der Herr Doctor stand vor seinem Sophatische, auf dem es trostlos verworren aussah,
               und suchte Etwas, irgend Etwas, er wußte wirklich nicht, was. Seine Finger tappten
               zwischen den Büchern, Manuskripten, Zeitungen hin und her, griffen nach einem losen
               Blatt, nach einem Schlüssel, einer Cigarrenspitze, einem Bleistifte ... jetzt nach
               der kleinen Morphiumflasche, die sich in intimer Nachbarschaft bei Meynerts Lehrbuch
               der Psychiatrie niedergelassen ... und stellten Alles wieder hübsch gewissenhaft an
               seinen  »Hedwig! Bist Du fertig? Dann komm bitte! Der Kaffee wird in der That ganz kalt
               –« Keine Antwort. Adam gab der Cigarette Feuer und trat in's Nachbargemach.
               »Himmeldonnerwetter – da soll denn doch – –« Die Luft war heiß und dunstig hier. Eine wüste Unordnung, von dem brutalen
               Sonnenlicht bis in's Kleinste hinein entwirrt und umrissen, machte sich allenthalben
               breit. Hedwig saß an dem einen Fenster, hatte den linken Arm auf das Brett gestützt
               und das Kinn in die Handhöhlung gelegt. Sie starrte, wie von einem einzigen dumpfen,
               massiven Schmerze zusammengezwungen, ausdruckslos durch die Scheiben.  »Willst Du nicht?« bat Adam leise, innig. Er war hinter den Stuhl Hedwigs getreten
               und hatte ihr Gesicht sanft zu sich emporgezogen. »Komm, meine kleine Frau!« Hedwig seufzte laut auf. »Und verzeih' diese dumme Störung vorhin! Das war recht geschmacklos. Siehst Du: da
               hattest Du gleich so'n Stückchen rabbiater Vergangenheit! Aber es ist vorbei. Ich
               habe es definitiv ad acta gelegt. Du kannst wirklich ganz ruhig sein –« »Was wird mein Vater sagen?« kam es darauf langsam und unheimlich abgewickelt
               deutlich von ihren Lippen. Adam fuhr auf. Er hatte im Stillen wohl auf einen neuen, pikant-harmlosen Disput
               gerechnet ... der gewiß nicht ohne reizvolle Pointen geblieben wäre! Und nun wieder
               die alte Geschichte mit ihrem Vater, an die er am Liebsten gar nicht erinnert sein
               wollte. »Nimm mir's nicht übel, Hedwig – aber immer und ewig nur Dein Vater! Ich
               hab's Dir ja schon gesagt: ich gehe nachher zu ihm hin und setze ihm die ganze
               Sachlage ruhig und denkbar correkt auseinander. Dann werden wir ja sehen ... Vor Elf
               kann ich allerdings nicht. Bis dahin muß ich schon warten ... muß eben erst sehen, ob
               sich Herr von Bodenburg mit seiner kindischen Geschichte meldet. Ist das glatt, wird
               sich das Andere auch finden. Dein Papa ist doch kein Unmensch.  Hedwig war aufgestanden. Sie legte ihre Hände auf Adams Schultern, barg das Gesicht
               an seiner Brust und weinte leise in sich hinein. »Ich habe ja nur Dich noch auf der ganzen weiten Welt, Adam – habe Mitleid mit mir!«
               bat sie mit thränenerstickter Stimme. Adam drückte sein Weib zärtlich an sich. Und nun saßen sie wieder beisammen auf der schreiend rothen Damast-Causeuse. Adam nippte an seiner Cigarette, Hedwig trank  Es lag ein überaus discreter, nur scheu angedeuteter Moschusduft im Zimmer ... eine
               liebe Hinterlassenschaft Emmys. Dazu das brenzlichte Parfüm der Cigarette. Adam hatte
               allerlei kleine, dumme, träge, saugrüsslige ... überflüssige Gedanken ... Es war schon über elf Uhr. »Nun könnte sich der edle Trovatore eigentlich melden!« bemerkte Adam verdrießlich.
               Er hatte sich eben das Gespräch, das er mit Herrn Doctor Irmer zu führen gedachte, in
               den Hauptpunkten zurechtgelegt ... und hätte es am Liebsten sofort vom Stapel
               gelassen. Das Memoriren und Rekapituliren war so beunruhigend und peinlich. Nur neue
               Bedenken und Möglichkeiten gebar es, welche das Motiv immer wieder beeinflußten und
               verschoben. Da schlug die elektrische Klingel an. 
                Das Mädchen gab Bescheid. Es klopfte an die Stubenthür. Hedwig zuckte zusammen. Vielleicht eine Nachricht von ihrem Vater –? ... eine Anfrage
               von ihm bei Adam, ob – –? ... »Herein –!« Ein Herr trat in's Zimmer. »Herr Doctor Mensch –?« »Ja! Und darf ich fragen – –« Adam hatte sich erhoben. »Mein Name ist von Schnauzl. Habe die Ehre, von Herrn von Bodenburg – –« Herr von
               Schnauzl stockte. Er warf einen fragenden Blick auf Hedwig, die ihn mit ängstlicher
               Spannung, zugleich äußerst verlegen und genirt, ansah. Adam fand den Zusammenhang. »Sei so gut, mein Lieb, und laß uns einen Augenblick allein –« Hedwig entfernte sich. »Nun –?« fragte Adam, einen Ton beleidigender Abweisung und Ungeduld in der
               Stimme. »Herr von Bodenburg –« »Wollen Sie sich nicht setzen, Herr von ... von –« »Von Schnauzl! Danke verbindlichst!« Herr von Schnauzl geruhte, mit steifer Nachlässigkeit ein Fleckchen Causeuse für
               seine dreidimensionale Leiblichkeit in Anspruch zu nehmen. 
                »Herr von Bodenburg, mein verehrter, langjähriger Freund – wir waren Kompennäler und
               später zusammen aktiv in Göttingen –« »So –?« »Ja!« versicherte Herr von Schnauzl mit unwillkürlicher Treuherzigkeit ... und fuhr
               dann fort: »Herr von Bodenburg war also vorhin bei mir und ersuchte mich, Ihnen eine
               Pistolenforderung ... für den Fall, daß Sie nicht revociren und depreciren –
               natürlich in Gegenwart der bei der betreffenden Scene betheiligt gewesenen Personen –
               also vor Allem in Gegenwart der Dame, mit welcher mein Freund –« »Ah! In Gegenwart meiner Emmy –?« Adam war doch unverbesserlich. War das nun Absicht gewesen – oder hatte er wirklich
               ganz vergessen, daß sich Hedwig im Nebenzimmer befand und sicher auf jedes Wort, das
               hier gesprochen wurde, aufmerksam hörte? Aber ... schlimmsten Falls ... wenn es sich
               – vor ihr – nicht anders drehen und wenden ließ: schlimmsten Falls konnte er den faux
               pas als eine kleine, harmlose Rache hinstellen – ganz bewußt beabsichtigt – das war
               doch noch etwas pikant – warum hatte sie sich denn heute so ganz und gar nur von der
               Sorge um ihren Vater erfüllen lassen? – und ihn so gut wie gar nicht berücksichtigt?
               . »Verzeihung! Ihrer Emmy, sagen Sie ... hm! –« fragte Herr von Schnauzl verblüfft und
               pikirt zugleich. 
                Herr von Schnauzl war ein paar Finger breit aus dem Geleise gekommen. Da warfen sich
               ihm einige Momente mir nichts dir nichts zwischen die Beine, auf die er
               schlechterdings nicht im Geringsten gerechnet hatte, als er sich zur Erfüllung der
               ehrenvollen Mission, die ihm von Seiten seines verehrten Freundes aufgeschultert war,
               vorbereitet. Aber schließlich – das war ja seine Sache nicht. Mochte die Dame doch –
               – er hatte nur die Forderung zu überbringen ... respektive den Sühneversuch
               einzuleiten. »Doch ... das hat mit dem, was mir hier zunächst obliegt, direkt nichts zu thun. Ich
               bin nur beauftragt, Ihnen, Herr Doctor –« »Von Revociren und Depreciren kann natürlich keine Rede sein –« fiel Adam barsch ein.
               Die ganze Geschichte langweilte ihn schon ganz gehörig. Was wollten denn nur in aller
               Welt diese Idioten von ihm –? »Ja – dann –« »Verzeihen Sie, Herr ... Herr von Schnäuzl – pardon! – Schnauzl – durch welches Wort
               – hm! – welchen Ausdruck, welche Gesprächswendung fühlt sich denn eigentlich Ihr Herr
               Mandant beleidigt –?« »Sie haben, wie mir Herr von Bodenburg mittheilte –« »Darf ich Ihnen eine Cigarette anbieten –?« 
                »Ja –?« »Daß Sie den Ernst der Stunde ein Wenig zu unterschätzen scheinen –« »Meinen Sie? – Ach nee! Doch – offengesagt –: – ich finde die ganze Geschichte
               dämonisch kleinlich, albern, überflüssig, trivial ... und vor Allem empörend
               langweilig ... Gestatten Sie übrigens, daß ich mir ein Exemplar meiner Virginia zu
               Gemüthe ziehe. Hoffentlich finden Sie nicht, daß unser ehrenwerther, blutrother
               Pistolenspeech durch ein paar blaue Rauchwolken entweiht wird – ich meine im
               Gegentheil: derartige Akte dürfen des Weihrauchs nicht entbehren – sie möchten sonst
               zu nüchtern und zu schamlos nackt sein –« Herr von Schnauzl war etwas unruhig geworden. Er wußte nicht recht, wie er diesen
               Herrn Doctor nehmen sollte ... Sollte er sich durch diese Art der Gesprächsführung
               auch beleidigt fühlen und ... und die ganze Verhandlung abbrechen? Grund genug dazu
               hatte er schließlich erhalten durch die höhnisch-mo quante Art, mit welcher der
               Gegner seines Freundes sich aufspielte. Aber er hatte ja noch nicht einmal die
               Forderung selbst normirt – und darum – – Adam hatte sich in den Sessel geworfen, der vor seinem Cylinder-Bureau stand, und
               betrachtete sein schräges Gegenüber. Herr von Schnauzl machte ihm durchaus keinen sympathischen Eindruck. Das ganze Wesen
               dieses »Herr von Bodenburg fühlt sich durch eine Aeußerung Ihrerseits, die Sie zwar nicht
               direkt an ihn gerichtet haben, die er aber dem ganzen Zusammenhange nach auf sich
               beziehen mußte – also dadurch, daß Sie von dem ›Ersten Besten‹, sprachen, ›in dessen
               Arme‹ – ich glaube, so drückten Sie sich aus – –« »Ach ja! Ich erinnere mich ... Nun, – ich weiß schon – also wie gesagt –: auf eine
               weitere, revocirende Erklärung lasse ich mich nicht ein. Des Kuriosums halber: Herrn
               von Bodenburgs Forderung –?« 
                »Die Forderung Herrn von Bodenburgs: also auf Pistolen – fünfzehn Schritt Distance –
               zweimaliger Kugelwechsel – mit Zielen –« »So? Danke sehr! Im Uebrigen also theilen Sie Herrn von Bodenburg nur gefälligst mit,
               daß ich seine Forderung nicht annehme –« »Nicht –?« »Nein –!« »Und darf ich fragen, aus welchem Grunde –?« »Aus welchem Grunde? Hören Sie 'mal, lieber Herr –: ich wäre wohl kaum verpflichtet,
               Ihnen meine Gründe auseinanderzusetzen. Es würde uns auch zu lange aufhalten, bin
               pressirt. Ich sage Ihnen nur, daß ich durchaus kein prinzipieller Gegner des
               Duells, »Ich muß doch bitten Herr Doctor! Ich bin hier sein Vertreter ... gleichsam in dieser
               Angelegenheit mit ihm identisch – und ich würde nun doch endlich gezwungen sein mich
               selber als beleidigt zu betrachten, wenn – –« »Das sollte mir leid thun, Herr von ... Schnauzl – ich würde es aber nicht ändern
               können. Uebrigens wenn Sie mit Ihrem Mandanten identisch sind – warum kommt er denn
               da nicht selber zu mir? Wäre er vorhin anstatt zu Ihnen zu mir gegangen, hätte er –
               na! da hätte er eben unsere liebe Emmy, den kleinen, reizenden Zankapfel, bei mir
               antreffen können. Wir hätten dann jedenfalls sehr bald Frieden geschlossen. Frauen
               entzweien zwar leicht und wohl in gewissen Fällen auch nicht gerade ungern – haben
               aber doch auch wieder einen riesigen Versöhnungstic ... Die Emmy war ganz außer sich
               vor Aufregung ... Nun – und dann –« »Ja! Ihre weiteren Gründe –?« »Ich lasse mich nur mit – verzeihen Sie! – nur mit Meinesgleichen ein – Herrn von
               Bodenburg aber für Einen Meinesgleichen zu halten – ja! – es sträubt sich Etwas in
               mir dagegen – ich glaube übrigens wirklich – ich kann's mir wenigstens nicht anders
               erklären – Sie werden wohl besser orientirt sein – kennen ihn ja näher  »Sie lehnen die Forderung also definitiv ab –?« »Ja! – Außerdem giebt es noch einen Fall –« »So wollen Sie mir wenigstens bestätigen, daß ich Ihnen die Forderung Herrn von
               Bodenburgs überbracht habe –« »Mit Vergnügen! Wünschen Sie eine schriftliche Erklärung –?« »Nein! Ich danke. Die mündliche Décharge genügt mir ... Ich empfehle mich!
               Adieu!« »Ich habe die Ehre! Adieu! –« Adam trat zu Hedwig in's Schlafzimmer. »Und nun will ich mich fertig machen und zu Deinem Vater gehen, mein Lieb. Verzeih
               die Verzögerung – die dumme Geschichte ließ sich aber nicht fixer abwickeln. Mein
               Gott! Was habe ich seit gestern Abend bis heute Mittag nicht schon für Scenen erlebt!
               Das geht auf keine Bärenhaut. Und eine immer schöner als die andere! Na! Nächstens
               werde ich meine Memoiren schreiben. 'S wird Zeit. Aber der Hauptcoup kommt noch. Hm!
               Doch auch dieser Kelch wird sich wohl noch austrinken lassen. Himmel, hast du keine
               Flinte! Mir ist doch  »Und habe Nachsicht mit meinem armen, alten Vater, Adam! Er wird sehr unglücklich
               sein ... Ach! Das hätte ich ihm doch nicht anthun sollen ... Wenn Du ihn nur noch –
               wenn er nur noch – o Gott! der Gedanke könnte mich wahnsinnig machen, daß – – und
               diese Angst – diese furchtbare Angst –! Und bitte für mich bei ihm, Adam –!« »Für Dich? Für uns, Hedwig! Am Meisten aber für mich. Denn ich habe ihm sein Kind
               genommen. Und nun leb' wohl, mein Lieb! Wo hab' ich nur meine Handschuhe? Du kannst
               unterdessen ganz ruhig hier bleiben – Du bist ganz ungenirt. Nimm Dir 'n Buch vor und
               ließ 'n Bissel! Da Daudets Tartarin! Der drollige Kerl wird Dich aufheitern. Ich
               komme sofort zu Dir zurück. Es wird sich schon Alles ordnen lassen. Adieu –!« »Adieu, Adam! – Und – und – –« Die Beiden küßten sich. Hedwig wandte sich laut aufschluchzend ab. – 
                – Und die Thür that sich auf. – »Herr Doctor Irmer zu sprechen?« fragte Adam das Mädchen mit halblauter, stolpernder
               Stimme. Das Gefühl beherrschte ihn ganz, daß er im nächsten Augenblicke vor seinem Richter
               stehen würde. Es war so altfränkisch, dieses anklagende, beängstigende Gefühl, Adam
               empörte sich auch ganz gewaltig gegen das Rudiment aus seinen Kindertagen, wie er es
               affektirt geringschätzig nannte, aber es war doch da, war doch in ihm, es ließ sich
               weder durch einen brutalen Gewaltakt des Willens noch durch ein logisches
               Raisonnement hinwegdisputiren. Adam hatte alles Selbstbewußtsein, alle Ueberlegenheit
               verloren. Er abstrahirte allerdings aus der Erinnerung, daß er seine ganze Sicherheit
               wiedergewinnen würde, sobald er erst mitten im Feuer stände und es zu starken
               Individualitätsreibungen gekommen wäre – er hatte diese seelische Erscheinung so oft
               schon an sich erlebt. Nur das Unklare, Ungewisse erregte ihn, wühlte ihn so auf,
               machte ihn so ängstlich und furchtsam. Seine Phantasie trieb Alles auf, zog sogleich
               die letzten Schlußfolgerungen, zeigte Alles von der unerträglichsten  Nun stand Adam wieder einmal, in gewisser Hinsicht ein »unsicherer Kantonist«, vor
               einer Entscheidung. Sie war ihm überaus lästig und unbequem. Er bebte vor ihr zurück.
               Wer konnte wissen, welche Folgen diese Auseinandersetzung mit Hedwigs Vater für ihn
               haben würde! Wenn Alles sehr mißlich für ihn ablief – zu verwundern war's nicht. Gar
               nicht. Wenn er nur vorher wüßte, ob Irmer ihm recht aufgebracht entgegentreten würde!
               Geschähe das – nun! dann würde er schon zu antworten  »Ich weiß nicht, ob der Herr Doctor –« begann das Mädchen zögernd, beklommen. – Adam
               bemerkte unwillkürlich, daß sein Gegenüber recht bekümmert, wie starkverweint um die
               Augen herum, aussah. Es hatte so gar keine deutlicheren Farben im Gesicht. »Ist er sehr leidend –? Dann könnte ich ja – wenn auch – – es wäre mir doch wichtig –
               –« »Ja! Der Herr Doctor ist sehr leidend – er liegt zu Bett – er hat sich wieder
               hinlegen müssen – aber Sie kommen gewiß von wegen unseres Freileins – –« »Ja! Ja! Nun machen Sie doch! Führen Sie mich an sein Bett – oder – Hedwig wartet –
               –« »Hed ... Mein Gott! Dann kommen Sie nur! Aber ich wills doch lieber dem Herrn Doctor
               erst sagen – bitte treten Sie so lange ein –« Und nun stand Adam wieder in dem Zimmer, in welchem er gestern Abend so Vieles erlebt
               hatte, was für ihn bedeutsam und entscheidend geworden war. Dort an dem Fenster – nein! es war doch eigentlich zu närrisch! – dort hatte er sich
               seine ... seine Braut erobert. Es hatte ihn Mühe genug gekostet. Nun! Er hatte ja
               seinen Lohn dahin.  Aber nein! Das konnte sich ja unmöglich Alles so ereignet haben, wie er da glaubte –
               das wäre ja der pure, blanke Wahnsinn gewesen –! Quatsch! Seine Phantasie war wieder einmal mit ihm durchgegangen. Sie hatte doch
               sonderbare Passionen, diese merkwürdige Phantasie! Manchmal wurde sie ganz
               unheimlich. Diese Vexierspiele streiften schon an .... an – natürlich an Verrücktheit
               ... Adam strich sich mit der Hand über Augen und Stirn. Und doch – aber nein! nein! Und
               noch zehntausendmal nein! Er wartete ja auf das gnädige Fräulein, dem er einen
               conventionellen Besuch ... eine ganz formelle, gleichgültige Visite machen wollte –
               na! die Prinzessin ließ ein Wenig lange auf sich – auf sich ... »warten« – nun könnte
               sie doch eigentlich ... nun könnte sie doch eigentlich kommen! Was dachte sie sich
               denn? Er stahl doch wahrhaftig seine Zeit nicht – Adam fühlte sich arg beleidigt. Er wollte es ihr schon zu verstehen geben, dieser –
               – Da öffnete sich die Thür und Doctor Irmer trat ins Zimmer, langsam, ganz langsam. Es
               machte ihm sichtbar Mühe, die Thür hinter sich nachzuziehen. Adam starrte den Eintretenden wie eine räthselhafte, ganz unerklärliche Erscheinung
               an. Was war denn das? Nun sollte er sich auf einmal zwischen  Unwillkürlich paßte Adam Auge, und Intellekt mehr und mehr dem Phänomen, das er da
               vor sich sah, an. Ob es nun Täuschung, ob es Wahrheit war – er kam schließlich doch
               so weit, daß er so ziemlich unverworren mit der Thatsache, die sich ihm grell
               aufdrängte, die er sich aber doch noch nicht ganz zu eigen machen konnte,
               rechnete Irmer hielt sich den um ihn herumschlotternden Schlafrock in der Bauchgegend mit der
               linken Hand zusammen. Die ganze Gestalt war geknickt, gebrochen, überaus hülflos. Der
               Kopf hing auf die Brust herab, wie von der Klammer eines unwiderstehlichen Zwanges
               heruntergepreßt. Das Gesicht war bleich und welk, seine Furchen und Falten traten
               erschreckend scharf hervor. Das spärliche, mehr wasserfarbene als graublonde Haar
               stand in ungeordneten Büscheln auf dem Scheitel herum. Dazu müde, todte Augen und
               rothentzündete Lider. »Herr Doctor« – – begann Adam leise, stockend, ganz rathlos ... und trat einen
               Schritt zur Seite. Irmer nickte nur schwer mit dem Kopfe, ein Nicken wie das eines Blödsinnigen, der
               nicht wußte, was man von ihm wollte. Der schwerleidende Mann schlich quer durch das
               Zimmer nach der Ecke hin, wo sein Schreibtisch stand. Langsam ließ er sich in seinen
               breiten, wackeligen Sessel fallen. »Sie kommen –« knüpfte er mit seiner müden, »Ich komme, Herr Doctor, um Ihnen Nachricht von Ihrer Tochter zu bringen – Hedwig ist
               bei mir – –« »Ist – bei – Ihnen – so! So –!« »Ja! Und nun verzeihen Sie uns, Herr Doctor – mir und meiner Braut –« »Ihrer – Braut! Hm! Ja! – Ja! – Mein armes Kind –« »Herr Doctor –!« Adam athmete wie von einem schweren Drucke befreit auf. Gott sei Dank! Nun schien es
               doch zum offenen Kampfe kommen zu wollen. Da erhielt er ja unter Umständen
               Gelegenheit, seine ganze Dialektik zu entfalten. Nur sich nicht so wehrlos von halb
               verschwiegenen, halb angedeuteten Vorwürfen, von Anklagen, die tropfenweise
               durchsickern, martern lassen müssen – – »Mein armes Kind! Sie haben es mir genommen – –« »Ja! Ich weiß es. Und ich nehme auch alle Schuld auf mich. Ich werde zu sühnen
               versuchen, was ich verbrochen habe – wenn das, was ich gethan, wirklich ein
               Verbrechen war –« Adam war trotzig geworden. Das schleppte sich so langsam hin. Die Flamme fraß sich so
               widerstrebenden Zahnes, wie störrisch-gelangweilt, unter der Oberfläche fort. Das war
               alles so neblig, so schleimig. Er mußte seinen Gegner durch eine Kühnheit, ja! durch
               eine – Unverschämtheit herausfordern, wenn Irmer hob seine linke Hand, die schielend und unbestimmt auf dem Schreibtische
               gelegen, schwerfällig in die Höhe und ließ sie schnell wieder niederfallen, als
               besäße er keine Macht mehr über Muskel und Gelenk. Dazu schüttelte er ein Wenig den
               Kopf, sagte aber weiter Nichts. »– 's scheint Ihnen nichts daran zu liegen, Herr Doctor, daß wir uns näher
               aussprechen –« nahm Adam wieder das Wort, einen hochfahrenden Ton in der Stimme. »Ich
               hatte allerdings erwartet, daß – nun! vielleicht ist es besser, wenn wir einfach mit
               der vorliegenden Thatsache rechnen. Ich bin auch damit zufrieden. Die Frage ist jetzt
               also die, ob Sie gestatten, daß Hedwig so lange zu Ihnen zurückkehrt, bis ich in der
               Lage bin, sie als mein eheliches Weib ... – also ... meinetwegen –: heimzuführen ...
               Das kann noch eine Weile dauern – darüber können noch einige Monate hingehen – ich
               muß mir erst eine Situation schaffen, die mir erlaubt – –« »Mein Kind! Mein Kind! Meine einzige Hoffnung – meinen einzigen Halt nehmen Sie mir,
               Herr Doctor ... haben Sie mir genommen ... was soll ich nun noch hier? Es ist ja
               Alles für mich vorbei – Alles werthlos geworden. Blut und Jugend sind stärker
               gewesen, als alle meine Einflüsse ... als alle Erfahrungen und Erkenntnisse, die ich
               Hedwig einzuflößen gesucht, durch die ich sie  Irmer brach ab. Er hatte die letzten Sätze mit fast ganz unverständlich gewordener
               Stimme gesprochen, nur noch mühsam aus sich heraussickern lassen. Adam hatte mit
               aller Macht aufmerken müssen, um seinen ... Schwiegervater auch nur einigermaßen zu
               verstehen. Er war nun doch so etwas wie erschüttert und ergriffen. Zugleich aber auch
               skandalös verstimmt. Hm! Hatte er denn nicht, allerdings nur ganz im Stillen gehofft,
               daß es zu einem regelrechten Kampfe um Hedwig zwischen diesem Manne da und ihm kommen
               würde? – Und hatte er nicht die ... die teuflische Absicht gehabt, in diesem Kampfe –
               freiwillig zu unterliegen? Ja! Gewiß! Diese Absicht wäre teuflisch gewesen und
               ruchlos – warum auch nicht? – wenn er sie verwirklicht hätte. Aber er hätte sich in
               seiner sehr gefährlichen Situation kaum anders helfen können. »Liebte« er denn
               Hedwig? War ihr Besitz denn eine »Lebensfrage« für ihn? Scheibenschießen! Und nun war
               von einer ehrlichen Auseinandersetzung keine Rede. Der Herr da verzichtete, er
               begnügte sich mit einer Reihe sentimentaler Lamentationen und wehmüthiger
               Betrachtungen – und Adam sah sich durch die Zusammenknotung der Verhältnisse mit
               einem Male gezwungen, das Leben von einer Seite ernst zu nehmen, mit  »So gestatten Sie denn, Herr Doctor, daß Hedwig – –« »Ja! Ja! Ich will mein Kind doch noch einmal wiedersehen, ehe – –« »Es wird noch Alles gut werden –« versuchte Adam lauen Herzens zu trösten ... und
               fuhr dann lauter, bestimmter fort: »Und nun geben Sie mir die Hand – und lassen Sie
               mich die Ueberzeugung mitnehmen, daß Sie uns verziehen haben, Herr Doctor ... Und
               nehmen Sie in diesem Sinne Ihr Kind, meine Braut ... unsere Hedwig auf – Sie werden
               sehen: wenn ich erst der Dritte in Ihrem Bunde bin – das wird ein neues, sonniges
               Leben geben! . Und wenn Sie dann noch durchaus weitermachen wollen in Ihrer
               Entsagungsphilosophie – nun! dann helfe ich Ihnen dabei nach bestem Wissen und
               Gewissen, Herr Doctor –« Adam lächelte. Er war zu Irmer hingetreten und streckte ihm, von heiß aufquellender
               Sympathie übermannt, seine beiden Hände zum Abschiedsgruße  Adam sagte sich, daß er sich nach diesem unerquicklichen Speech wohl einen kleinen
               »Abschwiff« zur Aufbesserung seiner Stimmung gönnen dürfte. Hedwig erwartete ihn
               zwar. Aber was verschlug's! Ob ihr eine Viertelstunde früher oder später das
               bittersaure Chinin des Resultats eingelöffelt wurde – das war schließlich egal. Nein!
               Jetzt gleich die ganze Geschichte noch einmal von vorn bis hinten durchzukauen – das
               konnte kein Mensch von ihm verlangen ... das war entschieden grausamer, als neben
               einem Lastwagen hergehen müssen, der mit schmunzelnder Behaglichkeit über holpriges
               Pflaster durch eine stille Straße knarrt ... Adam suchte absichtlich die prallbrütende Mittagssonne auf. Ach! Diese Glut war so
               wohlthuend! So ganz, so massiv, so angenehm prickelnd und discret durchbratend dabei!
               Der Herr Doctor hatte sein nervöses Frösteln immer noch nicht ganz überwunden. Schließlich lief er in Café Cäsar ein. Er ließ sich eine Flasche Sodawasser und einen
               kleinen Cognac bringen und vertiefte sich in das leckere Literaturgetändel des Gil
               Blas. – Und nun saß Adam wiederum auf der schreiend rothen Damastcauseuse neben seiner Hedwig
               und spielte mit den schlanken, weißen Fingern ihrer linken Hand. 
                »Lange? – Ach nee! Ich komme direkt von Papa –« »Und –?« Ein gepreßtes Athmen. Sodann, leise, beklommen: »Und verzeiht er mir, Adam
               –?« Der warf seinen Hut auf den nächsten Stuhl und setzte sich zu seiner Braut. »Natürlich, Kind! Und warum sollte er auch nicht? Papa ist vernünftig. Ich habe ihm
               erklärt, wie Alles gekommen ist. Gott! Mir erscheint die ganze Geschichte heute
               immens harmlos. Was haben wir denn weiter verbrochen! Ein paar kleine ... nun!
               meinetwegen ein paar pikante Fakta, die man sonst erst nach der Hochzeit zu erledigen
               pflegt – die haben wir schon in die Ouvertüre verlegt. – c'est tout! Dein Papa ist
               Sprachphilosoph genug, um das Wesen einer Prolepsis zu verstehen –« »Ja! . Aber – –« meinte Hedwig ängstlich – »Komm!« forderte Adam aus. »Ich will Dich hinbegleiten, Kind – Du bleibst noch eine
               kleine Weile bei Papa – wir haben schon Alles geordnet – nachher gründen wir uns ein
               eigenes Nest – nicht wahr? Ich werde schon einen tüchtigen Baumeister abgeben – paß
               auf –!« Hedwig senkte den Kopf. Adam starrte gedankenabseits vor sich hin. Nun hob das Weib
               das Gesicht zu seinem Geliebten auf ... und viel Hingebung, Sanftmuth, natürliche
               Unterordnung,  Adam küßte sein Weib. – Und er geleitete Hedwig zu ihrer Wohnung. Sie standen vor der Hausthür. Hedwig
               zögerte. Sie fürchtete sich jetzt am hellen, leuchtenden Tage vor den Räumen, die sie
               zum letzten Male in später, nächtiger Stunde betreten hätte. Und nachher oben ihr
               Vater – das erste Sich-Gegenüberstehen – die ersten Worte – – Adam wurde ungeduldig. Er wußte ganz genau, was in Hedwig vorging. Aber Alles drängte
               in ihm danach, endlich einmal frei aufzuathmen. Immer und ewig Schleim und Leim und
               Angst, Kopfhängerei, Unsicherheit – zum Kuckuck – er hatte genug! So wurde er
               mitleidslos, fast brutal. »Also adieu, mein Lieb! Und nun sei recht sanft zu Papa! Ich komme, wie gesagt, heute
               Abend ... spätestens morgen früh. Wir wollen uns jetzt recht oft sehen – nicht wahr
               –?« »Ja! .« Hedwig seufzte tief auf. Die beiden trennten sich endlich. – Als Adam die Straße hinunterschritt, warf er, unbekümmert um die verwunderten
               Gesichter der vorüberwandelnden Mittagsmenschen, seine Arme von sich und prüfte seine
               Muskeln. Er reckte und dehnte sich nach allen Seiten, knirschte sich gleichsam mit
               starkem körperlichem Wohlbehagen um seine eigene Axe herum. Hei! das war eine Lust!
               Und dieses Freiherausschnaufendürfen aus voller, tiefer Brust!  Er stand über Allen, die da an ihm vorübergingen. Er war nicht verpflichtet, ein
               Opfer ihrer lächerlichen Subalternmoral zu werden ... Nein! Bei Gott nicht! Er stand
               über Allen. Und darum, glaubte er, hätte er ein Recht zu seiner Freiheit. – Den Nachmittag über hielt sich Adam zu Hause. Es war ihm zu Sinn, als müßte er einmal
               wieder recht tüchtig bei sich einkehren, auf sich zurückgehen, in sich hineingehen,
               Vieles lichten und sichten, was in der Hochfluth der letzten Tage sich verdunkelt,
               verschoben und verwirrt hatte. Er klopfte nach Diesem und Jenem bei sich an.
               Schmerzlich ergriff es ihn und erfüllte ihn zugleich mit einem stillen Zorn, der sich
               gleichsam lautlos nach innen verblutete, als er so oft keine Antwort erhielt. Da war
               er wieder, der ästhetisch-metaphysische Schmerz seines Lebens. Und doch geschah ihm
               eigentlich nur, was er verdiente. Alle einfachen, großen, stillen Trost- und
               Beruhigungsnadeln waren ihm abhanden gekommen. Es war ihm unverständlich, wie es noch
               Kräfte geben sollte, welche über die Alltagsmisère mit ihren kleinen, aber
               raffinirten Stacheln hinwegtrösten konnten. Und er war ihr mit Haut und Haaren, mit
               Leib und Seele verfallen, dieser dummen, tristen Alltagsmisère. Kleinlich und eng war
               sein Denken und Thun geworden, von der Stunde bestimmt, für die Stunde gemünzt. Er
               beschäftigte  Sein Erlebniß mit Hedwig Irmer dünkte ihn ein abgeschmackter, insipider Traum. Es
               zerrann ihm Alles so unter den Fingern. Das konnte ja nicht sein, das war ja pure
               Einbildung. Und doch war er sich zugleich klar darüber, daß die Komödie noch nicht
               ihr Ende erreicht hatte. Und er erwartete dieses Ende mit einem gewissen kaltblütigen
               Trotz, während er jetzt mit einem merkwürdigen Epikureismus in der Zwischenaktspause
               schwelgte. Das war auch so ein Zug seiner Natur, der sich mit der Zeit
               herausgebildet. Unangenehme Lebenspillen verschluckte Adam gern in Unterbrechungen.
               Schon die Thatsache einer solchen Unterbrechung, schon die Möglichkeit, sie zu
               constatiren, hatte für ihn einen gewissen Reiz. Er kramte Dies und Das aus sich heraus. Aber das lag Alles so todt vor ihm. Da gab es
               nur noch mit dickem, gelbem Rost bedeckte, unfahrbar gewordene Geleise zwischen den
               einzelnen Resultaten  Seine Beziehung zu Lydia war ihm eine exakte Thatsache, die er nüchtern und kalt,
               höchstens mit einem kleinen Aufwand von Selbstironie, kritisirte. Ganz gewiß! Er
               würde es unter Umständen fertig kriegen, Lydia frischweg zu heirathen. Das würde
               überhaupt wohl das Ende ... und das gewiß sehr vernünftige und wünschenswerthe Ende
               von dem ganzen Liede sein. Dabei brauchte er ja Emmy nicht zu verlieren. Hm! Auf
               längere, intimere Gedanken an Emmy ertappte sich Adam öfter. Da mußte doch eine
               tiefe, nachhaltige Sympathie vorhanden  Adam blätterte in einem Bündel von Papieren und Manuscripten, die er mechanisch einem
               Schubfache seines Schreibtisches entnommen hatte. Er zerrte einige lose Blätter
               heraus und begann, ohne besondere Absicht, gleichsam nur ein Opfer seiner Augen, die
               zufällig keine andere Blickfläche fanden, zu lesen: »Ich bin bewegt, in tiefster Seele bewegt. Noch am späten Abend, da ich schon
               frohlockt, daß sich das Auge dieses Tages schließen will – dieses Tages, der so
               inhaltslos, so todt, fahl und verkommen vor mir liegt; an dem ich fast nur ›gewesen‹
               bin – am Ende dieser verlorenen Stunden erbebt  Ich war in der lärmenden Welt draußen und habe gelebt, wie die Anderen .... Ich war
               so gleichgültig, wie sie – oder auch so hingenommen, so beschäftigt, ging so auf, wie
               sie, in den kleinen Tagesinteressen ... Ich habe wohl allenthalben über das Geschaute
               mancherlei Eigenes und unbestochen Identisches mir zusammengedacht – aber ich irrte
               doch planlos und haltlos durch das Labyrinth der Zeitlichkeit, und wenig Spannung und
               Berührung fühlte ich mit den Wesenskräften, mit dem Grundgranite des Daseins ... Ich
               hatte mich nicht gehen lassen wollen – ich war nur noch unfest, schwankend gewesen,
               und die Stoßkraft der Versuchung hatte leichten Kauf mit mir gehabt. Ich war
               hineingewirbelt worden ins Treiben. Ich war nicht mehr sehend und selbständig
               geblieben. Der psychologische Vorgang ist ja durchsichtig genug. Aus physischen
               Bedingungen war ich nachlässig oder unfähig – und so erfolgte auf die
               vereinheitlichende Anspannung die Reaktion mit ihrer zerfasernden Zerstreuung. Das
               ist's eben, was mich oft so namenlos traurig stimmt: gegen eingewurzelte Gewohnheiten
               und Eigenheiten sind wir im Ganzen machtlos – wir stehen so gut wie waffenlos dem
               Hochdrucke ihres Einflusses gegenüber. Und der Wechsel von Hoch und Nieder, von Auf
               und Ab, ist so naturbedingt! Auch hier triumphirt das Fragment. – 
                In dem psycho-physiologischen Gesetze von Wirkung und Gegenwirkung und in dem
               fortdauernden Einflüsse unausrottbarer Wesenswurzeln, von denen Jeder ein Rudel
               besitzt, liegen die Grenzen und Hemmnisse, vor denen alles Größere und Bedeutendere
               des Lebens zerbröckelt. Zu den unausrottbaren Wesenswurzeln aber zähle ich den Zug
               zum Leichtsinn, von dem sich auch in das schwerste Gemüth eine Unze hineingemischt
               hat. – Es ist nicht allzuschwer, alle Aeußerungen des Lebens auf bestimmte einfache Formeln
               zurückzuführen. Aber es gehört ein leichter, glücklicher Sinn dazu, sich von der
               Fülle der Erscheinungen nicht immer wieder verblüffen, nicht immer wieder entmuthigen
               und entwaffnen zu lassen. Ich besiege ein Objekt, indem ich es fein säuberlich durchschaue, erkenne. Erkennen
               ist nur Anerkennen – und umgekehrt. Es besiegt mich, dieses Objekt, indem es auch auf
               mich weiter wirkt, nachdem ich es mir geistig unterworfen habe. So bin ich Herr   Organismus ... System..: Alles gesetzmäßig Entwickelte, Zusammengeschlossene,
               Abgerundete hat größere Lebenskräfte in sich, als das Verzettelte, Aphoristische.
               Aber systematische Ordnung und innere Harmonie, Schönheit organischen Zwanges und
               natürlicher Einheit sind nicht immer dasselbe. Lücken werden stets aus dem Wesen
               aller Dinge heraus nothwendige, gleichsam wiederum negative Verknüpfungsglieder sein.
               Und ist nicht das erste Wesensmoment der Harmonie auch gegeben in dem Zusammenströmen
               aller Tendenzen nach einem Mittelpunkte? – Und wieder einmal bin ich tief bewegt. Heiße, jähe Schmerzen schießen durch meine
               Seele, und die Stacheln einer zähen Reue drücken sich tief, tief ein. Soll ich das
               Leben anklagen? Soll ich mich schwankendes Rohr anklagen? Am Kleinen, Kleinlichen und
               Gemeinen hafteten meine Augen, und ich ließ in stiller Ergebenheit unaufhörlich Tage
               um Tage jenen dünnen, seinen, grauen Staub auf mich niederrieseln, den das blöde,
               monotone, im Banne des Augenblicks befangene Alltagsleben aufscheucht, in gewaltigen
               Wogen durch die Lüfte bläst und schiebt und über Alles sich ausstreuen läßt ...
               Wenige  »– –langsam kroch mein Blut« sprach Adam leise nach und legte die Blätter apathisch
               aus der Hand. »Das scheint doch öfter vorzukommen«, fuhr er fort – »auch heute
               kriecht sotanes Blut wieder verflucht langsam. Es liegt so viel Staub und  ›Ich träufle gern des Wein's goldgelbe Tropfen In rothe Rosen, die auf Gräbern blüh'n –‹ Holla! Ja! den Wein wird später Frau Lydia nachliefern – – wo stecken nur die
               ominösen confessions d'un pauvre enfant ... enfant ... enfant ... d'un pauvre enfant
               de la ›future‹ –?« Endlich hatte Adam sie gefunden, diese »confessions« – und er las –:  Selbsttod des Dichters.  »– Diese Stunde, da ich ausathmen will; da ich Alles von mir werfen will, was mich an
               eine unzulängliche Welt bindet, an eine Welt voller Gemeinheit und engster Bedingung
               – diese große Stunde schwillt an und wächst und dehnt sich zu einer Ewigkeit. Noch
               einmal steigt Alles vor mir auf, was ich gethan und was ich nicht gethan. Was ich
               nicht gethan! das ist's! das ist's! Warum habe ich so Vieles, so unzählbar Vieles
               nicht gethan? Warum hatte ich es thun wollen? Es drängt mich, einen Punkt zu finden,
               von dem aus ich hellstes, unverfälschtes Licht empfange – der die verworrenen
               Zickzackwege, die ich im Suchen und Schaffen gegangen bin, überstammt und harmonisch
               in sich gliedert. Oh! könnte ich doch Alles in ein Wort zusammenfassen! Aber dieses
               eine Wort erinnerte mich, selbst wenn ich es gefunden hätte, nur an eine unendliche
               Anzahl anderer Worte – und so würde es mir als bedingtes Glied in der Kette keinen
               einzigen, letzten, großen, absoluten Trost  Ich aber bin stark und frei, weil ich erkannt habe, daß ein Jeglicher sein eigener
               Richter sein soll – und daß ein Jeglicher die große Pflicht hat, sich das
               Todesurtheil zu sprechen, wenn er die Erkennt niß empfangen hat! Ich habe überwunden.
               Nicht schmerzlos. Aber ich ward wunschlos. –«  *   * *  Adam lehnte sich zurück. Er fühlte sich doch merkwürdig ergriffen. Er athmete tief
               auf. Mit herber, schneidender Wucht warf sich der Gegensatz zwischen dem Einst und
               dem Jetzt auf ihn. Und nun schoß es durch seine Brust wie ein brennender Strom von
               Wuth und Scham vor sich. Ja! das waren Lebensquintessenzen, an sich erfahrene,
               unwiderlegliche, in tiefstem Grunde alle Werdenskräfte berücksichtigende Wahrheiten.
               Und es war ihm einmal so ernst  Adam erhob sich. Das Bewußtsein, daß er nun leben mußte, erfüllte ihn mit
               schneidender Bitterkeit. Oder –? Aber nein! Jetzt war der Selbstmord, der
               »Selbsttod«, kein Resultat mehr, kein entscheidender Gewinn – nur noch ein Zufall,
               vielleicht gelegentlich die Folge einer zufälligen Nervenüberreizung. Das war recht
               hausbacken und hatte so gar nichts Imposantes. Adam trat ans Fenster, öffnete weit die Flügel und lehnte sich über die Brüstung.
               Weich und geschmeidig, einschmeichelnd strich die Frühlingsluft. Leise begann es zu
               dämmern. Da unten auf der Straße warf das Leben ... dieses Leben, das es  Und Adam beschloß, sich von diesem Leben da unten auf der Straße, zu welchem er
               »verurtheilt« war ... ja nun einmal unwiderruflich »verurtheilt« war, auf andere,
               gescheitere Gedanken bringen zu lassen.  »Lost paradise« knurrte er vor sich hin, als er die Treppen hinunterschritt. Er
               wollte auch Abendbrot essen. Und nachher natürlich – nicht zu Hedwig gehen. – Am anderen Morgen erhielt Adam einen Brief von Hedwig. Irmers Mädchen hatte ihn schon
               sehr früh in seiner Wohnung abgegeben. Hedwig schrieb: »Lieber Adam! Warum bist Du heute Abend nicht gekommen, wie Du versprochen hattest?
               Ich habe Dich so sehnsüchtig erwartet. Bis gegen Zehn. Nun ist es fast Elf. Ich bin
               ganz allein, Papa ist schon zu Bett – ich kann nicht anders: ich muß Dir noch
               schreiben. Es ist mir so schwer, so schwer ums Herz. Bitte komme morgen früh
               bestimmt. Ach Adam! Ich habe ja nur Dich noch – und wenn Du mich verläßt, wäre es
               mein Tod. Aber nein! – nicht wahr? – Du bleibst Deiner Hedwig gut? Papa ist sehr
               unglücklich. Das hätten wir doch nicht thun sollen. Er hat mich freundlich
               aufgenommen, er weinte, als ich kam, und hat mir gar keine Vorwürfe gemacht. Er hat
               aber den ganzen Nachmittag fast kein Wort weiter gesprochen. Nur einen Brief hat er
               mir gezeigt, der heute früh angekommen war. Es ist zu schrecklich. Mir will das Herz
               brechen, wenn ich daran denke, was für Schreckliches  Nachschrift. Papa ist auch sehr unglücklich, ganz gebrochen, er spricht fast gar
               nicht und brütet nur immer vor sich hin. Wenn er sich nur kein Leid anthut. Das
               ertrüge ich nicht. Bitte komm morgen bestimmt, lieber Adam.« Adam faltete den Brief, der ihn kaum aufgeregt hatte, zusammen, steckte ihn ruhig
               wieder in sein Couvert zurück und warf ihn in einen halboffenstehenden Kasten seines
               Schreibschrankes Dann ging er nachdenklich in seinem Zimmer auf und ab. 
                Wo lag da nur die Pointe? Das war so grenzenlos alltäglich, eine langweilige,
               hebeammenhafte Spukgeschichte ohne weiteren Spiritus. Um Gotteswillen! Einzelheiten –
               um keinen Preis der Welt! damit sollte sie ihn nur verschonen! Nachher hatte sie sich
               dann ihm hingegeben – und er war auf sie auch regelrecht »reingefallen« – d.h. hatte
               sich regelrecht mit ihr »verlobt« – hatte ihr regelrecht die sogenannte »Ehe«
               versprochen – und – und – – – aber war denn diese kleine, unscheinbare Hedwig
               wirklich etwas Anderes, als die fürtreffliche Emmy, die aus der Sache aller dings so
               etwas wie ein »Geschäft« machte, aber doch immerhin Liebe und Lust zu ihrem  Also er – Adam – besorgte die Loskaufungssilberlinge. So viel stand fest. Es war nur
               die Frage: wie? Ja! Wie –? Aber eigentlich war es ja doch am Bequemsten, sich an Frau Lange zu wenden. Am
               Bequemsten? Das allerdings gerade nicht. Allein was blieb ihm denn weiter übrig, als
               dieses Experiment zu machen, wenn er von der Leimruthe, auf der er vorläufig wirklich
               verflucht festsaß, überhaupt herunterwollte –? Doch Einen Augenblick dachte Adam noch an Herrn Quöck. Aber nein! Dieser Mensch, der also
               mit der Couponscheere auf die Welt gekommen war, besaß kein Verständniß für das
               Unglück Anderer. Wohl möglich, daß Herr Quöck ihm, Adam, aus persönlicher Gewogenheit
               die Summe lieh – aber der brave Mann blieb trotzdem der Herr Vetter von der Frau
               Lydia – und wer weiß! – – es ist jedenfalls immer besser, immer praktischer und in
               der Regel auch bequemer, mit dem Egoismus und den ordinärsten Lebensinstinkten seiner
               »Nächsten« lieber etwas zu viel, als zu wenig zu rechnen. Ohne Andeutungen Frau Lange
               gegenüber würde es bei Herrn Quöck doch nicht abgehen. Andeutungen jedoch – na! was
               da unter Umständen für ein edler Brei herauskommen kann, wenn man sotane
               »Andeutungen« sich selber überläßt –: Adam hatte das etzliche Male auf sehr kitzliche
               Art erfahren müssen in seinem Leben und an seiner höchsteigenen Person dazu. Also
               Vorsicht! Eines Tages, darauf mußte er sich gefaßt machen, fand er sonst seinen Weg
               zu Lydia in einen rechtschaffenen Nesselacker verwandelt – und für die Posaunenengel
               seiner Hoffnungen und Erwartungen Nun – dann also auf zum Tournier mit Lydia! Noch einmal schrak Adam auf das Heftigste
               zurück. Er glaubte sein zähes Festhalten an dem Gedanken, daß gerade er das Geld für
               Irmers zu beschaffen hätte, schon als idée fixe ansehen zu müssen. Eigentlich ging
               ihn das Alles ja gar Nichts an. Was mischte er sich da in fremder Leute
               Angelegenheiten –? Warum war er nur so erpicht darauf, sich die Finger zu verbrennen
               –? Und doch! Es rumorte wirklich schon zu toll in ihm herum – es wucherte in ihm und
               wuchtete sich auf ihn, es fraß sich immer fester bei ihm ein –: er mußte vor Lydia –
               und eben gerade vor Lydia – ein so delikates Motiv wie das vorliegende es war, –
               Geldgeschichten sind ja immer »delikat«! – endlich einmal aufs Tapet bringen –: das
               ging ohnedem gar nicht mehr ab, das war nun schon zur innersten Nothwendigkeit
               geworden. Im erotischen und im pekuniären Problem –: in beiden hanget ja das ganze
               Gesetz, und die p.p. ehrenwerthen Herren Propheten »hangen« dazu in diesem erhabenen
               Dualismus ... Und schließlich: kam bei seinem Dukatenspeech mit Donna Lydia etwas
                Kurz nach drei Uhr, also nicht zu der üblichen Besuchsstunde, ließ sich Adam bei Frau
               Lange melden. – Es war ihm während des Essens und besonders während einer kurzen Promenade durch den
               Stadtpark, den er von seinen Spaziergängen mit Emmy her sehr lieb gewonnen hatte,
               unerträglich klar geworden, daß das Verlobungsproject mit Lydia eine wahnsinnig
               groteske Ungeheuerlichkeit bedeutete – eine Ungeheuerlichkeit, die sich vielleicht
               heraufbeschwören, vielleicht sogar unmittelbar in Scene setzen ließ, die aber
               herauszufordern er heute nicht die mindeste Stimmung und nicht den mindesten Muth
               besaß. Dagegen fühlte er den Muth in sich, wenigstens momentan, dagegen reizte es ihn
               wirklich immer mehr, Frau Lange direkt zu bitten, ihm die lumpigen tausend Mark zu
               leihen. Das war doch in der That – Adam sagte es sich immer wieder – so etwas wie
               eine social-psychologische Studie, so etwas wie ein social-ethisches Experiment. Er
               trat eben als »Anwalt der Armuth« auf und klopfte an die Pforten des Reichthums mit
               der Bitte um  Adam wurde in das Cabinet Frau Lange's geführt. Er möchte einen Augenblick verzeihen,
               die gnädige Frau käme sogleich, bedeutete ihm das Mädchen und verschwand wieder. Adam sah sich um. Da stand er also wieder einmal auf der Wahlstatt, auf der er
               neulich so bedeutungsvolle Stunden durchlebt hatte. Aber heute – wie war heute Alles
               so glanzlos und nüchtern! Dabei überall ein Ton der Unordnung, ein Accent der
               Verkramtheit. Jene einschmeichelnde, anheimelnde Demi-jour-Stimmung, die ihn neulich
               so unwiderstehlich bestrickt hatte, und die er noch so klar in der Erinnerung
               bewahrte, war nicht mehr mit dem dünnsten Haarstrichlein angedeutet. Und doch stiegen
               ihm wie leichte Schaumbläschen allerlei Erinnerungen auf. Er dachte daran, daß damals
               in dem Fauteuil dort Lydia gesessen ... daß er, ganz im Joche seiner emporgeschäumten
               Stimmung, vor ihr gekniet, ihr schluchzend seine Liebe zugestammelt – daß er – – aber
               das war ja Alles glücklich vorüber, die Augenblicksextase dünkte ihn  Endlich trat Lydia ein. Sie sah ein ganz klein Wenig derangirt aus, ihr Gesicht war
               ungleich geröthet, wie das eines Menschen, der sich öfter und andauernd gebückt hat.
               Ihre freundlichen Züge schienen Adam etwas gemacht und gezwungen. »Verzeihen Sie, Herr Doctor, daß ich Sie so lange warten ließ – aber ich bin eben
               dabei zu packen – morgen früh will ich endlich auffliegen – meine Abreise hat sich
               schon um einige Tage verzögert – aber bitte, nehmen Sie wieder Platz – ich freue mich
               doch, Sie noch einmal bei mir zu sehen ... Wie geht es Ihnen –?« »Ich bitte um Verzeihung, gnädige Frau, daß ich zu so ungelegener Stunde – aber ich
               wußte auch nicht, daß – – ich will mich auch nicht lange aufhalten – nur – –« »Bitte, bitte, Herr Doctor! . Sie wissen ja, Sie sind mir immer willkommen ...
               Uebrigens, wenn Sie das tröstet: ich – ich erwartete eigentlich Ihren Besuch – ich
               nahm ihn als selbstverständlich an, nachdem Sie mir das letzte Mal, wo wir uns sahen
               – –« »Ja! Ich versprach Ihnen zu kommen, gnädige Frau – Sie sehen: ich habe mein Wort
               gehalten, wenn auch – –« 
                Adam schwieg eine kleine Weile und fuhr sich mit der Hand über die Stirn. Er war da
               in ein zweideutiges Fahrwasser gerathen. So ging das Spiel nicht weiter. Er trieb
               einem Ziele zu, das ihn jetzt nicht im Geringsten reizte. Oder doch? Dünkte ihn diese
               Frau noch immer begehrenswerth? Sie schien auf etwas anzuspielen, das zwischen ihnen
               einmal mehr oder weniger deutlich zur Sprache gekommen war. Vielleicht legte sie der
               ganzen Geschichte doch mehr Werth und Bedeutung bei. Vielleicht war sie doch tiefer
               engagirt. Nun! das konnte ihm ja nur schmeichelhaft sein. Und augenblicklich war es
               ihm gewiß auch nur günstig, wenn diese Dame, die ihm einen Dienst leisten sollte,
               stärkere Sympathien für ihn hegte. Adam wurde ganz ruhig und sicher. Mit klarer Stimme begann er: »Ich bin gekommen,
               gnädige Frau, Sie um eine Gefälligkeit zu bitten –« »Und die wäre –?« fragte Lydia, neugierig und erstaunt zugleich. So redet doch kein
               Mann, der um eine Frau ... um eine Frau, die er ... die er – liebt – – – Nun wollten die Worte dem Herrn Doctor doch nicht so glatt über die Lippen schlüpfen.
               Er zauderte, er hustete verlegen, er athmete kurz, gepreßt, eine Reihe von Wendungen
               und Fassungen schwirrte ihm durch den Kopf, er prüfte sie mechanisch, indem er sie
               sich leise objectivirte, er konnte sich nicht entscheiden, er war nicht im Stande,
               die prägnanteste »Schießen Sie doch nur los, Herr Doctor – wir werden ja sehen – wenn ich irgend im
               Stande bin – –« Adam erinnerte sich plötzlich, daß er im Namen der Armuth um die Hülfe des Reichthums
               werben sollte, daß er dazu eine heilige Berechtigung besäße – er wußte, daß nur das
               tiefeingewurzelte Bewußtsein von dem Egoismus, der Engherzigkeit und Kleinlichkeit
               der Menschen, mit denen er allenthalben, sein ganzes Leben hindurch, hatte rechnen
               müssen, ihn auch hier muthlos und verlegen gemacht – aber es kam ja schließlich nur
               auf den Versuch an, es handelte sich ja schließlich nur um ein »social-ethisches
               Experiment«, um eine »psychologische Studie«, um Nichts, um gar Nichts weiter – und
               er gewann bei nahe den kühlen Ernst, die souveräne Sicherheit des Forschers
               wieder. »Sie ermuthigen mich, gnädige Frau – also denn ohne Umschweife herausgesagt –: ich
               brauche tausend Mark – können Sie – können Sie mir die Kleinigkeit leihen –?« Auf diese sehr materielle Wendung des Gesprächs war Lydia allerdings nicht gefaßt
               gewesen. Feinere Naturen fühlen sich durch eine brutale, noch dazu unvorbereitete
               Berührung von Geldfragen immer  Und nun rückte Adam plötzlich unvermuthet mit einem Motive heraus, das an greller
               Betonung des Materiellen nichts zu wünschen übrig ließ. Lydia war sehr betroffen. Was sollte sie erwidern? Mechanisch schloß sie, daß Adam
               sich jedenfalls in einer sehr prekären Situation befand. Er hatte gewiß Schulden
               contrahirt, die bezahlt sein wollten, er hatte Verpflichtungen übernommen, die er
               einlösen mußte. Und er wandte sich an sie, weil er anderweitig – – ja! – mein Gott! –
               standen ihm denn keine anderen Wege offen, besaß er keine anderen Mittel – oder waren
               alle Quellen schon erschöpft –? War sie seine letzte Hoffnung –? Mitleid, starkes, verstehendes Mitleid quoll in ihr auf. Und doch hatte sie zugleich
               das Gefühl, als wäre sie von etwas unangenehm Klebrigem,  »Sie setzen mich in Erstaunen, Herr Doctor –« sagte sie endlich, unsicher und
               stockend – »ich hatte nicht erwartet, daß – –« »Das war allerdings vorauszusetzen, gnädige Frau – verzeihen Sie, bitte noch einmal,
               meine Kühnheit, doch die Noth – –« »Geht es Ihnen so schlecht –?« unterbrach Lydia, jetzt von ehrlichster, schnell
               ausbrechender, aufs Helfen gestimmter Theilnahme ergriffen. »Mir –? Mir –? Ah so! . Hm! Verstehe schon« bemerkte Adam mit feinem, ironischem
               Lächeln – »Sie haben mich nicht ausreden lassen, gnädige Frau – Ihr gutes Herz ging
               mit Ihnen durch – also ich wollte ... wollte nicht von meiner Noth, sondern von der
               Nothwendigkeit sprechen, die mich zwingt – –« »Ist das nicht dasselbe?« fragte Lydia, ein Wenig pikirt ... »Pardon! Ich glaube kaum ... die Sache ist nämlich außerdem noch die, daß ich das
               Geld nicht für mich brauche, sondern – –« »Ah! ... Aber für wen dann, wenn ich fragen darf –?« »Lassen Sie das, bitte, mein Geheimniß bleiben, gnädige Frau –« 
                Lydia hatte sich von dem Stuhle, auf dem sie seit dem Beginn des Gesprächs gesessen,
               erhoben und war an ihren Schreibtisch getreten. Sie stand da, den Kopf ein Wenig
               geneigt, die volle, elegante Büste prachtvoll zum Ausdruck gebracht. Sie hatte ein
               kleines, gläsernes Lineal ergriffen, mit welchem sie auf einem Briefbeschwerer
               herumtrommelte. »So –!« sagte Adam kalt und herb und erhob sich ebenfalls. »Gnädige Frau scheinen
               allerdings sehr merkwürdige moralische Prinzipien zu haben –« »Wieso –?« Lydia schnellte herum und hielt Adam mit großen, funkelnden Augen
               fest. »Wieso –? Na! mein Gott, das ist doch einleuchtend! Wenn Sie so subjektiv, so
               willkürlich sind in der Ausübung Ihrer Menschenpflicht, so möchte ich beinahe glauben
               – verzeihen Sie gütigst meine Keckheit! – daß Sie überhaupt gar nicht wissen, was
               eigentlich – –« »Herr Doctor –!« »Gnädige Frau –?« »Sie scheinen gewisse ... unartige Gewohnheiten In Adam schoß es in die Höhe. Es kreißte und gährte und quoll in ihm, er wußte, daß
               sie heranzog, daß sie kam, vor der er sich nicht retten, der er nicht entrinnen
               konnte, wenn sie die Arme nach ihm ausstreckte, sie zerrte immer heftiger an ihm, die
               heiße, erstickende Wuth, sie zog das Blut aus seinem Gesicht, er wurde bleich, seine
               Glieder flogen, er zitterte am ganzen Leibe, er mußte sich an den Tisch klammern, um
               sich aufrecht zu erhalten, er klammerte sich immer fester, er wußte: – wenn er
               losließ – wenn er losließ, würde ihn der Katarakt seiner Wuth auf dieses Weib
               peitschen, würde er sich auf dieses Weib, das ihn beleidigt, das ihn mit seiner
               vagen, erbärmlichen Andeutung, seinem kleinlichen Vorwurf zu Tode gekränkt hatte – er
               würde sich auf diese Creatur – was war sie denn ihm gegenüber? was denn? – stürzen
               müssen, um sie zu – ja! zu erwürgen – und davor – o Gott! davor bebte er instinktiv
               doch zurück – nein! nein! nicht nachgeben! nicht nachgeben – nicht das letzte
               Restchen halbklarer Besinnung fahren lassen – – Lydia hatte die Veränderung, die mit Adam vorgegangen war, unter heftigem Erschrecken
               wahrgenommen. Sie war zusammengezuckt, war vom Schreibtisch näher ans Fenster
               getreten, sie fürchtete sich, sie überlegte, ob sie nicht schellen, ob sie nicht
               Hülfe herbeirufen sollte – hatte sie denn noch einen Zurechnungsfähigen vor sich –?
               Einen Menschen, der  »– Sind Sie unwohl geworden, Herr Doctor –?« sickerte es jetzt mühsam über ihre
               Lippen – Adam faßte sich. Er ließ sich langsam vom Tisch los, dämpfte seinen keuchenden Athem,
               trat näher an Lydia heran, die unwillkürlich immer weiter nach dem Fenster zu
               zurückwich, legte die wie festgeschraubte Schienen aneinandergekrampften Arme über
               die Brust – – »– Unwohl wäre ich, glaubst Du, Weib?« stieß er heiser heraus – »ei! Und wie unwohl!
               Aber ich sage Dir: – das ist eine ganz verdammte Lüge, die nur ein Schurke
               zusammenkneten kann! Mir ist so wohl, so dämonisch sauwohl, sage ich Dir, Weib, wie
               mir in meinem ganzen Leben noch nicht gewesen ist! Aber Du – Du – Du sollst zittern!
               Warte nur! Ha! Es ist zum Andiedeckespringen! Zum Todtlachen! Zum – zum – – Du wagst
               es, mich zu beleidigen – Du spielst Deine kleine, egoistische Seele gegen mich aus –
               Du wagst es, mir mit Deinen abgestandenen Phrasen von ›Anstand‹ und ›Gutem Ton‹ zu
               kommen, wo ich Dich um Erfüllung Deiner allerordinärsten Menschenpflicht angehe – wo
               ich als Anwalt der Armuth vor Dir stehe, der Du mit Deinem verfluchten Mammon helfen
               sollst – ha! da kehrst Du die feine Dame 'raus – und verbittest Dir ein Benehmen –
               ein Immer näher war Adam an Lydia herangerückt, bis sich die beiden dicht
               gegenüberstanden. Nun kehrte er sich mit einem harten Rucke ab und ging nach der
               Tiefe des Zimmers zu, der Thüre entgegen. Lydia fuhr auf, fuhr auf wie aus einem schweren, schwülen Traum gestoßen. Sie strich
               sich mit der linken Hand über Augen und Stirn – ja! hatte sie denn wirklich geträumt?
               War das ein Spuk gewesen, oder doch nackte, klare Wirklichkeit? War denn das ihr
               Zimmer? Doch wohl. Aber – nein! das konnte ja nicht sein. Das Alles war nur eine
               wüste Phantasie – dieser Mensch sollte es gewagt haben – –? Widerstandslos hatte sie die Fluth der Drohungen und Anklagen, die aus dem Munde des
               zürnenden Mannes da vor ihr herausschoß, über sich hingehen lassen. Wie gelähmt,
               gebändigt war sie gewesen, fest in sich verhakt und zusammengezwungen. Er hatte sie
               überwältigt. Jetzt fühlte sie eine schneidende Zwiespältigkeit in sich, es zerrte
               krampfhaft an ihr herum. Aber wer war denn dieser Mensch? Derselbe, der sich vor ihr
               immer nur als interessanter, blasirter Schwächling aufgespielt? Und nun diese jäh
               ausgebrochene Leidenschaft! Oder war das um Verzweiflung – blutende Verzweiflung an
               sich, an der Welt gewesen? Sie wußte nicht ein noch aus  Adam hatte die Thür ausgerissen – »Herr Doctor –!« schrie ihm Lydia nach, einige Schritte vortretend – Der Angerufene blieb doch unwillkürlich stehen und drehte sich langsam in halber
               Wendung um. »Gestatten Sie, bitte, noch einen Augenblick – nur ein Wort noch –« begann Lydia tief
               aufathmend. Sie reckte sich in die Höhe, die ganze Figur straffte sich, wohl war sie
               ein Wenig bleich, sie wollte jetzt erst recht bewußte Weltdame sein. »Was soll's?« polterte Adam erbost. »Ich dächte, ich wäre fertig mit Ihnen –« »Aber ich noch nicht mit Ihnen, Herr Doctor! Ich habe Ihre – nun! Ihre – Declamation
               hingenommen, ohne ein Wort der Erwiderung –« »Declamation –? ohne Erwiderung? – ich sage Ihnen, gnädige Frau: das war auch das
               Gescheiteste, was Sie thun konnten –« unterbrach Adam mit grobem, ungeschlachtem
               Sarkasmus – »Nun – darüber ließe sich am Ende noch streiten–« »Wäre verdammt überflüssig! Aber ich mag nicht mehr –« 
                »Warum haben Sie's nicht gethan –? Dann hätte ich mir meine Lungenstrapaze eben
               erspart –« »Es ist gut, daß Sie die Geschichte jetzt auch etwas weniger pathetisch – schon etwas
               nüchterner auffassen – Lungengymnastik – –« »Gnädige Frau –!« »Na ja! Thatsache ist jedenfalls, daß ich mit riesiger Geduld – –« »Wenn Sie mir nichts Wichtigeres zu sagen haben – um das Zeug anzuhören – –« »Herr Doctor –! Nun dann gleich meine Frage! Sie wollen mich doch nicht glauben
               machen, daß – – Sie werden doch selbst so viel Psychologe sein, um sich sagen zu
               können: ich müßte ja ein Geschöpf von einer Beschränktheit ohne Gleichen sein, wenn
               –« »Aber nun kommen Sie doch endlich mit der Pointe – ich weiß absolut nicht, worauf das
               Alles hinauslaufen soll – ich habe keine Zeit, um – –« »Sie sind« – Lydia war sehr ruhig und kühl geworden – »hier als Armenanwalt vor mir
               aufgetreten – bitte, sagen Sie mir: welche direkten Gründe haben Sie dazu veranlaßt –
               –?« »Welche direkten Gründe? Nun, ich denke, ich hätte Ihnen das sattsam vorgerechnet –:
               meine  »Hm! . Und Sie täuschen sich wirklich nicht selbst, Herr Doctor –? Was hat Sie auf
               einmal so in den Harnisch gebracht, wo Sie doch, so viel ich mich wenigstens erinnern
               kann, früher – –« »Jawohl! Früher! – Kommen Sie nur so! Das sieht Ihnen ähnlich! 'N Weib! Nun ja! Aber
               ich bin eben Gott sei Dank! ein And'rer geworden – ich – ich bin – –« Adam war doch
               etwas unsicher, kleinlaut, betreten geworden. Lydia merkte diese zarte Nuance sehr
               fein heraus. Sie wurde kühner. Und jetzt zuckte eine Vermuthung in ihr auf, kurz,
               jäh, schießend und so unmittelbar, daß sie fast unverknüpft, selbständig erschien,
               aber darum nur um so nachdrücklicher zwang, um so mehr und um so schneller
               überzeugte. »Ich werde Ihnen sagen, Herr Doctor, wem Sie mit dem Gelde helfen wollen – und damit
               sind dann auch die bewußten direkten Gründe bloßgelegt – –« »Nun –?« fragte Adam, halb ehrlich-neugierig, halb verlegen, jedenfalls sehr peinlich
               berührt, so etwas wie geheimes Schuldbewußtsein in der Brust. »Sie wollen das Geld für – für – Irmers haben –?« »Nun –? Und wenn das der Fall wäre – –« antwortete Adam überlaut, mit affektirtem
               Trotz – »Sie – Sie lieben Hedwig Irmer –?« Lydia hatte doch sehr leise gesprochen. 
                »Bitte! Beantworten Sie meine Frage –« »Liegt Ihnen wirklich so viel daran, gnädige Frau –? Nun denn: Wenn das auch der Fall
               wäre – wenn ich Hedwig Irmer – liebte – was wäre dann? Was hat das damit zu thun, daß
               – –« »Was dann wäre, Herr Doctor –? Hm –! Dann wären Sie nicht nur mit mir fertig, wie Sie
               sich vorhin auszudrücken beliebten – dann wäre ich allerdings auch mit Ihnen fertig –
               –« Lydia stand hinter der Lehne eines Fauteuils, an welcher sie sich jetzt mit ihren
               kleinen, vollen Händen fest anhielt. Die ganze Gestalt war in sich zusammengesunken,
               wie von einem tiefen, seelischen Schmerze überwältigt. »Sie auch mit mir –« sprach Adam leise nach und fuhr sich mit der linken Hand über
               die Stirn. Und eine jähe, gewaltige Wandlung erfaßte ihn. Wie ein Riß klaffte es durch die
               Dünste und Nebel, in die er sich hineinphantasirt hatte. Dieses Weib da liebte ihn –
               und er – er liebte in diesem Augenblicke auch das Weib, er liebte es heiß,
               leidenschaftlich, bis zum Wahnsinn, bis zur Verzweiflung. Das Andere, was er da
               vorhin zu ihr gesprochen hatte – das war ja Alles nur Einbildung, Humbug,  Adam schritt langsam auf Lydia zu ... und als er dicht hinter ihr stand, sprach er
               mit leiser, gepreßter, heiser vibrierender Stimme: »Verzeih' mir, Lydia – ich – ich
               war von Sinnen vorhin – ich wußte nicht – – ach! Du weißt nicht, wie unglücklich ich
               bin – –« Und Lydia sah zu ihm auf, feucht schimmerte es in ihren Augen – »Ja! Du mußt sehr
               unglücklich sein, Adam –« sagte sie ebenso leise ... Dann wischte sie sich mit ihrem
               zarten, weißen Battisttaschentuch die Thränen aus den Augen, legte ihre  »Lydia –!« Sie küßte ihn auf den Mund, sehr scheu, verschämt und hastig. »Aber jetzt geh' –«
               sprach sie nun – »ich reise morgen früh gegen Elf ab – komm nach dem Bahnhof, wenn Du
               kannst – ja? Wir sehen uns bald wieder –« Adam wandte sich langsam ab. Seine Glieder waren ihm sehr schwer, er wollte
               gehen. »Ach ja! Das Geld!« rief ihn Lydia noch einmal zurück. Er hatte die delikate
               Angelegenheit allerdings ganz vergessen müssen. »Es steht Dir natürlich zur Verfügung
               – sofort, wenn Du willst. Geh bitte zu meinem Banquier, Behrendt & Comp.,
               Adalbertstr. 12 – warte! ich schreibe ihm gleich 'n paar Worte –« Wie gebrochen schwankte Adam eine kleine Frist später zum Zimmer hinaus. – Hatte er
               das bessere Theil erwählet? – – – Endlich bog er in die Straße ein, wo das Comptoir von Behrendt & Comp. lag.
               Langsam war er aus seinem Taumel, seiner einschnürenden Hingenommenheit und
               Befangenheit wieder zu sich  Adam rannte sporenstreichs nach dem nächsten Postamte, schrieb vier Anweisungen und
               zahlte die tausend Mark an die Adresse Hedwig Irmers ein. Er konnte das Geld gar
               nicht schnell genug loswerden. Nun  Adam stand wieder auf der Straße. Er wußte nicht, was er mit sich anfangen sollte.
               Nach Hause gehen mochte er nicht. Ein heftiger Ekel vor seiner Wohnung ergriff ihn.
               In dieser hin- und hervibrirenden, zerklüfteten Stimmung konnte er ja doch nicht
               arbeiten. Er war nicht fähig, sich zu sammeln. Er wußte, wenn er zu Hause säße, in
               der Einsamkeit seines Zimmers, würde seine Unrast noch wachsen und wachsen. Die Enge,
               die Stille würden ihn erdrücken. Immer nur würde an ihm zerren, würde in ihm wühlen,
               was er tagüber erlebt ... zerren, wühlen in schneidender Eintönigkeit, mit
               symmetrischem, unerträglichem, schauderhaft correctem Despotismus. Aber wie sollte er
               seine Unrast auslösen? Eine leise Sehnsucht nach etwas Neuem, Unerlebtem,
               Abenteuerlichem durchzitterte seine Brust. Er hätte sich so gern vergessen machen
               lassen, er suchte Betäubung, und war's auch gemeine, geschmacklose Betäubung. Es war zwischen sieben und acht Uhr. In den Straßen lag dunstige Wärme, beklemmende
               Stickluft, heiße, brasige Stimmung. Der Himmel war unrein, unreinlich, abstoßend
               zerquirlt und verzettelt, hier ein Ballen schmutziggrauer Wolken mit matter oder
               dunkler gefärbten Rändern, die von tödtlicher Langweile zu  Adam ließ sich von der Masse mit forttreiben. Es war ihm gleichgültig wohin. Es war
               ihm schon recht so. Er hatte kein Ziel: das Schwimmen mit dem Strome kam ihm heute
               außerordentlich gelegen. Es dünkte ihn auch so passend zu der gesammten Verfassung
               seiner Verhältnisse, der schnurrigen Beschaffenheit seiner Lebenssituation, so, wie
               sie heute von einer schönen Frau eingerenkt und bestimmt war. Es galt, sich bei
               Zeiten daran zu gewöhnen, daß man einen festen Punkt gewonnen hatte, von dem aus man
               sich dem realen, lebendigen Leben einfügen und einordnen sollte. Jetzt verspürte Adam einen zaghaft zupfenden Hunger in sich. Und auch die Neigung zu
               einem guten, schweren Glase Bier streckte verstohlen ihre kleinen, warmen, mahnenden,
               bittenden Fingerchen aus. Aber wohin sollte er gehen? Die Lokale, die er gewöhnlich
               besuchte, waren ihm momentan über Alles verhaßt. Er konnte es nicht über sich
               gewinnen, eins oder das andere aufzusuchen. Jetzt nur keine bekannten Räume, die,
               gegenständliche Erinnerungskeime, von irgend welchen  Es war ein Restaurant ziemlich untergeordneten Ranges. Im Winter gab es Tingeltangel
               hier, und Adam war einige Male mit Bekannten hier 'reingefallen, um sich den
               geschmacklosen, stumpfsinnigen Ulk anzusehen. Im vorderen Theile des Raumes lag noch Abendhelle, spinnendes, merkwürdig keusches
               Zwielicht. Hinten in der Nähe des Buffets brannte schon eine trübe, gelangweilte
               Gasflamme. Sie schien sich ziemlich anachronistisch vorzukommen. An den rohen, mit beleidigender Bestimmtheit aneinandergestellten Tischen saßen ein
               paar Gäste. Gesprochen wurde nicht viel. Ab und zu klapperte ein Bierseidel. Die
               Athmosphäre war warm, schweißdunstig,  Adam setzte sich an den ersten besten Tisch in der Mitte des Zimmers. Aus dem
               Hintergrunde, aus der Nachbarschaft des Buffets, kam eine Kellnerin auf ihn zu. »Sie wünschen –?« fragte sie mürrisch, abstoßend. »Ein Bairisch und 'was zu essen –« »Ein belegtes Brötchen, Frankfurter Würstchen, Aal in Gelèe oder –? –« »Bringen Sie mir 'n belegtes Brötchen –« »Mit Wurst, Schinken, Käse –?« »Ach Gott, das ist gleichgültig ... also meinetwegen mit Käse, Schweizerkäse – es ist
               ja ganz egal – – nur 'n Bissel hurtig, mein Fräulein – –« Die Kellnerin begnügte sich, eine verächtliche Kopfbewegung zu machen und ging ab.
               Jetzt stellte sie das Bier vor Adam hin und zündete eine zweite Gasflamme an. Adam schräg gegenüber, am Nebentische, saß ein junger Kerl, der darauf zu brennen
               schien, sich mit dem neuen Ankömmling in ein Gespräch einzulassen. Er war
               augenscheinlich nicht mehr ganz nüchtern. Seine Hände zitterten, wenn er nach dem
               Glase griff, er fuhr unruhig auf seinem Stuhle hin und her und tolpatschte unbeholfen
               an seinem Cigarrenstummel herum, den er schon ganz zerkaut und zerdrückt hatte. »Ick bin Sie man nämlich heute nur in absentia  »Greifswald wollen Sie wohl sagen –« bemerkte Adam lächelnd und nahm sein
               Käsebrötchen in Empfang, das ihm eben die Kellnerin mit brutaler Nachlässigkeit
               hinschob. »Ein klein Wenig höflicher dürftest Du auch sein, mein Kind – das könnte wahrhaftig
               nichts schaden – –« Das zur Ordnung gerufene Fräulein warf ihrem Kritiker nur einen finsteren, drohenden
               Blick zu und setzte sich an den Nebentisch. Sie sagte kein Wort. »Wat meenen Se? . Greifs ... Greifswald? Mir solls Recht sin ... hähähä ... ick bin
               ja heute, müssen Se wissen, nur in absentia hier – und wenn Eener mit Bismarcken
               Theolojie studirt hat, kann er ooch wohl cen kleenet Wörtchen mitreden in de
               Weltgeschichte, verstehen Se mich! ... Habe ich etwa nicht Recht –? ...« »Na! und wie haben Sie Recht, mein Bester! Ich bin nämlich auch bloß in absentia hier
               – wir sind ja Alle nur in absentia auf der Welt – –« »Na! Ick habe doch also Recht! . Sage ick denn det nich –? .« »Meinetwegen! Aber jetzt lassen Sie mich gefälligst  Der brave Klempnergeselle war sehr verschüchtert. Er sah Adam groß, erschrocken an,
               setzte dann ein blödes Verlegenheitslächeln, das ironisch und pfiffig sein sollte,
               auf seine häßlichen, scharfen Züge, die gelblichgrau und runzlig waren wie rauhe
               Elephantenhaut, und tastete unsicher nach seinem Glase. »Und ick bin man doch bloß in absentia hier ... det sage ick und dabei bleibe ick –«
               murmelte er in seinem Kauderwälsch von reinem Schriftdeutsch und Berliner Dialect vor
               sich hin ... »Bringen Sie mir noch 'n Glas!« commandirte Adam nach einer Weile, während der er
               sein frugales Brötchen und den ersten Krug des ziemlich warmen und abgestandenen
               Bieres bewältigt hatte. Jetzt setzte sich die Kellnerin mit an seinen Tisch. Sie sah ihn mit ihren kalten,
               dunklen Augen fest an. »Was habe ich Ihnen nur gethan, mein Fräulein –?« fragte Adam, dem diese energische
               Musterung unangenehm, unbequem war. Das Mädchen schüttelte ein ganz klein Wenig den Kopf und fixirte Adam ruhig
               weiter. »Wollen Sie die Blume trinken –?« »Ich danke –« Jetzt spielte Adam den Beleidigten. Er sah das kleine, knurrige Weib herausfordernd
               an. Dabei bemerkte er, daß die Donna kein uninteressantes Gesicht hatte. Die Züge
               waren nur etwas scharf,  Neue Gäste kamen. Handwerker mit den breitspurigen Gerüchen ihrer Werkstätten,
               Arbeiter: gebückt, gekrümmt, nachlässig, schleppend und schwerfällig im Gang,
               unreinlich, abgeschunden, zerrissen, rußig, allenthalben mit Fabriksspuren und
               Arbeitsnarben besät, in den Gesichtern Gleichgültigkeit, Stumpfsinn, oft auch
               zehrenden Gram, der sich in den Physiognomie'n seinen bestimmten Ausdruck geschaffen,
               hier und da Spuren einstiger Intelligenz, aber stark verwischt und verkümmert. Ab und
               zu erschien wohl auch Einer, der nach Kleidung und Benehmen einer »besseren«
               Gesellschaftsklasse angehörte. Das Sprechen wurde lauter, schriller, die Stimmen
               vermischten und verwirrten sich. Jetzt brannten alle Gasflammen, das letzte
               Streifchen, das letzte Pünktchen müden, graublauen Abendlichts war aufgezehrt. Man
               hatte in den Eingeweiden der Häuser keine Zeit, auf das völlige Hinsterben des Tages
               zu warten. Der konnte sich draußen auf der Straße, wo die breiten, schwarzen Schatten
               lagen, auf dem Felde, im Walde mit der siegenden Finsterniß abfinden. Hier lechzte
               das Leben nach neuen Krystallen. Verblutende läßt man allein. Auch das Licht, das
               verblutet. Und so bleibt es keusch und makellos. – Hinter dem Busset war der Wirth erschienen. Die Kellnerin lief auf und ab. Sie
               behandelte die Gäste schroff, herb. Das gefiel Adam. Er ließ sie  »Leni. Bleib' noch 'n Bißchen hier – ich muß Dir nachher 'was sagen – –« Und er blieb und blieb und trank und trank weiter – ihr zu Gefallen. Er fühlte, wie
               das schaale, abgestandene Zeug Gewalt über ihn gewann, wie seine Gedanken kürzer,
               eckiger, springender wurden,  Nun lief das Lokal mit all' dem zechenden, schreienden Menschengesindel, was sich da
               zufällig in ihm zusammengefunden hatte, um Adam im Kreise herum. Das war fatal. Er
               hatte die bewußte »Contenance« verloren. Nur eine Prise frischer Luft konnte hier
               mildern. Der Angezechte hatte eine gewisse Furcht vor dem Aufstehen. Immer wieder sank er in
               sich zusammen und blieb sitzen. Endlich, ohne daß er es noch einmal bewußt gewollt
               hatte, schnellte er mit  »Was habe ich –?« fragte Adam mit schwerer, unsicherer Zunge. »Du willst schon gehen –? Warum denn –?« »Mir ist nicht wohl ... Das ist auch 'n Dunst – 'ne Luft – 'n Gestank – hier – nicht
               zum Aushalten! . Also wie viel Bier? . Und ... und ... das ... das Bröt – chen
               –?« Leni rechnete mürrisch zusammen. Sie hatte wieder ihr erstes, abweisendes,
               verächtlich achselzuckendes Benehmen angenommen. Adam warf das Geld auf den Tisch.
               Das Weib war ihm jetzt verflucht gleichgültig. Nur 'raus aus dieser entsetzlichen
               Bude! Er hatte keine Zeit, den Beichtvater zu spielen ... oder verpflichtende
               Zärtlichkeiten sich abschmeicheln zu lassen. »Adieu! Ich komm morgen wieder –« »Ach Du! Geh' nur! Du bist ooch nicht anders –« »Du wirst ja sehen, daß ich Wort halte – –« »Meinetwegen brauchst Du nich zu kommen –« »Nu denn nich, meine Theure! Adieu!« An der Thür sah sich Adam noch einmal um. Das war ein graues, widerlich verqualmtes,
               schwerfällig hin- und herschaukelndes Bild, was er da vor sich hatte. Leni war
               verschwunden, wie hinweggenommen, verschluckt. Nein! doch nicht. Da hinten am Buffet
               flirrte ihre rothe Taille in falbem, verhangenem  Die Luft auf der Gasse war nicht viel frischer. Oefter lief ein kleiner, kühlerer,
               sanft athmender Wind vorüber, der Adam wohl that. Er wurde bald ruhiger, sicherer,
               klarer. In den Lüften schwamm noch die letzte, die allerletzte, fast farblose
               Erinnerung an das weiße Licht des Tages. Bald kam der Mond herauf. Mit einer leisen,
               discreten Helle überhäufte er zaghaft den Himmel. Einige Tropfen fielen, bald hörte
               der Regen wieder auf. Adam stapfte weiter und ließ sich alle Stimmungserscheinungen
               der anbrechenden, schwülen Sommernacht gefallen. Die Straßen waren leerer geworden, das Leben stiller, heimlicher, verhaltener. Adam
               ward es ganz sonderbar zu Sinn. Er kam sich so grenzenlos allein, vereinsamt vor, wie
               ausgesetzt, wie ausgestoßen. Er empfand Mitleid mit sich in dieser großen Einsamkeit.
               Sein Weg ging durch kleine, enge Straßen und Gassen. Selten begegnete ihm ein Mensch,
               ein unbekannter, aus den Schatten des Abends auftauchender Mensch, ein Einzelner,
               vielleicht auch ein Vereinzelter, oder Zwei oder Drei. Vor einer Thür, unter einem
               Fenster, stand wohl auch hier und da ein Pärchen und flüsterte. Adam zog vorüber.
               Manchmal wunderte er sich im Stillen über das, an dem er vorüberzog, wunderte sich
               über die warme, geschmeidige Sommernacht, über dies und das aus  Nun trieb er durch eine breitere, hellere, belebtere Straße. Und wieder kam das
               Gefühl grenzenloser Vereinsamtheit über ihn, jetzt noch stärker, bezwingender, noch
               mehr niederwuchtend und einschnürend. Oefter war es ihm, als müßte er einen Schrei
               ausstoßen, einen kurzen, harten Schrei ... einen dunklen, verlorenen Ruf durch die
               Nacht, einen Ruf der Sehnsucht ... einen Schrei brennender Herzensverzweiflung. Unter
               den Menschen, die da ihm entgegenkamen, die da an ihm vorübergingen, mußte doch so
               Mancher sein, der ihn verstehen würde, wenn er ihm seine Brust öffnete, der sich zu
               ihm gesellen, der mit ihm weitergehen würde, wenn er seine Sehnsucht und sein
               heimliches Weh erfahren. Oh! Wenn er riefe – gewiß! sie würden kommen, froh, daß sie
               Einen und Andere gefunden, die ihresgleichen wären. Aber er ging weiter, in sich
               versunken, der Ruf erstickte und erstarb in seinem Munde, er schrie nicht, er hatte
               nicht den Muth dazu. Der Mond war durchgebrochen. Mit seiner goldgelben, massiven, durch ihre scharfe
               Plastik und Umrissenheit geradezu aufdringlichen Fülle stand er in einem See
               flimmernden, stahlblauen Aethers. Ihm  Aber solange Adam mit den Augen der großen Himmelsscene entgegenging, stand der Mond
               unangetastet, wie in selbstverständlicher Souveränetät, inmitten seines flimmernden,
               stahlblauen Aethersees. Und um ihn herum, von seinem gelbweißem Lichte übergossen,
               das imposante Spiel der Phaenomene, die wurden, waren, gewesen waren und wiederum
               wurden. – Adam sah nach der Uhr. Es ging auf die elfte Stunde. Nun dachte er daran, sich
               heimwärts zu schlagen. Er war eigentlich recht abgespannt, er hatte gar nicht mehr
               Alles beisammen, worüber er sonst verfügte. Und doch faßte ihn ein unklares Gefühl an
               und hielt ihn zurück. Mechanisch trollte er sich weiter. Es war ihm, als ob er vor
               sich selber immer mehr erlösche, als ob sich alles Geistige in ihm verstofflichte und
               zur Epidermis hinaustriebe, hinauseiterte. Er mußte über diese Wahrnehmung lachen,
               der Vorgang dünkte ihn zu dumm. 
                Hier und da, von den Bänken her in den Waldnischen, an den Wegen, an den breiten und
               schmalen Pfaden, gab es leise flüsternde Stimmen. Menschen  Nun setzte sich Adam auf eine Bank, die gerade leer war. Er dehnte behaglich die
               Beine weit vor sich hin, steckte die Hände in die Hosentaschen und brütete, nur die
               leisesten Wirbel in der Seele, vor sich hin, das kleine Stück Ringsum mehr von unten
               herauf anblinzelnd. Vor ihm lag eine große Wiese, hoch, dicht, üppig standen die
               Gräser und Kräuter, darüber plänkelte ein dünner, zartwolkiger, grauweißer Nebel,
               dazu das blasse, verschämt tastende Aschenlicht des Mondes. Von jenseits der Wiese,
               aus einem Garten wohl hinter der dortigen Waldwand, kam verhaltene Musik, der Wind
               schob verzettelte Töne vernehmbarer dem Lauschenden heran, der Ruf eines Nachtvogels
               stieg aus den Lufthöhen nieder. Nun schwieg die Musik. Ein zusammengeschmiegtes
               Pärchen, das sich in brünstiger Hingegebenheit mehr trug als führte, schleifte sich,
               laut athmend und erregt tuschelnd, vorbei, es verschwand im Walde.  Eine Stunde wohl saß so Adam in sich zusammengekrümmt da und schlief. Nun mochte ein
               kühlerer Athemzug des Nachtwindes an ihm gezupft und ihn geweckt haben. Er schlug die
               Augen langsam auf, starrte verblüfft seine Umgebung an und richtete sich aus seiner
               halbliegenden Stellung immermehr in die Höhe. Allmählich kam ihm das Bewußtsein
               seiner Situation. Er lächelte ein klein Wenig, war aber doch sehr mürrisch und suchte
               nach einer beißenden Glosse auf sich. Er fand keine kräftige, pointirte Wendung, die
               geistige Münzkraft schien, sich ihm ganz entzogen zu haben. Seine Glieder waren
               schwer und steif, ein prickelndes Frösteln durchzitterte ihn, seine Augen brannten,
               seine Stirn war heiß, dicht über den Augen lag ein harter Druck  Nun war er wieder in der Stadt, er hatte das Pflaster wieder unter den Füßen, die
               flankirenden Häuser schienen, wie ein geheimnißvoller Schutz, eine innige Beruhigung
               auszuathmen. Die lähmende Dumpfheit, die auf ihm gelegen hatte, wich zurück, das
               Nervenleben erhöhte sich wieder, die Sinne wachten auf, das Leben pulste von Neuem,
               wenn auch immer matt noch und stockend. Das heftige Laufen hatte ihn angestrengt,
               eine schwüle, schweißige Schwere lag in seinen Gliedern. Jetzt wollte Adam endlich
               nach Hause gehen. Es war Zeit dazu. Allerdings, ob er würde schlafen können,
               bezweifelte  Adam ging an einem Nachtcafé vorüber. Sollte er eintreten? Er hatte oft dort
               gesessen, hatte manchen Scat mit Kameraden und Kumpanen dort gedroschen, manchen
               faulen Witz gerissen und eine schwere Menge Unflätereien angehört. Sollte er
               eintreten? Es hatte keinen Zweck. Diese Talmireize des Lebens sind wirklich zu blöde
               und zu geschmacklos. Er ging weiter. Eine hellerleuchtete Bahnhofsuhr kam in Sicht.
               Es war Eins durch. Adam blieb stehen. Eine gewaltige Sehnsucht packte ihn, eine
               fanatische Sehnsucht in die Ferne hinein. Wenn er sich jetzt in den ersten besten Zug
               warf und hinausfuhr, war er all' den dummen, rüden Krempel los, hatte er alle diese
               abgeschmackten Lügen hinter sich, verschwamm Alles, schlug Alles zusammen hinter ihm.
               Da war die Thür. Eine Pforte zu auch einer Zukunft. Er schüttelte wehmütig den Kopf.
               Ach! Er stak zu tief, zu tief im Schlamme dieses  So lief er weiter, seiner Wohnung zu, je näher er ihr kam, um so mehr eilte er, die
               Schwere seiner Glieder war noch gewachsen, sie war fast unerträglich geworden, seinen
               Kopf fühlte Adam wie eine schwere, amorph verquollene Masse, er glaubte, ein dumpfes,
               knurrendes Kreisen in seinem Schädel zu verspüren, Alles war in ihm erstorben, todt,
               wie aufgesogen von dem Einen, das er wie eine materielle Last in seinem Gehirn
               empfand ... wie aufgesogen von der Frage, die immer wiederkam und ihn ganz ausfüllte
               – von der Frage nach der Farbe seiner Tapete ... Und er lief weiter in die Nacht
               hinein und keuchte halblaut vor sich hin: Tapete ... Tapete ... Tapete ... Nun stand er vor dem Hause, in dem er wohnte. Er sah unwillkürlich zu seinen Fenstern
               hinauf. Oben war Licht. Adam schrak zusammen. Wer war da oben? Wer war in seinem Zimmer? Wer erwartete ihn
               da? Wer? Wer? Wer? Wer lauerte auf ihn? Ah! Das Unglück! Jawohl, das Unglück, das er
               schon den ganzen Abend über geahnt hatte! Oder der Tod? Oder der Wahnsinn? Wer saß da
               hinter diesen blaßerleuchteten Scheiben ... auf einem Fauteuil ... auf dem Sopha ...
               irgendwo in seinem Zimmer –? Wer kauerte unter dem Tische, auf dem Teppich? Wer? Wer?
               Wer –? Aber es konnte ja nicht sein. Es war eine  Adam athmete tief auf. Er fürchtete sich wohl noch? War er denn ein Mann oder ein
               schlottriger Bube? Mochte ihn doch dort oben erwarten, wer wollte, wer Lust dazu
               hatte – ha! er fürchtete sich nicht, gewiß nicht ... er würde jetzt hinaufgehen und
               sich mit eigenen Augen überzeugen ... und dem Eindringling entgegentreten ... und
               sich ihm zum Kampfe stellen, wenn's sein mußte – ja! – wenn's sein mußte – Adams Hände zitterten doch stark, als er das Schlüsselloch suchte. Nun ging er die
               Treppen in die Höhe, langsam, schwer athmend, immer langsamer, er schleppte sich
               hinauf, es lag eine dumpfe, schwere, unabwälzbare Furcht auf ihm. Die Heimchen
               zirpten, auf den Stufen winselten blauschwarze, schwindsüchtige
               Mondscheinschatten. Nun stand er auf dem Corridor, dicht vor seiner Thür. Er horchte. Es war Alles still,
               Alles todtenstill hinter dieser Thür. Nichts regte sich, bewegte sich. Adam athmete
               schwer. Ein eingekrallter Druck  Das Zimmer lag in stillem Frieden. Auf dem Tische brannte ruhig die Lampe. Auf dem
               Sopha saß Emmy. Sie war gegen die Lehne zurückgesunken und schlief. Langsam und
               ruhig, tief, sicher, gesund ging ihr Athem. Auf dem Tische lag ein aufgeschlagenes
               Buch. 
                Adam athmete tief auf. Er nahm den Hut ab und fuhr sich mit der linken Hand über
               Augen und Stirn. Es war ihm, als glitte Etwas von ihm nieder, fiele von ihm ab, er
               glaubte, eine wirkliche, gegenständliche Erleichterung zu verspüren, er war physisch
               entlastet, er fühlte sich plötzlich freier und beweglicher, seine Glieder waren
               flüssiger geworden. Der Spuk, vor dem er sich wie ein unmündiger Knabe gefürchtet,
               vor dem er gezittert, war zerronnen, er war gerettet. Ein unendlich wohlthuendes
               Gefühl der Geborgenheit kam über den Gefolterten und Abgehetzten. Adam stand immer noch dicht an der Schwelle. Unwillkürlich scheute er sich, durch das
               Zimmer zu gehen, er wollte Emmy, die tief und fest zu schlafen schien, nicht
               aufwecken, er sog sich fest an dem Bilde, das sein Auge schaute, sog sich fest mit
               der heißen, intimen, ungestümen Dankesinbrunst des Geretteten. Er fürchtete, durch
               einen lauten, zu lauten Schritt die holde Phantasie zu verscheuchen – und dann, das
               wußte er, war er ja wieder ihr verfallen, der zerschnürenden Furcht – und ihm, dem
               zerwühlenden Wahnsinn. Nun wurde Emmy unruhig.  »Bei mir, Emmy – und ich danke Dir, daß Du hier bist –« Das hatte Adam in fast
               feierlichem Tone gesprochen. Er war mit steifen, correcten Schritten durch das Zimmer
               geschritten, als wäre er zum Automaten eingedrillt. Emmys Blicke waren erstaunt
               seiner Curve gefolgt. Es lag ein stummer Schrecken, der sich nur noch nicht
               ordentlich hervorwagte, in ihren Augen. »Ich habe lange auf Dich gewartet –« begann sie leise, zaghaft – »sei mir nicht böse,
               Adam – nachher bin ich wohl eingeschlafen – ich hatte erst gelesen – aber ich hatte
               keine Ruhe mehr – Du hättest doch 'mal zu mir kommen können, Du Böser –« Adam stieß ein rauhes, gezacktes, blechernes Lachen aus: »Ah! zur Mätresse dieses –
               dieses  »Adam! Mein Gott! was ist Dir denn–? Ist Dir was passirt –? Und was starrst Du denn
               die Tapete so an? Mein Gott! Das ist ja furchtbar – Du bist ja – – Adam –!« Emmy war aufgesprungen und stand jetzt zwischen der einen Sophalehne und dem Tische.
               Sie war blaß geworden, zitterte und mußte sich rechts und links mit den Händen
               festhalten. Aus der Tiefe des Zimmers schlich Adam auf den Zehen der Wand zu. Der Leib war
               vornübergebeugt, der Kopf zwischen die Schultern gezogen, die ganze Gestalt trug die
               krampfhafte Gespanntheit eines Irrsinnigen. Zufällig war sein Blick vorhin auf die
               Tapete über dem Sopha gefallen, war einen Moment dort haften geblieben. Und da war
               die Erinnerung aufgezuckt und hatte ihm den Gedanken zurückgebracht, der ihn auf
               seiner Irrfahrt so müde gehetzt. Ha! das war's ja! Das hatte er ja wissen wollen –
               alles Andere – die Furcht vor dem dunklen Etwas, das da oben auf ihn lauerte, war ja
               nichts gewesen – nichts – nichts – gar nichts – gegenüber dieser fürchterlichen
               Neugier auf die Farbe seiner Tapete ... Und nun hatte er die Tapete vor sich. Ha! Die
               Bestie konnte ihm nun nicht mehr entschlüpfen, er würde  Emmy wollte sich Adam entgegen werfen. Er schleuderte sie auf die Seite und stürzte
               sich auf die Wand. Mit geballten Fäusten trommelte er wie ein Verrückter auf der
               Tapete herum, daß es verschlucktdumpf von der Steinmauer widertönte, er krallte die
               Fingernägel ein und kratzte gerippte Fetzen herunter. Seine Hände schmerzten ihm
               nicht, seine Augen waren weit aufgerissen und brannten in unstäter Flamme. »Ha! Also
               diese dummen, lehmgelben Fratzen hast du, Bestie – und drunter ein so blödes,
               schauderhaftes Grau – ha! wie diese schönen gelben Blätter und Ranken – und – und die
               kleinen niedlichen Figürchen – – na ja! – na ja! – – hahaha – ach! – diese Mätzchen –
               hähähä – diese Mätzchen – und – und ... d– d– d– da – b ... b ... bildet sich –
               bildet sich ... hähähä ... es ist zum Todtschreien – Todtschreien – Todtschreien –
               Todtschreien – zum Todtschreien! – na ja! na ja! – denke du – du Weib! – Weib! –
               Weib! nun denke 'mal: da bilden – bilden sich diese bezechten Ara – arab ... b ... b
               ... b ... besten noch was druf in – zu dumm! – zu dumm! – und das ist also das Ganze
               – ach! ach – mir ist grenzenlos elend ums Herz – das ... das Denken hat sie mir
               verbrannt – die verfluchte Bestie – und nun ist's wieder 'mal nischt – nischt – gar
               nischt – –  Adam sickerte sich aus, verstummte nun, schob stöhnend die Arme über einander, preßte
               sie taumelnd gegen die Wand und legte den Kopf darauf, als wäre er müde, todtmüde,
               als wollte er von all dem elenden, verwirrenden Lebenskram nichts mehr hören und
               sehen – Emmy hatte sich gefaßt. Zuerst war sie von einer lähmenden Furcht befallen worden.
               Die Worte waren ihr im Munde stecken geblieben, sie hatte diese Scene eines
               unzweifelhaften Irrsinns nicht unterbrechen können. Nun raffte sie sich auf – wie gut
               war es doch, daß sie hier war, daß sie ihrem Drange, Adam zu sehen und zu sprechen,
               ob er sie gestern auch impertinent genug behandelt hatte, doch noch nachgegeben! Sie
               zuckte zusammen bei dem Gedanken, wie furchtbar es gewesen wäre, würde Adam heute
               allein, sich selbst überlassen geblieben sein. Leise trat sie zu ihm hin: »– Komm,
               Adam! Sei wieder gut! Du bist krank – Du hast Fieber – was geht Dich die dumme Tapete
               an! Komm! Setz' Dich hierher aufs Sopha – komm! – neben mich ... Du bist so heiß –
               soll ich Dir kalte Umschläge machen –? Du wirst sehen: es wird bald besser werden,
               wenn Du Dich nur ruhig hältst ... Und siehst Du: ich bleibe bei Dir – ja –? Willst Du
               –?« Sie hatte den Kranken sanft bei den Armen gefaßt und aufs Sopha gezogen. Müde, ganz
               entkräftet  Die hatte das Fenster geschlossen und die Vorhänge zusammengezogen. Nun ging sie nach
               dem Schlafzimmer hinüber und suchte nach Leinen für die kalten Umschläge. Sie kam mit
               dem Waschbecken zurück, rückte einen Stuhl neben das Sopha und begann ihr Liebeswerk.
               Die »Sünderin« war zur Samariterin geworden. Allmählich wurde Adam ruhiger, das unendlich wohlthuende Gefühl der Geborgenheit kam
               wieder über ihn. Er träumte leise vor sich hin, schlief wohl öfter auch einmal eine
               kleine Weile, dann sickerte er wieder zum Leben, zum annähernden Begreifen seiner
               momentanen Lage zurück. Einmal flüsterte er »Leni« vor sich hin. Emmy hatte sich
               neben ihn gesetzt, sie sah ihn mit ihren großen, dunklen Augen traurig an, manchmal
               strich sie leise, liebkosend mit ihrer kleinen, glatten, kühlen Hand über seine Stirn
               oder ließ diese kleine, feste, kühle Hand seiner Hand, die immer wieder nach ihr
               suchte ... Die liebe Trösterin hatte das Buch wieder vorgenommen und las ab und zu
               ein paar Zeilen. Oefter blinzelte sie Adam von seiner verdämmerten Sophaecke aus an
               und genoß mit leisem Behagen die hellen, klaren Linien ihres schönen Profils. Da sie
               ihn alle verlassen hatten, war ihm »Aber Adam –! Was fällt Dir ein –!« »Nu ja! Gestern habe ich Dich doch so quasi 'rausgeschmissen – und heute kommst Du –
               aber es ist doch brav von Dir, Du armes, verrathenes Kind – brav – na warte! – morgen
               – morgen – –« »Sei still, Adam! Thu' mir den Gefallen! Wir reden morgen davon ... Aber willst Du
               nicht lieber zu Bett gehen –? Hier kannst Du doch nicht bleiben ... Ja? – Komm! Ich
               führe Dich hinüber ... Nachher rücke ich mir 'n Sessel neben Dein Bett und wache bei
               Dir ... Das ist das Beste – komm!« Adam gab nach. Es war ihm auch so gleichgültig, was mit ihm geschah. Emmy brachte ihn
               zu Bett. Sie war um ihn herum, wie eine Mutter, die ihr krankes Kind wartet und
               pflegt und besorgt in sichere Hut birgt. Mit feiner Discretion, mit tactvollster
               Gewandtheit brachte sie den Erschöpften auf sein Lager zur Ruhe. Dann zog sie einen
               Fauteuil neben sein Bett und setzte sich zu ihm. Leise  Draußen huschten die ersten, scheuen Frühlichter über den Horizont. – Als Adam erwachte, lag die Sonne in breiten Licht-und Wärmemassen im Zimmer. Die Luft
               war schwül, schweißdurchdünstet. Adam hob den Kopf aus den Kissen und sah sich um.
               Allmählich kehrte ihm die Erinnerung zurück, er entsann sich, wie es gekommen war,
               daß Emmy da im Sessel, kaum einen Schritt von ihm entfernt, saß und schlief. Ach ja!
               Das war gestern ein böser Tag gewesen und ein wüster Abend. Aber nun war der Spuk
               verflogen, das kleine Weib da hatte seine letzten schwarzen Schatten zu verscheuchen
               gewußt. Adam fühlte sich heute wohler, im Ganzen gestärkt und gekräftigt, wenn er
               auch noch eine träge Schwere und Mattigkeit in den Gliedern verspürte und einen
               heftigen Schmerz im Hinterkopf. Auch das Genick war steif geworden, jede Bewegung
               zuckte stechend in den Schläfen nach. Adam beschloß, leise aufzustehen. Die Zeit lief
               auf Neun, es war also schon spät genug. Aber Emmy konnte noch ruhig weiter schlafen.
               Ihr Athem ging tief und langsam. Der Kopf ruhte in halber Wendung nach links zwanglos
               an der Lehne, auf der Stirn standen ein paar kleine  Adam erhob sich, kleidete sich nothdürftig an und schlich nach seinem Arbeitszimmer
               hinüber. Er öffnete das Fenster, unten auf der Straße trieb rüstig das Leben. Da
               drüben auf der anderen Seite hatte er gestern Abend ... hatte er heute Nacht
               gestanden, und nach hier hinaufgestarrt. Und jetzt lag der helle Tag da unten, und
               allerlei buntes Menschenvolk zog an der Stätte vorüber, da er noch vor ein paar
               Stunden – denn länger war's doch nicht her – gestanden, mutterseelenallein gestanden,
               mutterseelenallein in der schweigenden Nacht. Und doch dünkte es ihn, es wäre das
               schon lange, lange her, viele, viele Jahre. Er war heute ein so ganz Anderer, wohl
               war kaum das Bewußtsein intimer Fülle in ihm, aber doch durchzitterte es ihn wie eine
               Ahnung, daß es in ein anderes Geleise eingelenkt. Dies und das kam noch zu ihm in
               seiner stillen Morgenschau an losen Erinnerungen, die Erlebnisse der jüngsten Tage
               mitbrachten. Hui! Er war ja auch Bräutigam, glücklicher Bräutigam ... und das war
               jedenfalls das Curioseste von Allem, worauf er sich in dieser Stunde besinnen
               mußte. Nun bestellte er sich seinen Kaffee und machte Toilette. So viel Zeit war gar nicht
               mehr übrig. Um elf Uhr fuhr der Zug, mit dem Lydia abreisen  Da schlug die Glocke der elektrischen Klingel heftig an. Adam horchte erstaunt auf.
               Das mußte etwas Besonderes zu bedeuten haben. Im nächsten Augenblick wurde auch schon
               die Thür seines Zimmers aufgerissen und Hedwig stürzte herein. Adam war nicht im Stande, ein Wort hervorzubringen. Er starrte das Weib an, das
               todtenblaß, keuchend, mit fliegenden Gliedern, verstörten Mienen, unstet
               umherirrenden Augen vor ihm stand. Er sprang nicht hinzu, als Hedwig jetzt schwankte,
               zusammenbrechen zu müssen schien und sich nur noch im letzten Augenblick am nächsten
               Thürpfosten festklammerte. »Adam –!« stieß sie aufstöhnend heraus – »mein Gott –! ich kann nicht mehr – daß ist
               zu viel – mein Vater – o Gott! – mein armer Vater ist – ist – todt ... oh – –« Das Aufkreischen der Stimme bei dem Worte »todt« riß Adam aus seiner Erstarrung.
               Zuerst wußte er nicht, was dieser kurze, schneidende Laut ihm sagen sollte, jetzt
               wurde ihm sein Inhalt plötzlich klar – nein! das war ja nicht möglich – nicht möglich
               – »Hedwig –! Besinne Dich –! O Gott! Das kann ja nicht sein – kann ja nicht sein –« »Todt –!« wiederholte das Weib nur, leise,  Adam war zu Hedwig hingetreten – »komm –!« sagte er leise – »besinne Dich, Hedwig –!
               Das ist ja nicht möglich – komm zu Dir – hier setz' Dich nieder – soll ich Dir 'n
               Schluck Wasser bringen – es ist nur so warm – oder etwas Rum – ich habe auch Portwein
               – warte –« »Nein –! nein –! Laß doch, Adam, laß doch –!« wehrte Hedwig mit merkwürdig hastiger,
               eindringlicher, im Ton ganz veränderter Stimme ab – Adam rollte den Sessel in ihre Nähe. Dabei bemerkte er, daß Emmy's Hut auf dem
               Plüschsitze lag. Das war doch recht fatal. Aber schon hatte er den Hut, ohne daß er
               es eigentlich gewollt hätte, ergriffen und auf den Tisch gelegt. Hedwig war
               mechanisch seinen Bewegungen gefolgt. »Was hast Du da –?« fragte sie mit rauher, zerrissener Stimme. In diesem Augenblick schlug Emmy die Portière auseinander und trat ein. Adam sah sich
               halb unwillig, halb erfreut nach ihr um. »Ah! Auch das noch –?« schrie Hedwig auf und schlug die Hände vor die Augen. Sie
               schwankte. Adam und Emmy stürzten hinzu, hielten sie auf und legten sie langsam,
               behutsam in den Sessel. Das arme Weib schluchzte einmal tief auf, dann sank es zusammen. 
                Nach einer Weile kam Hedwig wieder zu sich und schlug die Augen auf. Mit jähem
               Schrecken erkannte sie ihre Umgebung, erkannte sie Emmy neben sich – sie wollte sich
               emporraffen, sie hastete mit den Händen an den Lehnen hin und her – »gehen Sie –!
               lassen Sie mich –!« stöhnte sie – »rühren Sie mich nicht an –« »Na! hab' Dich nur nicht so –!« fuhr es Adam barsch heraus, dem die ganze Scene schon
               sehr unbequem geworden war. Er drehte sich ein Wenig ab und setzte das Glas Portwein,
               das er in der Hand gehalten, unwillig auf den Tisch. Emmy war unwillkürlich einen Schritt zurückgetreten. Sie sah Adam traurig-fragend an,
               sie wußte nicht, ob sie bleiben oder gehen, ob sie die beiden allein lassen sollte,
               oder – oder –? – sie war ganz rathlos. Das arme, gefolterte Weib da vor ihr im Sessel
               that ihr sehr leid, sie erkannte es aus der Engler'schen Weinkneipe wieder, sie
               fühlte sich zu ihm hingezogen, sie sagte sich, daß Adam Beziehungen, jedenfalls sehr
               intime Beziehungen zu ihm hätte – und wie ein Gefühl von Haß ... von Haß – wie ein
               heißes, wüthendes Erpichtsein auf Rache und Vergeltung an dem Herzlosen schoß es ihr
               brennend auf in der Brust. Wieder versuchte Hedwig aufzustehen, sie stützte sich krampfhaft auf die niedrigen
               Seitenwände des Fauteuils, aber sie war zu schwach, sie sank wieder zurück. 
                Adam stand daneben, es war ihm sehr unbehaglich zu Muthe, er mußte es wohl doch
               glauben, daß Irmer nicht mehr lebte, aber er konnte das hülflose Wesen da doch jetzt
               unmöglich ersuchen, ihm nähere Auskunft zu geben – und er schrak auch davor zurück,
               jetzt Einzelheiten zu erfahren, er fühlte, daß sie ihn quälen, aufregen würden ...
               und er hatte nicht den Muth, er war zu feige, um sich die Kraft zuzutrauen, die
               engeren Umstände von Irmers Tode einigermaßen ruhig hinzunehmen. Aber Etwas mußte
               doch geschehen, die Situation stockte peinlich, er mußte doch auch ein Wort zu finden
               wissen, auszusprechen wissen, er mußte doch Hedwig zeigen, daß er mit ihr litte, daß
               ihr Schmerz auch der seine wäre, daß sie auf sein vollstes Verständniß zu rechnen
               hätte ... Und da erinnerte er sich, daß er ihr gestern die tausend Mark geschickt,
               sie hatte sie wohl noch nicht erhalten, aber es mußte doch beruhigend auf sie wirken,
               wenn sie die Thatsache erführe, damit war doch wenigstens eine Sorge ihr von der
               Seele genommen. Und doch zögerte er, es nahm sich so auffällig aus, jetzt mit dem
               Gelde zu kommen, aber die Frage glitt ihm schon wider Willen über die Lippen: »Hast
               Du das Geld bekommen, Hedwig –?« Die Gefragte schlug langsam die Augen zu ihm auf, starrte ihn erst eine Weile
               verständnißlos an, »Nun, die tausend Mark, von denen Du mir schriebst – ich habe sie gestern an Dich
               abgehen lassen –« erwiderte Adam, einen gewissen Ton des Stolzes und der Befriedigung
               in der Stimme. Auch Emmy mußte er damit imponiren. Hedwig starrte immer noch zu ihm in die Höhe, sie wußte nicht, was er meinte, sie
               verstand ihn nicht – »tausend Mark –?« wiederholte sie ebenso mechanisch, sie
               schüttelte ein Wenig den Kopf – was wollte er nur von ihr –? »Na ja!« fuhr Adam ärgerlich auf – »Du hast mir doch des Langen und Breiten davon
               geschrieben – erinnerst Du Dich denn nur gar nicht –?« »Tausend Mark –?« Hedwig schüttelte wieder den Kopf. Plötzlich fragte sie, aber
               eigentlich nur ganz gleichgültig: »– wo hast Du denn das Geld her –?« Sie schien
               durchaus keine Antwort darauf zu erwarten. Adam zuckte zusammen. Zuerst verblüffte ihn diese Frage. Er war nicht gefaßt gewesen
               auf sie. Nun schoß ihm ein teuflischer Gedanke durch den Kopf. Wär's nicht am Besten,
               jetzt sofort – und auch vor Emmy sogleich! – zwei Fliegen mit der bewußten einen
               Klappe zu schlagen? Mit der Wahrheit herauszurücken? Den Zusammenhang aufzudecken?
                »Woher ich das Geld habe –? Hm!« – jetzt erfolgte eine letzte, kurze Pause, dann
               stieß er tonlos, stockend, doch zugleich mit sehr forcirter Bestimmtheit heraus:
               »Nun! von meiner – Braut –« 
                »Von wem –?« fragte Emmy unwillkürlich und sah Adam erschrocken an. Der war froh, daß
               er durch Emmys Zwischenfrage wenigstens äußerlich einen anderen Partner, zu dem er
               sprechen konnte, bekommen hatte – war froh, daß die Auseinandersetzung nicht
               unmittelbar zwischen ihm und Hedwig stattzufinden brauchte. Eine gewisse Rücksicht,
               zu der er sich Hedwig gegenüber immerhin unwillkürlich hätte bequemen müssen, durfte
               er nun fallen lassen. Und das war ihm sehr lieb. Denn der barsche, ungeschlachte,
               rauh beinig-rücksichtslose Ton, den er anschlagen wollte, verdeckte viel besser sein
               inneres Widerstreben, seine innere Zaghaftigkeit, die er trotz aller Anstrengung
               nicht loszuwerden vermochte. »Von meiner Braut, wenn Sie nichts dagegen haben, mein Fräulein –!« wiederholte also
               Adam laut, trotzig. Er sah dabei Emmy herausfordernd an und stellte sich, als
               bemerkte und fühlte er den Blick trostlosen Entsetzens nicht, mit dem Hedwig ihn
               anstarrte. Ein schwüles, beklemmendes Schweigen war eingetreten. Adam wollte schon die
               Gelegenheit benutzen, sich von dem unmittelbaren Kriegsschauplatze unauffällig ein
               Wenig in den Hintergrund ... vielleicht in's Nebenzimmer ... zu schwindeln –  Der wich einen Schritt zurück, »Hedwig –!« stotterte er, Emmy sprang hinzu, faßte die
               Taumelnde und versuchte, sie wieder auf den Sessel hinabzuziehen. Aber es war, als ob plötzlich eine fremde Kraft über das arme, unglückliche, in
               seinem tiefsten Elende aufschreiende Weib gekommen wäre: es schleuderte Emmy bei
               Seite, klammerte sich mit seinen dünnen, mageren Fingern am linken Arme Adams fest
               und kreischte ihm entgegen: »Ah! Ich weiß – ich weiß – Canaille! Ich verstehe Dich,
               Du Schuft! Loskaufen hast Du Dich wollen – hast mir mein Sündengeld hinschmeißen
               wollen, weil Dir eine andere besser gefällt – weil Du mich satt hattest – weil – weil
               – – o Gott! – Und Alles habe ich Dir gegeben – habe Dir geglaubt – und nun behandelst
               Du mich wie – wie – – nun giebst Du mir 'n Fußtritt – was hab' ich Dir gethan, daß Du
               mich so wegwirfst – so zertrittst –? – Meinen Vater hast Du ermordet, meinen armen,
               alten, unglücklichen Vater – nichts war Dir heilig – nichts – nichts – Alles hast Du
               mit Füßen  Adam hatte einen Augenblick geglaubt, unter der Anklage des verzweifelten und
               verrathenen Weibes zusammenbrechen zu müssen. Er wußte, daß er die schweren Vorwürfe,
               die ihm da entgegengeschleudert wurden, verdiente. Sie waren alle so gerecht. Ja! er
               hatte das Weib überredet, ihm zu Willen zu sein. Er hatte wohl auch allerlei
               Verpflichtungen übernommen, hatte verschiedene Versprechungen gemacht – aber das
               Alles doch eigentlich nur, ohne sich desselben besonders bewußt zu werden, beinahe
               nur aus einer  Und doch konnte sich Adam nicht ganz dem Eindrucke ihrer in furchtbarster Seelenangst
               herausgeschrieenen Anklagen entziehen. Er hatte ihr nun ein mal sein Wort gebrochen,
               so gut wie sein Wort gebrochen, sie zieh ihn mit Recht der Absicht, sich mit dem
               Golde von ihr loszukaufen, sie hatte ihn, darin durchschaut, obwohl er doch
               eigentlich schon vorher entschlossen gewesen war, Irmers die tausend Mark auf irgend
               eine Weise zu verschaffen, ehe ihm, zumeist wohl nur in dem Bestreben, einen Namen
               für die Sache zu finden, der Gedanke gekommen war, sein Thun im Sinne eines
               Rückkaufes seiner Freiheit aufzufassen. Es war schließlich im tiefsten Grunde blutige
               Selbstironie gewesen – und dafür sollte er sich jetzt abkanzeln lassen, als wäre er
               ein Hallunke ersten Ranges? Und dennoch kam er von einem unklaren Schuldgefühl nicht
               los. Die Wuth, die er in sich aufkochen spürte, brach nicht aus, seine Entrüstung
               zersplitterte sich, sein Aerger verzettelte sich, schließlich knirschte er nur ein
               paar banale Redensarten, wie »verrückte Faselei –« »– thut mir leid, aber es ist nun
               einmal so –« – »wer kann wider seine Natur?« – heraus, zuckte die Achseln, lächelte
               spöttisch, steckte mit forcirter Gleichgültigkeit den zerknitterten Brief Irmers in
               seine Rocktasche und wandte sich ab – – – – 
                Adam sah sich noch einmal nach den Beiden um, es schien, als wollte er Etwas zu ihnen
               sagen, aber er zuckte wieder nur in willkommener Resignation die Achseln, knurrte
               verächtlich »– hysterische Weiber –« vor sich hin und ging auffallend langsam ins
               Nebenzimmer. Pötzlich fuhr Hedwig wieder auf. »– ich muß fort – ich ersticke hier – fort zu meinem
               Vater – der wartet auf mich – der will mich mitnehmen – –« heiserte sie zischelnd vor
               sich hin, jetzt stand sie, sie schwankte haltlos hin und her, Emmy wollte sie
               umfassen. »Bleiben Sie noch, liebes Fräulein –« bat sie leise, da fuhr Hedwig herum,
               sie starrte Emmy mit großen, verglasten Augen an, nun lachte sie gellend auf, warf
               ihre mageren Arme mit krampfiger Wuth um Emmys Hals, riß die an sich heran, stürzte
               rücklings mit ihr in den Sessel und lallte ihr mit erstickter, gebrochen gellender
               Stimme zu: »– Du –! Du –! Weißt Du: ich bin nämlich auch so Eine, wie Du – auch so
               Eine, weißt Du – Dein Liebster hat's mir gezeigt – ei! – ei! – hat's mir gezeigt, wie
               man's macht – siehst Du: nun mußt Du mich mitnehmen – ja? willst Du –? Nun bringst Du
               mir schöne Herren –  Emmy war es endlich gelungen, sich aus der Haft der Arme, die sie einschnürend
               umklammert hatten, loszumachen. Sie war brandroth im Gesicht, sie athmete gepreßt,
               sie wollte Adam rufen, denn sie hatte ja eine Wahnsinnige vor sich, aber kein Laut
               löste sich aus der Kehle, es war alles wie zugequollen in ihr, wie verschüttet,
               Hedwig kicherte leise vor sich hin, nun trällerte sie: »tam – tam – taramtam – tam –
               tam – taramtam – –« plötzlich sprang sie auf, ihre Augen brannten, die ganze Gestalt
               war krampfhaft gespreizt –: »ich bin wahnsinnig –« schrie sie – »ich muß fort –« sie
               packte ihren Hut, den ihr Emmy vorhin abgenommen hatte, und stürzte zur Thür hinaus –
               – 
                »Sie ist fort –?« fragte er »– allein –?« Emmy antwortete nicht. Sie stand, noch immer aufs Tiefste erschüttert, neben dem
               Fauteuil und starrte vor sich nieder. Sie hatte die Hände übereinander auf die
               Fauteuillehne gelegt und nickte wie in tiefem Traume vor sich hin. »Warum bist Du
               nicht mitgegangen –?« fragte Adam von Neuem, unwillkürlich besorgt um Hedwig,
               zugleich unwillig über Emmys überflüßiges Versteinertsein. Die drehte ihm langsam ihr Gesicht zu. Sie sah ihn fragend, verwundert an, als müßte
               sie sich erst auf die Bedeutung seiner Worte besinnen. Nun hatte sie wohl begriffen –
               »ich gehe 'gleich – Du wirst mich 'gleich los sein – –« sagte sie leise und sah sich
               im Zimmer um, als suchte sie etwas, ihr Jaquet oder ihren Hut. »So hab' ichs nicht gemeint – das weißt Du –« erwiderte Adam ärgerlich – »aber es
               könnte ihr 'was passiren – und da wäre es besser, sie hätte Jemanden in ihrer Nähe,
               der – –« »Ihr ist schon genug passirt –« sagte Emmy laut, bestimmt und sah Adam mit großen,
               herausfordernden Augen an – »Meinst Du –?« fragte der sarkastisch – »Du mußt's ja wissen – ja! Ihr Weiber! – Eine
               wie die Andere –« Nun fing die auch noch an –  Jetzt stand Emmy vor Adam. Sie machte ein sehr feierliches Gesicht, es sah aus, als
               wollte sie Abschied für immer von ihm nehmen, ihm ein letztes Lebewohl sagen. Adam wurde es unbehaglich. »Hab' Dich nur nicht so –!« wehrte er eifrig ab – »bitte,
               Emmy, keine neuen Sentimentalitäten – keine neuen Scenen –! Ich habe schon an der
               einen genug – verschone mich – ja? Uebrigens – wie spät haben wir's denn? Zehn durch.
               Ich habe meiner Braut versprochen, gegen Elf am Bahnhofe zu sein – sie verreist – und
               da kann ich doch nicht gut – also – wenn Du noch einen Augenblick warten willst,
               komm' ich 'gleich mit –« »Wie heißt denn Deine Braut –?« fragte Emmy leise, befangen, sie konnte die Frage
               doch nicht unterdrücken. »Lydia natürlich –! Wie sonst –? Lydia Lange! Jene Dame – Du wirst Dich erinnern –
               der wir 'mal begegneten, weißt Du – es ist ja noch gar nicht so lange her – im Park,
               an dem Tage, wo Du – jetzt wirst Du Dich sicher daran erinnern – wo Du die
               Bekanntschaft des Herrn von Bodenburg machtest, die so wichtig für Dich werden sollte
               – also die Dame ist's – nun weißt Du's – was macht denn übrigens der kleine
               Pistolenschäker –? Gehts ihm gut? Natürlich! Diesem Gesindel gehts immer gut. Hast Du
               Deinen Trovatore gestern nicht  Emmy wandte sich ab und erwiderte kein Wort. Sie hatte erst einen Augenblick Lust,
               sich nach dem Verlaufe der Duellgeschichte zu erkundigen. Aber sie unterdrückte die
               Frage. Sie hätte nach tieferer Theilnahme ausgesehen, und obwohl sie diese Theilnahme
               immer noch für Adam empfand, jetzt vielleicht unwillkürlich stärker als je – denn ein
               mit ihr rivalisirendes Moment war ja aus seinem Leben gestrichen – sie wollte sie
               doch nicht zeigen, in diesem Augenblick erst recht nicht, um keinen Preis der Welt.
               Uebrigens ging ja auch schon daraus, daß Adam kein Wort von dem Duell wieder erwähnt
               hatte, hervor, daß die Geschichte in irgend einer Weise erledigt sein mußte. Und es
               erbitterte sie, daß sie in den letzten Tagen so oft so überflüssig um Einen gebangt
               hatte, der es nicht verdiente – um einen Blasirten, einen Unzuverlässigen, einen
               Herzlosen – – Nun gingen die Beiden unten auf der Straße neben einander her. Eine längere Weile
               schwiegen sie. Hatten sie sich nichts mehr zu sagen? Oder scheuten sie sich, auf ein
               Thema zurückzukommen, das ebenso unerquicklich war, wie undankbar? Und doch lastete
               nicht minder peinlich auf Jedem der Druck, den das Schweigen des Anderen ihm
               auferlegte. Vielleicht aus diesem Grunde, vielleicht auch, weil es ihn doch drängte,
               Emmy noch dies und das zu sagen, begann Adam endlich, leise, langsam, sprungweise,
                Adam stürmte hinweg, Emmy blieb unwillkürlich stehen, verblüfft über die jähe
               Verabschiedung. Dann Adam hatte seine Uhr befragt, es war wirklich höchste Zeit. Er trabte nach dem
               nächsten Droschkenhalteplatz, warf sich in das erste beste klapprige Ungethüm und
               rasselte davon. – 
                Es hatte schon zum zweiten Male geläutet. Die Wagenthüren waren schon zugeschlagen,
               hie und da den Zug entlang gab es hastig-laut plaudernde, unter lebhaftem Gestenspiel
               sich ausgebende – oder leicht stockend, beklommen sprechende Gruppen, auf- und
               niederrennende Schaffner, in der Ferne, gerade unter der großen Uhr, die rothe Mütze
               des dienstthuenden Beamten, an den Wagenfenstern da und dort ein Gesicht,
               gleichgültig oder ernst, weil es vielleicht einen Abschied, einen schmerzlichen
               Abschied, gilt ... Adam spähte herum, jetzt entdeckte er seine Braut, die sich aus
               dem Fenster eines Wagens zweiter Klasse lehnte und ihm zuwinkte. Der Wagen stand
               ziemlich weit vorn, nahe an der Lokomotive. Ein helles Freudenlächeln huschte über Lydias Gesicht, als sie Adam im letzten
               Augenblick doch noch vor sich sah. Sie hatte schon alle Hoffnung aufgegeben. Sie war
               ganz traurig geworden, sein Wegbleiben hatte sie verstimmt, am liebsten wäre sie
               wieder ausgestiegen. Nun war er doch noch gekommen. Das war so gut von ihm. Sie sah
               ihn zärtlich an, als er vor ihr stand, vor Aufregung kein Wort über die Lippen
               bringen konnte und ihr nur stumm die Rose reichte. 
                »So –? Mir war heute früh auch nicht ganz wohl –« antwortete Adam hastig – »und wie
               geht es Dir, Lydia –?« fuhr er dann fort, nachdem er einmal tief Athem geholt – »Ich danke –« »Und wie lange willst Du mich allein lassen –?« »Ich komme bald zurück – vielleicht eher, als es Dir lieb ist – –« »Lydia –!« »Meine Adresse schreibe ich Dir – also Friedrichroda – ich muß erst sehen, ob ich
               Privatlogis nehme, oder –« »Und schreib' mir, bitte, recht bald und recht viel – ja? Zu schade, daß Du jetzt
               gerade – – bleib' nicht zu lange, Lydia –?« bat Adam leise – Es war ihm plötzlich sehr weich ums Herz geworden. Nun seine Braut in der Fülle und
               Reife ihrer Kraft und Schönheit vor ihm stand, loderte die Leidenschaft zu dieser
               Frau wieder in ihm auf. Ja! Er liebte sie doch – und sie allein. – Es läutete zum dritten Male. Die Lokomotive pfiff, langsam setzte sich der Zug in
               Bewegung. Die Hände der beiden hatten zum letzten Male  Das weiße Taschentuch Lydias statterte immer noch, Adam schwenkte den Hut. Der weiße,
               hin- und herzitternde Punkt verschwamm nun und verblaßte mehr und mehr, jetzt war er
               ganz und gar von der Entfernung aufgeschluckt. Der Perron war leer geworden. Adam
               blieb noch einen Augenblick stehen, blickte vor sich hin, freute sich, daß Lydia
               diskret die Geldgeschichte auch nicht mit der kleinsten Andeutung wieder berührt
               hatte, dann wandte er sich um, ging langsam durch die Vorhalle dem Ausgang zu und
               stieg langsam die Steintreppe hinunter, die vom Bahnhofsportal auf die Straße führte.
               Er befand sich in einem seelisch sehr merkwürdigen Zustande. Lydias Abreise stimmte
               ihn beinahe sentimental, that ihm beinahe weh. Er wunderte sich darüber und
               schüttelte den Kopf. – Nun kamen stillere Tage für Adam. Er ging nicht viel aus, er saß oft stundenlang auf
               seinem Zimmer, er spann seine losen, verzettelten Gedanken in der Sophaecke, er las
               dies und das ohne inneren Zwang, ohne besondere geistige Genugthuung. Der Juni war
               sehr heiß, trotzdem überlief Adam oft ein leises, stachliges Frösteln, besonders
               gegen Abend stellte sich gewöhnlich ein heftigeres Fieber ein, sein Schlaf war dünn,
               unruhig, von schwülen, bizarren Träumen erfüllt. Früh fühlte er sich oft matter und
               hinfälliger, als er den Abend vorher gewesen war. Endlich nahm er Chinin ein, da
               wurde es besser, das Fieber trat weniger akut auf, schließlich blieb es ganz weg. Lydia hatte Adam bald nach ihrer Ankunft in Friedrichroda geschrieben. Er hatte den
               lieben, zärtlichen Brief mit seiner zartstrichigen Schrift, seinen pikanten
               stilistischen Inkorrektheiten, seinen versteckten Liebkosungen oft genug gelesen,
               wieder und wieder. Lydias Hingebung schmeichelte seiner Eitelkeit, er vergaß, welchen
               Umständen er schließlich ihren Besitz verdankte, es kam so weit, daß er sich
               unwillkürlich Manchmal beunruhigte ihn das Schicksal Hedwigs doch sehr. Zuerst zuckte er bei jedem
               Anschlagen der Glocke zusammen, er fürchtete, der Postbote würde in sein Zimmer
               treten und ihm die tausend Mark zurückbringen, deren Annahme die Adressatin
               verweigert hätte. Aber der sonst so Willkommene blieb aus, blieb aus einen Tag nach
               dem anderen – und Adam war das in diesem Falle ganz recht, er beruhigte sich wieder.
               Hedwig hatte das Geld also angenommen, ihre Lage hatte sie wohl dazu gezwungen, aber
               warum sollte er Bedenken tragen, sein Thun als eine Art von Sühne aufzufassen? Es ist
               ja nun einmal so auf der Welt, daß seelische Verletzungen durch materielle Bußacte
               wieder ausgeglichen werden können. Und doch kam ihm der Gedanke an den Tod Irmers
               immer wieder, er vermied es mit ängstlicher Scheu, eine Zeitung zur Hand zu nehmen,
               in der er etwa eine Notiz darüber finden konnte. Irmers Brief, den er in einer
               besonders nervösen Stunde aufgebrochen und in zitternder Hast flüchtig überflogen
               hatte, nachdem er ihn schon unzählige Male in Händen gehabt, aber stets wieder bei
               Seite gelegt, hatte er sofort verbrannt.  
                Eines Morgens fühlte er sich besonders behaglich. Er hatte gut, besser wenigstens,
               denn gewöhnlich, geschlafen, schleimige Träume hatten ihn verschont, er fühlte sich
               stärker, freier, flüssiger, auf das Spiel der Menschen und Dinge ... und auf das
               Mitspielen gestimmter. Er trank seinen Kaffee und rauchte mit großem Genuß seine
               Morgencigarette. Er lehnte sich zurück und dachte an Lydia. Er nahm sich vor, ihr
               heute zu schreiben, ganz bestimmt zu schreiben, sie könnte sonst leicht auf allerlei
               Gedanken kommen – und das hatte sicher seine Schattenseiten und Nachtheile für ihn.
               Er verdankte ihr doch eigentlich recht Viel, es wäre barbarisch dumm gewesen,
               leichtsinnig wieder fahren zu lassen, was sie ihm aus Liebe entgegengebracht. Ja! Nun
               er sich zum ersten Male wieder werkthätiger aufgelegt fühlte, fand er seine
               Bräutigamsschast äußerst famos und praktisch. Es  Auf die Tage der äußeren und inneren Stürme und Katastrophen sollten die Tage
               ernster, gesammelter, »sühnender« Arbeit folgen. Ja! Er wollte arbeiten, besaß er
               doch noch Ideale! Vielleicht noch zwei, viel leicht sogar noch drei, vielleicht auch
               nur noch eins. Er vermied es, sich zu fragen, wie dieses eine, dieses letzte »Ideal«
               hieße, wie es beschaffen wäre, in welcher Richtung es läge –? Er wußte, daß er diese
               Frage vermied, und das beunruhigte ihn. Und doch freute es ihn zugleich, daß er sich
               überhaupt noch entschließen konnte, im Dienste eines »Ideals« zu arbeiten. Ja! Er
               wolle arbeiten. Und war das im tiefsten Grunde auch nur eine  Im Uebrigen wurde er von Tag zu Tag mehr und mehr guter Dinge. Er kostete die kargen,
               letzten Zeitläufte seiner »Freiheit« in sanfter Behaglichkeit aus. Der Sommer war so
               schön, die Rosen blühten, bald mußte es auch Levkojen und Reseda geben. Und sonst –
               »na! Ick bin ja man ooch bloß in absentia uff der Welt« – tröstete sich Adam – der
               brave Klempnergeselle behielt doch Recht. »Auf welcher Welt werden wir einmal nicht ›in absentia‹ dasein –?« Adam hatte gut fragen. Die Antwort war ihm ja doch furchtbar schnuppe. – Ende. Es gab gerade die Zeit um die vierte und fünfte Nachmittagsstunde an einem Märztage.
               Der Wirth vom Café Caesar stand hinter dem Buffet und zählte Geld. Das Klimpern und
               Klirren der Metallstücke klang deutlich zu dem Tische herüber, an dem Herr Dr. Adam
               Mensch und Herr Referendar Clemens von Bodenburg saßen. Bodenburg zog sich jetzt
               hinter den Figaro zurück. Nur ein Paar Gäste noch lebten da und dort im Lokal herum.
               Der Verkehr war im Ganzen geringfügig um diese Stunde. Adam Mensch trank den letzten Schluck seines cognacgemischten Kaffees aus und rückte
               seiner Börse auf den Leib. »Kellner!« »Herr Doctor!« »Bitte zahlen!« »Jawohl!« Der Kellner kam herangelaufen. »Ein Kaffee – schwarz – und einen Cognac –« »Vierzig Pfennige!« Adam gab einen Fünfziger hin: »Bitte!« »Danke sehr!« 
                Der Kellner, der sich seiner Zeitungen entledigt hatte und eben um das Buffet bog,
               stürzte wieder auf Adam zu, um ihm beim Anlegen behülflich zu sein. »Danke!« »Bitte!« Da that sich die Thür des Café's auf und eine Dame trat herein, machte ein paar
               Schritte, blieb sodann stehen, wurde etwas verlegen, etwas roth, sah sich fragend um,
               ging noch einen Schritt weiter – und blieb wiederum stehen. Das Buffet war jetzt leer, der Wirth zufällig abwesend. Nun tauchte vom hinteren Raume des Café's der Zeitungskellner, ein kleiner,
               beweglicher Gesell mit einem angenehm verkniffenen Gesicht, auf. Er trug eine Zeitung
               in der Hand, die er der Dame übergab. Diese drehte sich, ohne ein Wort zu sagen, um
               und verließ mit nicht ganz sicherem Schritt das Lokal. Adam bemerkte, wie sie von den
               Blicken der meisten Gäste zuvorkommend hinausbegleitet wurde.  »Wer ist die Dame eigentlich –?« fragte Adam den Kellner, der noch immer in seiner
               Nähe stand und natürlich an der allgemeinen Aeugelei theilgenommen hatte. »Ich habe
               sie schon mehrere Male um diese Zeit hier gesehen«, fuhr der Herr Doctor fort. »Ich glaube, Fräulein Irmer heißt sie – sie holt immer die Volkszeitung für ihren
               Vater – der hat nachabonnirt«, berichtete der Kellner. »So! Danke schön! Adieu, Herr von Bodenburg!« »Adieu, Herr Doctor!« Adam Mensch ging langsam hinaus, Herr von Bodenburg sah ihm nach und schüttelte den
               Kopf. »Sonderbarer Kerl!« murmelte er. »Kellner, nehmen Sie das Schachbrett weg und
               bringen Sie mir noch – ach ja! ich wollte ja einmal Ihren Absynth probiren – also
               bitte! ...« rief der wackere Herr Referendar sodann laut. »Ja wohl –!« – Adam hatte vor dem Café nach rechts und links ausgeschaut, um die Spur von Fräulein
               Irmer – »ja ja! so hieß sie doch –? hatte der Kellner nicht diesen Namen genannt?« –
               wiederzufinden. Richtig! Da drüben ging sie. Nud jetzt bog sie um die Ecke. Sollte er
               ihr folgen? Aber warum? Hatte er einen Grund dazu –? Ließ er  Einige Minuten später hatte der grübelnde Herr Doctor die Dame dicht vor sich. Fräulein Irmer ging langsam, einförmig, beinahe schwerfällig. Sie wandte sich nicht
               nach rechts noch nach links, gerade aufgerichtet trug sie den Kopf und mußte, wie
               Adam aus ihrer Haltung schloß, stets in der Richtung ihres Weges vor sich hinstarren
               – und doch über all' die Menschen, die vor ihr hergingen oder ihr begegneten,
               hinwegsehen, unberührt von den lärmenden, zuckenden Schatten, mit denen das unstäte
               Leben sie umgab. Adam  Nun fiel es ihm gerade ein, sich der Dame einmal bemerklich zu machen. Er ging hart
               an ihr vorüber, sah sie scharf von der Seite an und schritt ihr dann voraus. Jetzt
               blieb er vor dem Schaufenster eines großen Delicatessengeschäftes stehen und wandte
               sich auffällig um, als er annehmen konnte, daß Fräulein Irmer in seiner Nähe war. Er
               fixirte sie scharf und suchte ihr Auge festzuhalten. Die Dame streifte ihn mit einem
               kurzen Blicke und sah dann über ihn hinweg. Das ärgerte den Herrn Doctor ein Wenig.
               Er hielt sich jetzt in ihrer intimen Nähe und folgte ihr dicht auf den Sohlen.
               Fräulein Irmer wurde augenscheinlich unruhig. Der Kopf senkte sich und drehte sich in
               kurzen, harten Bewegungen, bald nach links, bald nach rechts. Sie hatte begonnen, von
               ihrem Begleiter Notiz zu nehmen. Die Dämmerung wuchs. Die Schatten der auseinanderquellenden Nacht fielen dichter und
               dunkler. Jetzt flammten die ersten Laternen auf. Eine Buchhandlung lag am Wege. Fräulein Irmer trat in den Laden, Adam Mensch folgte
               ihr nach einigen Secunden. Er hörte, wie sich die Dame mit etwas belegt-ansgefranster
               Stimme Eugen Dühring's  Adam bestellte flugs ein Exemplar desselben Werkes. Das mußte doch auffallen. Und es
               schien auch Fräulein Irmer aufzufallen. Sie wandte sich zu ihrem Nachbar um, schlug
               die braunen ernsten Augen groß auf ... und fragte mit ihnen eine stumme, tiefe Frage,
               auf die Adam nur eine gleiche, stumme Antwort wußte, die für ihn plötzlich nicht
               minder tiefen Inhalts war. Das Werk fand sich natürlich nicht auf Lager. Der Gehilfe erbat sich die Adressen und
               versprach die Exemplare in spätestens acht Tagen besorgt zu haben. »Hedwig Irmer – oder senden sie das Buch bitte direct an meinen Vater: Dr. Leonhard
               Irmer, Herderstraße 7 III ...« »Danke verbindlichst, mein gnädiges Fräulein – soll geschehen! Und Sie, mein Herr
               –?« »Dr. Adam Mensch, Gartenstraße 14 II ...« Der Herr Doctor erhielt jetzt zwei verwunderte Blicke. Dem Gehilfen schien ein
               Mensch, der Adam Mensch heißen könnte, bisher unmöglich gewesen zu sein. Auch Fräulein Irmer war betroffen. Adam gab ihren Blick mit einem diskret-ironischen
               Lächeln zurück. Die Dame wurde vorwiegend verlegen. Nun wandten sich die beiden zum Gehen. Adam öffnete die Thür und ließ das gnädige
               Fräulein zuerst hinaustreten. Dann folgte er schnell. 
                Aber Adam ging noch immer dicht hinter der Dame. Man war allmählich in einen
               stilleren Stadttheil gekommen. Plötzlich fand sich Adam an der Seite Fräulein Irmers vor! Er stutzte einen Moment,
               verstand sich nicht und ... fragte schließlich, indem er etwas linkisch und rathlos
               den Hut zog: »Erlauben Sie, mein gnädiges Fräulein, daß ich Sie –« Keine Antwort. »Verzeihen Sie, mein Fräulein – aber Sie werden unschwer – –« »Ich verstehe Sie nicht, mein Herr! Was wollen Sie? – Verlassen Sie mich! –« 
                »Noch einmal – verlassen Sie mich – ich ersuche Sie dringend – oder ...« Adam war plötzlich sehr selbstbewußt und trotzig geworden. Er betippte nachlässig
               seinen Hut, wandte sich ab, ging einige Schritte zurück, stampfte einmal recht
               erbittert aufs Pflaster und lachte sehr indignirt. Was nun? Er drehte sich noch
               einmal um. Und es dünkte ihn, als ob Fräulein Irmer recht langsam ginge – zudem –
               zudem noch gar nicht so besonders weit entfernt von ihm wäre – sollte sie doch –
               sollte er – – aber nein! – nichts da! – Unsinn! – – – Adam schob sich entschlossen
               wieder um und wanderte nach Hause. Nach einer halben Stunde stieg er die Treppen zu
               seiner Wohnung empor. Die Glieder waren ihm schwer und die Schläfen schmerzten wieder
               heftiger. Und es fiel ihm ein, daß man doch im Grunde kaum Herr seiner Handlungen
               ist. Plötzlich, im wahren Sinne »unvorbereitet,« hatte er vor einer kleinen Weile vor
               Fräulein Irmer gestanden. Wie war er an ihre Seite gekommen? Urtheil – Vorstellung –
               Willensimpuls – Coordinationscentren – Muskelcontraction – – – Alles Blech! Adam
               wußte nur, daß man einmal ebenso »unvorbereitet« eine ... Waffe in der Hand haben
               könnte – – und daß man unter Umständen schon nicht mehr sein könnte, ehe man es
               überhaupt bewußt gewollt hatte. Aber ... aber aus dem Leben gehen, ohne ... Hedwig
               Irmer – hm! – ohne! – ja! was denn: »ohne?« – ohne –  Grauschwarze Dämmerungsflocken lagen im Zimmer. Es pochte. Die Wirthin erschien, die
               flammende Lampe in der Hand. Nach einer kleinen Frist: – »Sie sehen recht blaß aus,
               Herr Doctor –« »Hm!« – Wie einer seiner Vorfahren eigentlich dazu gekommen war, sich schlechtweg »Mensch« zu
               nennen oder zu einem derartigen Besonderheitsmenschen sich ernennen zu lassen, hatte
               Adam wirklich nicht ergraben und ergründen können. Ja! Er hatte sich alle Mühe
               gegeben, sotanes Geheimniß zu entlarven, und manche Stunde war darüber vergrübelt
               worden. Uebrigens gefiel ihm sein Familienname, dieser Name, der das Moment des
               Typischen und des Individuellen so intim vereinigte, der ebenso originell und
               tiefsinnig, wie gewöhnlich, oberflächlich und trivial war, gar nicht übel. Und nicht
               übel paßte objectiv und behagte seinem Besitzer auch subjectiv der Vorname Adam –
               »Adam Mensch«: eine originelle Idee seines Vaters war es doch gewesen, die
               Familienüberlieferung, nach welcher jeder Erstgeborene den Vornamen Gottfried
               erhalten sollte, zu durchbrechen und seinen Erstling »Adam« zu taufen! Manchmal war
               der Name seinem Träger allerdings mehr eine Last, denn eine Lust gewesen: zu den
               Zeiten, da er die Volksschule seiner kleinen Vaterstadt besucht und mit Kameraden auf
               einer Bank hatte sitzen müssen, die an sich wohl  Adam war in engen, drückenden, rohen Verhältnissen aufgewachsen. Sein Vater,
               Gottfried Mensch, hatte einen Bäckermeister vorgestellt. Ein Mann, verschwommen an
               Leib und Geist, eigenwillig, aufbrausend, unstät in Stimmungs- und Willensgegensätzen
               lebend, von schnurrigen Einfällen behaftet, nicht ohne eine gewisse Eigenart und
               Kraft, aber ohne die Sicherheit, ohne die Lebensgarantie der Beschränktheit. Er hatte
               sich in seiner Natur ausgelebt – das heißt: er hatte nach Welt und Menschen nicht
               viel gefragt und nur dem bunten Bündel seiner Neigungsströme gefröhnt. Dabei war das
               Geschäft natürlich heruntergekommen – und unbewußt, naturgemäßig-nothwendig, im
               Besitze des Muthes, Alles gehen zu lassen, wie es geht, und  Nach dem Tode des Vaters hatte der Bäckergeselle Karl Salge den Kopf ordentlich in
               die Höhe gereckt und sich an's Meisterspielen gemacht. Das  Und nun kam die lange, drückende, ausmergelnde Leidenszeit Adams. Wie engten ihn die
               Schulwände ein! Wie gaben sie ihm so blutwenig Luft und Licht und Freiheit und Wind!
               Wie langsam schleppten sich die Jahre hin – und wie viel Fleisch von todten,
               crepirten Fischen wurde ihm als Geistesspeise zum Hinunterschlingen vorgesetzt! Wie
               oft mußte er sich verleugnen, sich demüthigen, zu Kreuze kriechen, um die Brosamen
               nicht zu verlieren, die man ihm bewilligt hatte – und die man ihm Jahre lang so gern
               und so freudig gab! Aber die Stunde, da dieses Zusammenleben mit dem Buchstabendogma der Kirchenlehrer,
               dieses Erkaltenmüssen in den todten Schnee- und Eis- und Gletscherregionen der
               galvanisirten Antike Ciceros und Vergils aufhörte, sie kam doch. Und nun sprang das
               Thor auf – und der Mulus lief wie wahnsinnig vor Freude im ostwindverkühlten
               Sonnenschein der jungen Märztage herum ... und dachte nicht daran, daß er doch
               eigentlich verdammt wenig Aussicht besäße, ein rechtschaffenes Burschenleben auf der
               Universität führen zu dürfen. Der Glückliche, der mit Patent entlassene Sträfling,
               dachte nicht daran, daß  Und die Stunden, Wochen, Monate und Jahre kamen und gingen – und Adam Mensch
               durchlebte sie: ein Sclave seiner Armuth und ein Freier zugleich. Die große Fluth des
               Lebens umbrandete ihn. Aber er hatte kaum einen Platz an der Tafel dieses Lebens.
               Durch Ertheilen von Privatunterricht verdiente er sich nothdürftig die paar Kreuzer,
               die dazu gehörten, um ihn überhaupt über Wasser zu erhalten. Manchmal, wenn es ihm
               gar zu heiß in der Brust wurde, sprang er mitten ins Leben hinein und spielte trotzig
               va banque. Dann staunte er wohl auch dieses so bunte, so verwickelte Leben an, und es
               dünkte ihn bisweilen gar nicht so schwer, Fuß in ihm zu fassen und auf all das
               tausendfältig Kleine und Besondere, das sich nun plötzlich vor ihm aufrollte,
               liebevoll einzugehen. In Stunden des Taumels riß er ein verlorenes Weib an seine
               Menschenbrust und lachte und schwelgte und weinte mit der Armuth und mit der Schmach.
               Sein An dem Progymnasium einer kleineren Provinzialstadt absolvirte er sein Probejahr.
               Hier wurde das Maß voll. Adam konnte durchaus nicht begreifen, warum er seinen
               Schülern außer den interessanten Anfangsgründen der lateinischen Syntax auch noch die
               Schönheiten alttestamentlicher Mythen, Märchen und mindestens sonderbarer
               Opfergeschichten zu Gemüthe führen sollte. Zudem ekelten ihn die kleinen und engen
               Verhältnisse dieser lobesamen Spießerwelt unbeschreiblich an. Und so schnitt er das
               Tafeltuch zwischen sich und einer soliden, gesicherten Zukunft entzwei – einer
               Zukunft, welche so gern eine der reizenden Honoratiorentöchter des  Hm! So war er denn wirklich ein »moderner« Mensch geworden. Und so saß er zu dieser
               Stunde dort auf dem Sopha, zog seine Virginia-Cigarette mechanisch durch die Lippen,
               gab den Qualm mechanisch von sich, preßte ab und zu Zeige- und Mittelfinger der
               linken Hand gegen die linke Seite seiner Schläfen und dachte manchmal an Hedwig
               Irmer. Wie dumm ihm jetzt die Geschichte vorkam, die er vor kaum einer Stunde mit
               dieser Dame in Scene gesetzt! Nein! Er wußte es: er besaß kein ... wenigstens noch
               kein tieferes Interesse für dieses Weib ... Ob er wohl jemals in den Besitz dieses
               »tieferen Interesses« für Fräulein Irmer gelangen würde? Kaum ... Er konnte sich
               allerdings nicht trauen. Zuweilen überraschte ihn sein sonderbar complicirtes Ich mit
               Thatsachen, die ihn in Erstaunen setzten. Er hätte eigentlich immer en vedette sich
               gegenüber sein müssen. Doch vorausbestimmen konnte er absolut Nichts. So mußte er
               sich denn eben überraschen lassen. Besaß er Ellenbogen? O ja! Aber er gebrauchte sie
               nicht, sich Platz auf der Welt zu verschaffen. Wollte er sie nicht dazu gebrauchen?
               Hm! War er blasirt? Gâté? Nein! Nein! Er kannte ja das Leben noch kaum. Es war ja
               eigentlich noch gar nicht so lange  Hedwig Irmer war die drei Treppen zu ihrer Wohnung langsam emporgestiegen. Sie hatte
               beim Hinaufgehen öfter inne halten, öfter stehen bleiben und Athem schöpfen müssen.
               Was war ihr nur? Es lag ein Druck auf ihr, den sie sich nicht erklären konnte.
               Schreckte sie auf einmal zurück vor der Enge, Einförmigkeit und Kärglichkeit der
               Existenz, die sie mit ihrem halb gelähmten, halb blinden, schwerhörigen Vater führte?
               Nun schon seit Jahr und Tag führte? Sie kam wieder einmal draußen aus der Welt. Wohl
               war sie im Grunde sehr gleichgültig durch diese sie umflirrende Welt gegangen. Sie
               besaß nicht das Talent, sich in die Herzen der Menschen hineinzudenken. Sie hatte
               nicht das Bedürfniß, hinter jeder Gesichtsmaske ein Schicksal zu suchen. Sie dachte
               an die Menschen eigentlich kaum, sie dachte kaum an sich, sie lebte nur auf,
               bestätigte sich nur, wenn sie mit ihrem Vater in intim-wissenschaftlichen, zumeist
               philosophischen Verkehr trat. Eine tiefere Tendenz ihrer Natur stellte dieses ernste
               Studium allerdings auch nicht dar. Sie mußte sich oft zwingen, zu den Büchern zu
               greifen, wenn nicht eine  Hedwig hatte auf dem schmalen, engen, von  In seinem Sessel vor dem Schreibtisch sitzt Doctor Leonhard Irmer. Er hat sich
               zurückgelehnt, der Kopf hängt ein Wenig der Brust zu, die Arme liegen auf den Lehnen
               des Sessels. Die Augen zumeist halb geschlossen, blinzelnd, öfter ganz überlidert.
               Das gedämpfte Licht der mit einem grünen Schirm bedeckten Lampe fällt auf sein
               Gesicht. Dieses Gesicht hat einen großen, fesselnden Zug, einen außergewöhnlichen
               Stil. Leidend, sehr leidend erscheint  »Guten Abend, lieber Papa!« Hedwig begrüßt ihren Vater mit angenommener
               Munterkeit. »Guten Abend, mein Kind! Du bist recht lange heute ...« Herr Doctor Irmer spricht
               langsam, schleppend, halblaut, undeutlich. Mehr mit den Lippen, denn mit dem inneren
               Munde. »Findest Du, Papa? Ich bin etwas langsam gegangen – mag sein! Hier ist die
               Volkszeitung. Soll ich Dir jetzt vorlesen oder nach Tisch? Das Buch von Dühring war
               nicht vorräthig. Ich habe es bestellt. In acht Tagen werden wir's haben. Brauchst
               Du's zu irgend einer Arbeit? ...« Der Vater schüttelt den Kopf. »Na! dann schadet's ja nichts! Dann können wir ja warten. Emma holt wohl ein zum
               Abendbrot? Schmerzt der Kopf noch so, Papa? Wenn Du Dich nur entschließen könntest,
               wieder einmal eine Straße zu gehen – die ewige Stubenluft thut Dir nicht gut –« »Morgen vielleicht ... morgen, Hedwig ... Ich möchte Dir eigentlich noch vor Tisch
               ... vor Tisch  Hedwig rückt sich einen Stuhl neben den Sessel ihres Vaters, faltet die Zeitung
               auseinander und liest zuerst die Telegramme. Vater und Tochter haben mit der Zeit ein eigenthümliches Verhältniß zu einander
               gefunden. Irmer ist ein hoher Fünfziger, Hedwig dreiundzwanzig Jahre alt. Sie hat sich,
               allerdings mit einer gewissen Aeußerlichkeit, in die Anschauungen ihres Vaters
               eingelebt, sie hat es gelernt, sich seinen Gewohnheiten zu fügen. Sie ist seine
               Gehilfin, seine Schülerin, seine einzige, zuverlässige Lebensstütze geworden. Die
               Stürme ihrer Seele sind vorüber, ihr Blut ist todt, sie braucht sich nicht mehr zu
               bezwingen, sie kann alles mechanisch, alles hübsch automatenhaft bewältigen. Ihr
               Vater fragt nicht viel darnach, ob sie sich zur gläubigen, wirklich überzeugten
               Anhängerin entwickelt. Er besitzt den Egoismus des Kranken, des Leidenden, des
               Hülflosen. Er lebt ganz in der Welt seiner Gedanken. Die andere Welt, der Mutterboden
               der geistigen, dünkt ihn so ziemlich verschollen. Die Sphäre der Idee hat für ihn
               fast etwas Körperliches, formell Reales angenommen. Er sinnt über die Räthsel der
               Dinge nach. Er sieht, denkt, träumt, visionirt, combinirt, gewinnt. Nichts ist ihm
               das Individuum mehr.  Hedwig hat keine Neigung, sich über ihren Vater zu wundern. Sie hat eben überhaupt
               keine Neigungen mehr. Liebt sie ihren Vater? Er erhält sie, sie darf bei ihm wohnen,
               zusammenwohnen mit ihm in den wenigen, engen Räumen, für die er den Miethszins
               nothdürftig zusammenarbeitet. Ein paar Heller sind ihnen noch aus früheren, volleren,
               runderen Zeiten geblieben. Die beiden Leute kommen einigermaßen aus. Hedwig kann sich
               sogar noch ein »Dienstmädchen« halten. Es ist ein farbloses, eintöniges Leben, das sie lebt. Wird es ihr öfter nicht doch zu
               Sinn, als müßte sie aufspringen, einmal laut ... laut aufschreien – aufschreien, wie
               Jesus, ehe er am Kreuze verreckte – und dann hinausstürzen aus dieser lähmenden Enge
               – irgendwohin – irgend Etwas, von dem sie sich beängstigend-unklar bezwungen fühlt,
               befriedigen –? In dieser dämonischen Oscillation sich ausleben? ... Wird es ihr also
               nicht öfter doch zu Sinn? Nein! Sie kann sich nicht erinnern, von solchen elementaren
               Erschütterungen heimgesucht zu sein. Vielleicht dann und wann einmal ein jähes
               Aufzucken – mehr war's nicht – nein! mehr nicht. Manchmal sagt sie sich ganz klar und
               vernunftsmäßig: dies und das im Leben müßte doch eigentlich auch für mich noch  Hedwig ist bei dem Verzehren ihrer Sardellenleberwurst und bei dem Hinunternippen
               ihres Glases Dresdener Tafelbiers sehr schweigsam gewesen. Sie hat ihrem Vater die
               Bissen zurechtgeschnitten und selbst sehr mechanisch die Speisen zu sich genommen.
               Nun streicht sie sich mit der Serviette über den kleinen, feinlippigen Mund und
               schellt. Emma tritt ein und deckt ab. Herrn Doctor Irmer ist es nicht aufgefallen,
               daß seine Tochter während des Essens so verschlossen gewesen. Ihm ist es sehr
               gleichgültig, was für Selbstbetrachtungen sie anstellt. Er ist, ohne daß er es
               eigentlich weiß, so verbissen in seine Art, geistig abgelöst, hinweggesondert, zu
               existiren, daß er kaum mehr im Stande, die leichteste Spur eines subjektiven
               Zwiespalts zu vermuthen. Wenn es ihm gerade einfällt, bestätigt er sich, daß er durch
               seine Philosophie seiner Tochter das innere Gleichgewicht, das sie einmal verloren
               hatte, wiedergegeben. Und er fügt wohl unwillkürlich noch als Ergebniß  In den nächsten Stunden liest Hedwig ihrem Vater einige Kapitel aus Hartmanns
               »Phaenomenologie des sittlichen Bewußtseins« vor. – Gestern um die Mittagsstunde, als Adam eben zum Speisen gehen wollte, war er mitten
               auf dem Marktplatze Herrn Traugott Quöck in die Arme gelaufen. Sapristi! hatte sich
               dieser Mensch doch gefreut! Adam hätte es gar nicht für möglich gehalten. Er war
               beinahe ganz entsetzt gewesen über diese Freudensprünge und Hühnerhundscapriolen.
               Hatte er dem Manne denn jemals Gelegenheit gegeben, ihn für einen approbirten
               »Freund« von sich, wenigstens für einen »Freund seines Hauses,« zu halten –? Ih
               bewahre! Keine Spur! Es giebt Leute, die aus ehrbarer menschlicher Lebenslangeweile
               immer guter Dinge, immer in der besten, weltfreundlichsten Laune sind. Traugott Quöck
               gehörte nicht ganz zu diesen Stoikern des Optimismus, aber doch sehr theilweise. Er
               war halb und halb mit der Couponscheere auf die Welt gekommen. Das giebt gewiß ein
               ganz nettes und bequemes Rundreisebillet durch's »menschliche Leben« ab. Traugott
               Quöck sen. war in einer sächsischen Provinzialstadt Tuchmacher gewesen, hatte es aber
               in den letzten Jahren seines gesegneten Erdenwallens fertig gekriegt, sich zum
               »Fabrikanten« umzuzüchten  Traugott Quöck sen. besaß einen Sohn, an den er »viel drangewandt« hatte, das heißt:
               Viel Geld, viel Mühe, Geduld, Lebensspesen, Nachsicht – und schließlich war es ihm
               auch nicht darauf angekommen, ein kleines Bündel unerfüllt gebliebener Hoffnungen an
               seinen eingeborenen Filius noch extra »dranzuwenden«. – Nach dem Tode seines Vaters hatte es Traugott Quöck jun. für nützlich befunden, sich
               schon in jüngeren Läuften seines angenehm gesicherten Lebens zum jovialen Menschen
               heranszufexen. Er hatte die »Fabrik« seines Vaters, deren Mitinhaber er ein paar
               Jahre hindurch formell gewesen, nach dem Tode ihres Begründers schleunigst verkauft,
               war in die nächste größere Stadt versiedelt – und »verwaltete« nun sein Vermögen,
               »spekulirte« ein Wenig zum Zeitvertreib, war Mitglied einer bierbräulichen
               Aktiengesellschaft – er saß sogar in ihrem »Verwaltungsrathe«! – und genoß im
               Uebrigen sein Leben harmlos, einfach, bescheiden, gemüthlich, höchstens mit einem nur
               ganz kleinen, nur ganz spröden Stich in's Raffinirte, befriedigte zeitweilig, wie es
               gerade kam, auch seine »geistigen Bedürfnisse«, ging 'mal in's Theater, 'mal in's
               Concert, unterstützte mit Vorliebe einen Verein, der es sich angelegen sein ließ, für
               Vermehrung der öffentlichen Aborte und Retiraden Sorge zu tragen, trug einen  Allerdings! in den letzten sechs Wochen war Adam Mensch nicht dazu gekommen, in die
               gastfreundliche Burg seines »jovialen Freundes« einzukehren, dieses Mannes, der schon
               seit erklecklicher Zeit gerade in seinen »besten Jahren« stand und vermuthlich noch
               in Zukunft eine beträchtliche Weile also weiterstehen würde. Hatte Adam irgend ein ernsteres Etwas von dieser »Einkehr« zurückgehalten? Nein. Er
               erinnerte sich nicht. Aber das Leben reißt so hin und her, verzettelt, verkrümelt und
               zerkrümelt so, ist so bei der Hand mit dem Entwegen, Verschieben,  »Um Gottes Willen –« »Was erschrecken Sie denn so –? Werden mir noch dankbar sein. Das heißt, lieber
               Doctor –: Sie sind in gewissen Dingen 'n kleener Schwerenöther, ich weiß wohl – aber
               hier – –« »Sie haben die Vorhand, Herr Quöck – versteht sich! – versteht sich! – wir mogeln
               grundsätzlich Adam erinnerte sich wirklich nicht mehr, bei welcher Gelegenheit er Herrn Quöcks
               Bekanntschaft gemacht hatte. Ein ganz nettes Zeitweilchen war's immerhin doch schon
               her. Aber das war ja jetzt sehr schnuppe. Der »Zufall« ist ein so gediegener, ein so
               zuverlässiger Improvisator. – Es war also heute Samstag Abend um die achte Stunde. Adam Mensch hatte sich natürlich
               ein Paar neuer Glacés erstanden, die er mit großem Behagen, mit großer
               Selbstgefälligkeit über seine weißen Hände zog, als er die Treppe hinunterschritt, um
               gen Quöck-Heim zu wallfahrten. Der Herr Doctor trug leidenschaftlich gern
               Glacéhandschuhe. – Es gab viel Unrast und Bewegung in den Lüften. Die Zeit lief wieder einmal dem
               Kalenderfrühling in die Arme – und dabei war einiger Windrumor, verschiedentliches
               Stürmen und Blasen und Pfeifen unumgänglich nothwendig. Aber die Temperatur war noch
               kaum angelenzt. Der Wind kalt, schneidend, stechend, als wirbelte er kleine, spitze
               Eiskristalle durch die Luft. Es hatte am Nachmittage geregnet, und große Pfützen
               standen auf den Straßen. Das Pflaster hatte ein sehr schmieriges, breiiges, klebriges
               Gesicht aufgesteckt. Die Gasflammen zuckten nervös in ihren Glaskäfigen hin und her
               und spiegelten sich unruhig in den Pfützen wieder. Am Himmel war schläfrigdämmernde
                Adam sagte sich, daß dieser Aufruhr in der Natur ein köstliches Frühlingssymbol sei.
               Und doch dünkte ihn dieser stechende Stecknadelwind impertinent. Er klappte den
               Kragen in die Höhe und schob die frierenden Hände resignirt in die Rocktaschen. Ja!
               Es gehörte ein sehr biegsamer und an's Pariren gewöhnter »Wille« dazu, um an dieses
               Frühlingssymbol glauben zu können. Adam schlug den Rockkragen wieder nieder und drückte auf den Knopf der elektrischen
               Klingel. Das Gaslicht lag dick auf dem gelben, funkelnden Metallschild, das den Namen
               »Traugott Quöck« eingravirt trug. Ein Diener öffnete. Er complimentirte den Ankömmling in den Vorsaal hinein und war
               ihm beim Ablegen des Ueberziehers behülflich. Dann stieß er die Thür zum Salon
               auf. Adam trat ein. Herr Quöck schnellte von einem Fauteuil auf und eilte seinem Gaste
               entgegen. »Willkommen, Herr Doctor –« »Guten Abend, Herr Quöck –« »Darf ich Ihnen meine – ich sagte ja Ihnen gestern schon – Sie werden sich erinnern –
               also meine Cousine – Frau Lydia Lange – vorstellen –?« 
                »Herr Doctor Mensch –« Adam verneigte sich sehr ceremoniell. Die Dame nickte kurz. »Wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Doctor? –« »Wenn Sie gestatten –« Adam warf sich in einen Fauteuil. Er knöpfte seine Glacé's auf und sah zu der Frau
               hinüber, die näher getreten war und jetzt am Sophatisch stand. Hm! Frau Lange besaß allerdings Etwas, das – gewiß! das »eigenthümlich« war, das
               interessiren, das unter Umständen sogar – hm! – sogar – »Na! nur nicht gleich so hitzig!« bremste Adam seine schmunzelnde Zufriedenheit fest
               ... und gestand sich nun eine volle, die durchschnittliche Mittelgröße ein Wenig
               überragende Gestalt; einen, wie die Dame so dastand, durch kleine, runde, gelenke
               Bewegungen mit den Armen, mit dem Kopfe, Elasticität und Geschmeidigkeit verrathenden
               Körperbau; eine prachtvoll durch das Corset zu eleganter Wölbung herausgecurvte
               Brust; volle, warme Arme, die durch das glatt und eng anliegende Kleid entzückend
               bestimmt hervortraten – einen breit und gebärtüchtig sich ausladenden Unterkörper –
               »allerdings! derartige Frauen sind sehr oft unfruchtbar« – – und schließlich ein,
               wenn auch nicht gerade »durchgeistigtes,« so doch sehr regelmäßiges  »Das ist also unser berühmter ›Proletarier des Geistes‹ – sagtest Du nicht, liebe
               Lydia, daß Du Dich für den Ul-k – – pardon, Herr Doktor! – interessirtest? Ich
               erzählte Dir doch neulich davon ... nicht wahr – der Herr Doctor sieht gar nicht so
               proletarierhaft aus, gar nicht so ...? –« Frau Lydia Lange und Adam Mensch sahen sich scharf in die Augen. Dann rümpfte die
               Dame ein Wenig das feine Näschen und meinte leichthin: »Es kommt so oft vor, daß man in Wirklichkeit doch das ist, was man sich – einbildet
               –« »Aber Lydia –« wehrte Herr Quöck mit poussirlicher Erschrockenheit ab. Adam war einen kleinen Augenblick verblüfft. Auf eine derartige ... hm! immerhin
               paradoxe Conversation war er kaum gefaßt gewesen. Dann verzog er den Mund zu einem
               nachsichtig-ironischen Lächeln und parirte ab: »Sie haben so Unrecht nicht, gnädige Frau. Aber ich möchte mir eine Lanze, sogar eine
               ›warme‹ Lanze, wie man zu sagen pflegt, für die andere Seite Ihrer
               Behauptungsmedaille – ›wie geschmacklos!‹ dachte er bei sich, als ihm diese nette
               ›Metapher‹  Herr Quöck that sehr verwundert über diese Art von Unterhaltung. Die Beiden schienen
               ja sogleich beim ersten Sichbegegnen sehr energisch Notiz von einander nehmen zu
               wollen. Er blickte erst zu Adam hinüber, dann wandte er sich, eine stumme Frage in
               den Augen, zu seiner Cousine hin. Diese mußte auch ein wenig erstaunt sein. Wagte ... wollte ... dieser – nun ja! der
               Herr hieß ja curios genug thatsächlich »Mensch« – – also wagte ... wollte' dieser –
               Mensch ihr eine ... Impertinenz sagen? Das wäre doch unerhört gewesen – »Sie meinen damit, Herr Doctor –?« kam es darum sehr indignirt von ihren Lippen. »Nun ... ich meine damit, gnädige Frau, um mich Ihrer Urtheilsart an–zu–schließen – –
               noch einmal, wenn Sie gütigst gestatten, anzuschließen – – ich meine damit, daß es
               Individuen giebt, die zu viel ... und zumeist zu viel innerlich erlebt haben, als daß
               sie nicht so weit ... also so weit unklar über sich sein sollten, um das zu
               behaupten, wofür sie keine direkten Beweise besitzen ...« redete sich Herr Doctor
               Adam Mensch sehr dunkel aus und zwar, indem er sehr langsam, sehr gedehnt sprach
               ... Frau Lydia Lange war wie verwandelt. Sie lachte hell auf, zupfte unruhig an ihrer
               Uhrkette  »Ich eigentlich auch nicht, gnädige Frau –« versicherte Adam treuherzig. Er mußte
               nicht minder lachen. Traugott Quöck sah ziemlich verdutzt aus. Da öffnete sich die Thüre zum Nebenzimmer
               und Frau Möbius trat über die Schwelle. Adam begrüßte die Dame und erkundigte sich
               sehr theilnehmend nach ihrem Befinden. Die »alte Schachtel« war enorm gerührt. »Es ist Alles so weit fertig, Traugott –« bemerkte sie nun zu ihrem Neffen – »wir
               könnten anfangen –« »Schön, liebe Tante! Aber Du vergißt ganz – wir haben ja noch Fräulein Irmer und
               Herrn Referendar Oettinger geladen – – so müssen wir denn wohl noch einen Augenblick
               warten – ich denke: die Beiden kommen noch. Oder haben sie in letzter Stunde absagen
               lassen –?« »Nein! – aber es ist schon so spät – und der Braten –« »Die Geschichte wird ja immer famöser,« plauderte sich Adam zu und wollte sich
               einreden, daß er nicht im Mindesten verwundert wäre. Also kannte Herr Quöck auch
               Hedwig – das heißt –: jedenfalls ihren Vater –? Aber seit wann denn eigentlich –? Na!
               dös war nun halt 'mal so! da ließ sich Nix gegen machen – also 'mal zu, Kutscher, bis
               zur Pechhütte! Die Klingel schlug an. Die Thür ging auf und ein ... Herr trat in den Salon. Herr
               Referendar Oettinger wurde den Anwesenden, soweit er ihnen unbekannt war,
               vorgestellt. 
                Herr Referendar Oettinger besaß im Ganzen sehr nichtssagende, sehr nichtsthuende
               Züge. Ein mattrothes, ziemlich volles, prahlerisch gesundes Gesicht. Das Haar mit
               zudringlicher, beleidigender Sauberkeit in der Mitte gescheitelt. Ein süßliches
               Gesellschaftslächeln um den unschönen, langweilig breiten Mund. In Kleidung und
               Haltung natürlich tadellos, natürlich »patent.« Ein discreter Moschusduft quoll von
               ihm aus durch den Raum. »Fräulein Irmer bleibt aber wirklich etwas lange –« urtheilte Herr Quöck, der
               ziemlich hungrig sein mochte. »Warten wir doch noch 'ne Sekunde! Wir werden doch nicht 'gleich verhungern –« schlug
                »Sie kommen eben aus Italien, Herr Referendar –?« fragte Herr Quöck seinen Gast,
               weniger aus Theilnahme oder objectivem Interesse, als aus dem Bedürfniß heraus, sich
               über die peinliche Zwischenaktsfrist nach Kräften hinwegzutäuschen. Er hatte wirklich
               redlichen Hunger. »Ja –! Das heißt – ich bin schon vier Wochen wieder in Deutschland ... Es war ja ganz
               nett jenseits der Alpen – natürlich! Aber es gab doch 'n Bissel zu viel – Schmutz ...
               Die Damen verzeihen, allein die Wahrheit über Alles –« »Bravo, Herr Referendar!« rief Adam ungenirt. Ihm kam das Geständniß und zumal die
               Entschuldigungsphrase Herrn Oettingers überaus drollig vor. Der platzte dem Bravorufer mit einem ungnädigen Blicke entgegen, in welchem Blicke
               allerdings zugleich ein verhaltenes Erschrockensein lag. Frau Lydia trug ein
               moquantes Lächeln um die Mundwinkel. Sie sah Adam an, der erwiderte ihren Blick. Und
               Herr Oettinger, welcher dieses Herüber und Hinüber der Augen bemerkt, schaute
               wirklich einen Moment lang rechtschaffen unzufrieden aus. Der Märzwind schnob die Straße entlang. Das war ein wüthiges Brausen, als stünde das
               Herz des körperlosen Athemgottes in hellen Zornesflammen, als suchte er etwas
               Verlorenes, das ihm entwischt wäre ... und das er durchaus nicht wieder finden könnte
               ... durchaus nicht ... 
                »Das ist aber windig –« unterbrach Frau Möbius die Stille. Die alte Dame besaß
               entschieden das Talent, zur rechten Zeit sehr richtige Bemerkungen zu machen. »Frühlingssymbol, gnädige Frau –!« erläuterte Adam scherzend. Frau Lange verzog den Mund zu einem gegenstandslosen Lächeln. »Es symbolt sich 'was, Herr Doktor –!« urtheilte Herr Quöck mit gezwungenem
               Gesichtsausdruck. Sein Hunger schien entschieden wieder ein tüchtiges Stück gewachsen
               zu sein. »In Palermo hatten wir einmal – –« begann Herr Oettinger – da klang ein spitzes,
               scharfes Läuten auf. »Das wird doch endlich Fräulein Irmer sein –« hoffte der Wirth des Hauses
               brummig. Die Dame war es denn auch. »Ich bitte um Entschuldigung, daß ich so spät komme – mein Vater – –« begann Hedwig,
               als sie in den Salon getreten war und die Anwesenden kurz begrüßt hatte. Ihre Stimme
               gab einen hastigen Stoß, im Ausdruck tief, monoton, etwas verschleiert, etwas heiser.
               Frau Möbius stellte ihr die beiden Herren vor, die zum Souper mitgeladen waren.
               Fräulein Irmer wurde ein Wenig verlegen,  »Nun darfst Du Deinen Willen haben, liebe Tante –« wandte sich Herr Quöck großmüthig
               zu Frau Möbius, die sich auch sofort nach dem Speisezimmer kehrte. »Darf ich bitten –?« lud der Wirth seine Gäste ein. Adam saß zur Rechten Herrn Quöcks, diesem zur Linken Herr Referendar Oettinger. Neben
               letzterem Frau Lydia, also Adam schräg gegenüber. Seine rechte Nachbarin war Fräulein
               Irmer. Frau Möbius, die kleine, purzlige Frau mit dem harmlosen Gesicht – der goldene
               Kneifer, den sie bald aufsetzte, bald wieder von dem Rücken der scharfgefalteten Nase
               herunterholte, nahm diesem Gesicht nichts von seiner blasigen Teigheit – Frau Möbius
               rundete die kleine Gesellschaft liebenswürdig ab. Adam war vollständig ein Opfer der Situation geworden. Die Atmosphäre berührte ihn
               außerordentlich sympathisch, stimmte ihn überaus einheitlich. Die Gegenwart Fräulein
               Irmers dünkte ihn ausnehmend pikant, kam ihm wie das Vorspiel eines interessanten
               Abenteuers vor – eines Abenteuers, das ihm ein tüchtiges Maß bunter Reize zuwerfen
               mußte. Da stand etwas bevor, das ihn mit einer köstlichen Unruhe erfüllte. Und Frau
               Lydia? Sie coquettirte doch ein klein Wenig mit ihm. Auch das schmeichelte ihm. Seine
               Beziehungen zu ihr  Herr Quöck aß sehr tapfer drauf los. Der saftige Rehbraten mundete ihm vortrefflich.
               Die Ouvertüre: delicate grüne Erbsen mit Beilage, hatte er ziemlich unbehelligt
               vorübergehen lassen. Er schien sich an das Körperlichere halten zu wollen. »Nehmen Sie Rum oder Rothwein zum Thee, Herr Doctor –?« fragte Frau Möbius Adam. »Danke sehr, gnädige Frau! Ich habe mich schon mit Rum bedient –« »Ich gieße mir immer Rothwein hinzu –« gestand Quöck. »Und Sie, Herr Referendar –?« »Auch ich, gnädige Frau, habe mir schon erlaubt, Rum vorzuziehen –« »Wie geht es Ihrem Herrn Vater, Fräulein Irmer –?« fragte der Wirth des Hauses und
               schob ein ansehnliches Stück Rehrücken zwischen die Zähne. 
                »Danke, liebes Fräulein, danke –! Ich glaube, Ihr Herr Papa arbeitet zu viel ... er
               sollte sich mehr Ruhe gönnen ... das viele Denken strengt so an –« »Mag sein, Herr Quöck – aber das ist nun einmal sein Leben – und ich glaube, man kann
               die Gesetze, nach denen sich ein individuelles Leben regelt, nicht ungestraft
               verletzen –« Herr Quöck kaute gerade an einem etwas heißen Stück Bratkartoffel herum und konnte
               darum nicht sogleich zu Wort kommen. Adam wandte sich zu seiner Nachbarin hin –: »– Wenn ich mich nicht irre, mein gnädiges Fräulein, hörte ich neulich – ich erinnere
               mich freilich nicht gleich, wo? –, daß Ihr Herr Vater auch – hm! auch Bücher zu
               schreiben pflegt –? – Ich huldige zeitweilig leider auch dieser tristen Praxis – es
               wäre mir darum ganz interessant und zudem eine hohe Ehre, Ihren Herrn Vater
               gelegentlich persönlich kennen lernen zu dürfen – ›Collegialität‹ ist zwar sonst
               nicht gerade –« »Papa ist, wie gesagt, sehr leidend ... wir leben sehr zurückgezogen ... empfangen
               selten Besuche ... Papa ist so ungesellschaftlich geworden ... das ist ja natürlich
               ... Aber wenn Ihnen daran liegt, Herr Doctor – – ich werde Papa vorbereiten – –« 
                »Sehr liebenswürdig, mein Fräulein!« dankte Adam reservirt und wollte sodann
               fortfahren: »Der Werth des Lebens –« Da fiel Frau Lange ein: »Pardon, Herr Doctor, wenn ich Sie unterbreche – ich – ich
               –« Frau Lange wußte entschieden nicht recht, was sie eigentlich von Adam wollte in
               diesem Augenblick. Es schien ihr nur unbequem zu sein, ihn und Fräulein Irmer in ein
               ernsthafteres, längeres Gespräch kommen zu sehen. Als Adam die Worte »– Werth des Lebens –« über die Lippen gebracht, war Hedwig
               zusammengefahren. Er wird doch nicht – – – »Ja!« fuhr Frau Lydia fort, »Sie haben, Herr Doctor –« »Darf ich Ihnen noch einmal Thee eingießen, Herr Referendar –?« fragte Frau Möbius an
               ... »Wenn ich bitten darf, gnädige Frau – –.« »Mir auch noch 'n Schluck, liebe Tante, ja –?« bat Herr Quöck. »Recht gern, Traugott –« »Ich mache Ihnen mein Compliment, gnädige Frau,« hub Herr Oettinger an, »– Ihre Küche
               ist vorzüglich! Ich habe selten ein so delikates Stück Fleisch – –« 
                »Uebrigens,« wandte sich Lydia an Adam – »sagen Sie, Herr Doctor: – sind Sie denn
               immer so ... so steif ... so ceremoniell –? Ich hörte zufällig vorhin, als Sie zu
               Fräulein Irmer – Sie geben ja in der That keinen einzigen ... wie soll ich sagen –?
               keinen ... keinen einzigen Naturlaut von sich –.« Adam war ein Wenig verblüfft. Er reichte gerade die Schüssel mit Bratkartoffeln
               seiner Nachbarin hin. »Immer so –?« wiederholte er befangen-mechanisch. Er wußte nicht sogleich, was er
               antworten sollte. Lydia lachte hell auf: »– Aber, Herr Doctor–« »Aber, Lydia –!« monirte verlegen-unwillig ihr Vetter. Herr Oettinger schmunzelte. Um diese süße Freude über Adams kleine Abfuhr ein Wenig
               zu verhüllen, griff er schnell nach seiner compote mêlée ...  Adam hatte sich gefaßt. Er schlug die Augen groß auf und sah scharf zu Lydia hinüber.
               Dann kniff er den Blick etwas zusammen – und während ihm ein wegwerfendes Lächeln
               Mund und Nase umkräuselte, fragte er seine schöne Gegnerin: »Wollen Sie es dem
               Schornsteinfeger verdenken, gnädige Frau, daß er sich zuweilen ... wäscht –?« Fräulein Irmer blickte ihren Nachbar erstaunt-erwartungsvoll von der Seite an. Was
               meinte er damit –? 
                Der Herr Referendar hielt das Gesicht gebeugt und stocherte mit dem kleinen Löffel in
               seinem steifschleimigen Fruchtbrei herum. Seine rosigen, wohlgepflegten Fingernägel
               glänzten. Adam legte Messer und Gabel über seinen Teller und lehnte sich zurück. Er sah Frau
               Lydia herausfordernd an. Herr Quöck blickte bei seinen Tischgästen fragend herum und machte sich dann an das
               Geschäft, seinen goldgelben Rüdesheimer zu verschenken. »Pythius –!« warf Lydia provokant hin. »›Pythius‹ –?« – Adam lachte. »Nein! gnädige Frau scherzen ... Ich weiß ganz genau,
               was ich will ... was ich gesagt habe ... Uebrigens gestehe ich recht gern zu, daß
               Ihnen meine Worte weniger dunkel –« »Heraklitisch dunkel –« warf Herr Oettinger ein. »Ganz Recht, Herr Referendar! ... also ›heraklitisch‹ dunkel und räthselhaft
               erscheinen würden, wenn ich die Ehre genösse, von Ihnen näher gekannt zu werden
               –« »Na! Dazu kann ja eventuell noch Rath werden –« äußerte Lydia offen und sah Adam groß
               und coquett- versprechend an. – Hedwig machte ein ziemlich müdes und gelangweiltes Gesicht. Was wollten eigentlich
               diese Leute von ihr –? Was gingen sie diese Menschen an –?  
                Die Gläser klangen zusammen. Frau Lydia hatte ihren ›Kelch‹ zuerst an den Adams klingen lassen. Der lächelte
               ironisch. Dann wandte er sich auffallend seiner Nachbarin zu. Er begegnete ihrem
               müden, theilnahmslosen Blicke. Und er bemühte sich, diesen Blick festzuhalten und ihm
               damit ein eigenes Feuer, einen besonderen, selbständigen Werth zu geben. Plötzlich
               stieg ein leises, diskretwolkiges Roth in Hedwigs Gesicht. Lydia, welche diese kleine, überflüssige Scene beobachtet hatte, war etwas pikirt und
               kehrte sich mit nervöser Plötzlichkeit zu ihrem Nachbar: »– Wie lange waren Sie in
               Italien, Herr Referendar –?« Herr Oettinger, der soeben von seinem Weine getrunken, schluckte den köstlichen
               Tropfen hinunter, jedenfalls zu hastig für sein Gefühl, und antwortete: »Fünf Monate,
               gnädige Frau! Gerade genug, um die Schönheiten und, wie gesagt, auch – den Schmutz
               dieser Dorados der guten Nordländer kennen lernen zu können –« »Fünf Monate –« wiederholte Lydia mechanisch und sah zu Adam hinüber, der
               zerstreut-gedankenvoll an seiner Serviette herumspielte. »Wollen Sie nicht einmal von diesem Apfelsinencompot kosten –?« wandte sich Frau
               Möbius an Hedwig. Diese nahm dankend an, schöpfte ein paar Löffel des Nachtisches auf
               ihr Tellerchen und gab die kleine Terrine weiter an Adam. 
                »Wissen Sie übrigens schon, lieber Doctor –« hub er jetzt zu Adam Mensch zu sprechen
               an, »– daß meine verehrliche Frau Base auch – auch – schriftstellert – das heißt
               –« »Bester Traugott –« »Ich bin erstaunt, gnädige Frau –,« heuchelte Adam –: er wunderte sich doch ein
               Wenig, daß Herr Quöck manchmal so merkwürdig taktfest im gesellschaftlichen
               Lügenspiel sein konnte. »Na! So schlimm ist das nicht –« gab Lydia lachend zu – »schwache Versuche, die
               –« »Nette ›schwache Versuche‹, wenn man gleich 'ne ›moderne Bibel‹ schreiben will –«
               flüsterte Herr Quöck mit drolligem Geheimnißvollthun über den Tisch – »Das ist ja außerordentlich interessant –« versicherte der Herr Referendar –: »eine
               ›moderne Bibel‹ –« »Ja –? finden Sie?« fragte Lydia neckisch-boshaft. »Auf Ehre, gnädige Frau –!« »Ich habe einen Gedanken, liebe Cousine –« nahm Herr Quöck wiederum das Wort – »Und das wäre –? Du hast, wenigstens so weit ich es vorläufig beurtheilen kann, so
               selten Gedanken, bester Herr Vetter – daß ich wirklich gespannt bin –« »Sei doch nicht so ... so eigenthümlich liebenswürdig, Lydia – höre mich doch erst an
               – vielleicht  »Na! – nur nicht böse sein, Vetter! Ich widerrufe ja gern, wenn – –« »Also ... Ja! ... Wie wäre es, wenn Du im Verein mit ... Herrn Doctor Mensch Deine
               ebenso schöne wie tiefe Idee ausführtest –? Der Herr Doctor ist wohl, wenigstens
               soweit ich urtheilen darf – ich habe ja die Ehre, ihn schon seit mehreren Jahren zu
               kennen – also der Herr Doctor möchte Dir ein ganz famoser – verzeihen Sie gütigst,
               Herr Doctor, dieses etwas burschikose Beiwort – aber mein Jugendfreund Saldern
               gebrauchte das Wort öfter – und da habe ich es mir denn auch un poco – –« »Ah! ›un poco‹! Süßer Laut der schönen Fremde –« fiel Herr Oettinger
               affektirt-pathetisch ein. Der Wein schien ihm die Zunge etwas schwippig gemacht zu
               haben. »Also auch etwas angewöhnt – – ja! ... um den Satz endlich fertig zu bringen –« fuhr
               Herr Quöck fort – »ein ganz prächtiger Mitarbeiter sein ... Ich glaube nämlich
               ehrlich, daß das Buch Aufsehen machen – unter Umständen sogar einen sensationellen
               Erfolg haben würde, wenn es nur erst ... erst fertig wäre –« Frau Lange sah zu Adam hinüber. Der war immerhin etwas betreten. Diese Wendung des
               Gesprächs kam ihm zu unerwartet. Sollte das den  »Hm! ... hm! –« begann Lydia. Sie wunderte sich ein Wenig, daß Adam nicht sogleich
               freudig und hingerissen auf den Vorschlag einging. Das ärgerte sie. »Ja! Ja! Der Gedanke ist ... ausnahmsweise wirklich nicht so übel ... Ich danke Dir,
               lieber Vetter ... nur fragt es sich, ob ... ob der Herr Doctor – ich – ich – gewiß! –
               mir behagt die Idee sehr ... sehr ... ich finde sie ganz ausgezeichnet, aber eben
               –« »Na! Mir gefällt sie natürlich auch –« versicherte Adam brüsk. Lydia stutzte. Der Ton, in welchem diese Worte gesprochen waren, mußte ihr auffallen.
               Sie wollte eben eine spitze Bemerkung loslassen – sie hatte allerdings vorläufig bloß
               das Gefühl, das thun zu müssen, ohne im Augenblick schon zu wissen, wie sie die Unart
               dieses ... unverschämten Menschen rügen sollte – als dieser, ein Wenig
               moquant-lächelnd, seine Worte wieder mit den alten Farben der
               steif-gespreizt-ironischen Höflichkeit zu bemalen begann –: »Vorausgesetzt natürlich,
               gnädige Frau, daß Sie es der Mühe für werth halten, mich intimer in Stoff und Motiv
               einzuführen –« 
                Sie reichte ihre kleine, fleischige, ringblitzende Hand über den Tisch zu Adam
               hinüber. Der brachte seine Finger mit der Sammthaut Lydias in eine
               vornehm-zurückhaltende Berührung. Frau Lange's Augen strahlten. Adam fragte scherzend
               –: »Theilen wir nun, gnädige Frau, die Arbeit systematisch–? Dann möchte ich mir das
               moderne neue Testament zur Bewältigung ausbitten –« »Wie wir's anstellen – nun! das werden wir ja noch finden, Herr Doctor! Sie trinken
               vielleicht in den nächsten Tagen, wenn Sie über sich verfügen können, eine Tasse Thee
               bei mir –? Dann können wir ja das Problem in aller Ruhe einmal näher anschauen. Aber
               warum erbaten Sie sich vorhin das ›neue‹ Testament zur Bearbeitung –? Ist Ihnen das
               alte –« »Das alte – hm! – das alte Testament, gnädige Frau, ist mir, wenn ich offen sein
               soll, ist mir ein Wenig zu ... zu semitisch ... Gewiß! es hat gewaltige, von der
               bewußten ›elementaren‹ Poesie strotzende Capitel – aber –« »Ah! das freut mich, Herr Doctor! Sie scheinen auch Antisemit zu sein?« – fragte Herr
               Oettinger  »Ob ich gerade regelrechter ›Antisemit‹ bin – ›Antisemit‹ mit allen Chikanen – – das
               – das weiß ich eigentlich nicht recht, Herr Referendar ... Aber ich glaube kaum ...
               Die Frage, die gewiß eine ›moderne‹ und zudem gewiß auch eine sehr ›brennende‹ ist,
               bedeutet bei mir weniger eine neutrale Angelegenheit des Intellekts mit dem Stempel
               der Selbstverständlichkeit – selbstverständlich aus wirtschaftlichen, politischen,
               socialen, philosophischen und tausend anderen ›Vernunfts‹-Gründen – als vielmehr eine
               Art von Herzensbedürfniß ... Meine Weltanschauung ist, den Haupttendenzen, der
               Polarität meiner Natur gemäß, eine vorwiegend ästhetische ... Sogenannte ›Principien‹
               habe ich nicht, höchstens nur in sehr schwachen Ansätzen – sie ›liegen‹ meiner Natur
               nicht ... und ich halte sie darum für geschmacklos und langweilig ... u.s.w. – aber
               verzeihen Sie! – ich bin ganz abgeschweift – –« »›Abgeschwiffen‹ – Pflegte Otto von Saldern immer zu sagen« – warf Herr Quöck lachend
               ein. »Also! . ja! . – sehen Sie« – nahm Adam das Gespräch wieder auf, halb zu Lydia, halb
               zu Oettinger hingewendet – »der große Marx z.B. war auch ein Jude – dann Lassalle-
               und nehmen wir Heine, Börne – –« »Marx? – Marx? – Ist das nicht – nicht der ... der –« »Ganz recht, Herr Referendar, der ... der –  »Nein! – Gott sei Dank! nicht –« »Aber – Pardon! – Sie sind doch Jurist–« »Allerdings! Und ich muß zu meinem allergrößten Bedauern bemerken, daß ich sehr –
               sehr viel jüdische Collegen habe ... Diese Herren mögen die Thesen ihres Heros besser
               kennen, als ich – ich bin streng – ich bin à tout prix monarchisch, Herr Doctor –
               stockconservativ, wenn Sie wollen – mein Kaiser braucht bloß zu winken, so lege ich
               mit tausend Freuden mein Haupt auf den Block für ihn – dulce et decorum, pro
               imperatore mori, Herr Doctor! Heilig – heilig ist mir die Regierung – unantastbar –
               –« »Unfehlbar –« warf Lydia ein, die sich zurückgelehnt hatte und amüsirt, ein
               verhaltenes, halb spöttisches, halb gutmüthiges Lächeln im Gesicht, den
               Versicherungen ihres Nachbars zuhörte. »Jawohl, gnädige Frau! In gewissem Sinne sogar ›unfehlbar‹ ist mir die Regierung! Und
               ich wäre glücklich, sollte es mir vergönnt sein, dereinst einmal ein guter Hüter und
               Wahrer und Pfleger des Gesetzes zu werden – des Gesetzes, das für mich vorläufig nur
               einen Fehler hat – nämlich den, daß es in mancher Beziehung zu mild, zu tolerant ist.
               So sollte z.B. Jeder – ich wähle das Beispiel, weil mir gerade kein anderes einfällt
               – so sollte also Jeder, der im öffentlichen Besitze einer Waffe gefunden  »Das kann doch nicht Ihr Ernst sein, Herr Referendar –?« fragte Adam belustigt. »Wollen Sie nicht auch einmal den Käse kosten, Herr Doctor?« bot Frau Möbius, die
               aufmerksame Wirthin, an. Sie benutzte den Moment, wo das Gespräch sich wieder gabeln
               zu wollen schien. Auch Hedwigs Gesicht hatte einige Ausdrucksgrade seines Ernstes verloren. Auch ihr
               mußten die Geständnisse Herrn Oettingers etwas drollig und schattentöterig-bizarr
               vorkommen. »Zweifeln Sie daran, Herr Doctor? – Ich bitte doch sehr ... Allerdings – Sie scheinen
               mir in dieser Beziehung etwas laxere Ansichten zu haben –« entgegnete der Herr
               Referendar ein Wenig indignirt. Er führte sein Weinglas an die Lippen und sah
               furchtbar moralisch entrüstet aus. »›Laxere‹ ... hm! – ich weiß nicht, Herr Referendar, ob gerade ›laxere‹ – –
               jedenfalls ... hm! nun! jedenfalls modernere ...« warf Adam mit einem kleinen Anflug
               von Spott hin. »Was verstehen Sie eigentlich unter ›modern‹, Herr Doctor? – Man hört das Wort heute
               so oft. Man kann sich gar nicht mehr retten vor ihm –« fragte Lydia dazwischen. Sie
               schien momentan ganz  »Ja! das ist schwer zu sagen mit einem Worte, gnädige Frau ...« begann Adam. Auch ihm
               fiel der Umstand, daß gerade Lydia ihn um eine Art von Begriffsbestimmung gebeten,
               weiter nicht auf. »›Modern‹ sein heißt, heißt, gnädige Frau – ja! also sagen wir –
               heißt: sich auf Etwas vorbereiten, was Einen im Grunde gar nichts angeht – – ich
               meine: auf Etwas, dessen Eintreten in die Welt man sicher nicht erleben wird, das
               sich vielleicht erst in einer sehr fernen Zukunft erfüllt – ›modern‹ sein heißt aber
               zugleich: – bei dem Vorbereiten auf dieses problematische Etwas ganz gefälligst ...
               zu Grunde gehen –« fuhr Adam sodann mit einem spröden Stich ins Paradoxe und Bittere
               fort. Hedwig sah ihren Nachbar erstaunt-theilnehmend an. Herr Oettinger machte ein
               verblüfft-ungläubiges Gesicht. Von Lydia erhielt Adam einen sehr eigenthümlichen
               Blick. Und nun erkundigte sie sich etwas leichthin –: »Gehört das ›Zu-Grunde-Gehen‹,
               wie Sie sich ausdrückten, Herr Doctor, absolut dazu –?« »Allerdings, gnädige Frau,« erwiderte Adam ernst, »das gehört dazu, wenn man treu
               sein will ... und sich, wenigstens in der Hauptsache, in den Grundzügen, in den
               Kernlinien seiner Natur, erkannt hat – das heißt: wenn man weiß, daß man nicht treu
               sein kann ... Der incarnirte Widerspruch ist immer Subtrahent –« »Herr Gott! Wieder einmal Pythius! Wenn Sie  »Meinen Sie, gnädige Frau? – Ob aber die Concordanz immer addirt –?« »Himmlischer Vater! Nun fehlt bloß noch das Multipliciren und Dividiren ... Die armen
               vier Spezies! –« Hedwig konnte sich nicht mehr verbergen, daß Adam sie jetzt interessirte. Und sie
               mußte sich gestehen, daß sie in ihrem Denken und Fühlen diesem merkwürdigen Causeur
               unter den Anwesenden jedenfalls am Nächsten stände. Das machte sie immerhin eine Idee
               stolz und befriedigte sie. Tiefer in Anspruch genommen wurde sie allerdings auch
               kaum, es war ihr nur lieb, daß in das Gespräch einmal ein paar kühnere, neuere Töne
               hineinklangen. »Sie scheinen nicht gerade religiös zu sein, Herr Doctor–?« interpellirte jetzt
               Oettinger Adam. »›Religiös‹? Sie etwa, Herr Referendar–?« fragte Adam barsch entgegen. »Ich – ich schmeichle mir allerdings, mein Herr, in gewissem Sinne religiös zu sein –
               ja! Gott sei Dank! noch religiös zu sein –« gab Oettinger etwas von oben herab zur
               Antwort. »Na! das ist kennzeichnend –: ›in gewissem Sinne‹ – hm!« – Herr Quöck wurde unruhig: »Prosit, meine  Dieser hatte plötzlich die ganze Situation, zumal sein Verhältniß zu Frau Lange, klar
               erfaßt und wandte sich jetzt mit einer auffälligen Wendung zu Hedwig hin ... und zwar
               so beklemmend nahe, als wollte er dieser Dame Etwas ins Ohr flüstern. Hedwig sah
               verwundert auf. Ihre Brauen zogen sich zusammen. Verstand sie das Manöver –? »Ich muh doch bitten, Herr Doctor –« nahm Oettinger das Gespräch wieder auf. »Um was –?« flegelte Adam. »Ja! . Aber ... Gewiß bin ich religiös ... wenn auch – – wie ich mir schon einmal zu
               bemerken erlaubte –: in erster Linie bin ich conservativ – und dieser Standpunkt
               schließt ja ein mehr oder weniger intimes Verhältniß zu den Satzungen der
               Landeskirche ganz von selber ein – – ich klebe durchaus nicht am Dogma – gehe sogar
               so weit, in gewissem Sinne – verzeihen Sie! – nun! wie soll ich sagen? – ja! – frei –
               vielleicht ›modern‹ zu sein – es ist wahr: ich besuche selten die Kirche – vertrete
               aber als Jurist, als Gesetzeshüter, ganz entschieden die Ansicht, daß die Masse der
               Religion bedarf – und sollte das – Sie sehen, ich bin ganz aufrichtig – und sollte
               das auch nur nothwendig sein, damit sie, die Plebs, der Mob, kurz: das Volk – damit
               dieses also stets in der Gewalt, in den Händen der ›oberen Zehntausend‹ Adam lächelte sehr ironisch. Er spielte mit den Fingern der rechten Hand an dem Griffe seines Weinglases herum und
               warf nun mit gutmüthig-boshaftem Gesichtsausdruck die Frage über den Tisch zu seinem
               Gegner hinüber: »Dann gehören Sie also, Herr Referendar, so ungefähr zu den Leuten,
               die im Grunde als erste Autorität über sich ihren – Cylinder anerkennen –?« Frau Möbius sah recht erschrocken aus. Lydia lächelte wie zustimmend, lenkte dann
               aber mit feinem Takte ab: »Und die Cigaretten, Herr Vetter –?« Traugott Quöck verstand. Er erhob sich, warf dabei Adam einen nicht gerade
               »gnädigen,« kaum freundlichen und aufmunternden Blick zu und wünschte seinen Gästen
               »Gesegnete Mahlzeit!« – »Sie rauchen doch, Herr Referendar –?« Oettinger starrte noch immer auf Adam hin. Es schien ihm unbegreiflich zu sein, daß
               dieser Mensch gerade ihm mit seinen Impertinenzen zu kommen wagte. Sollte er die
               Beleidigung auf sich sitzen lassen –? Sollte er einen Skandal provociren –? Er war
               unschlüssig. Adam machte ein unschuldig-heiteres Gesicht. Er wandte sich jetzt zu
               Fräulein Irmer, die hinter ihrem Stuhle stand und theilnahmslos vor sich hinsah, mit
               der Frage: »Rauchen Sie auch, mein gnädiges Fräulein?« »Nein!« kam es kurz und schroff von Hedwigs Lippen. 
                Man verbeugte sich ziemlich steif gegen einander. Lydia sah nach ihrer kleinen, goldnen Uhr. »Schon Zehn durch! Um Elf kommt mein Wagen
               –« »Um Elf schon –?« fragte Frau Möbius, wohl nur, um überhaupt Etwas zu sagen. »Wenn es Ihnen recht ist, Fräulein Irmer, fahren Sie mit mir –? Wir wohnen ja nicht
               weit auseinander. Ich werde Friedrich sagen, daß er durch Ihre Straße den Weg nimmt
               –« »Sehr liebenswürdig, Frau Lange, ich nehme mit Dank an –« »Aber was fangen wir nun an -–?« überlegte Lydia. »Die Herren spielen natürlich den
               unvermeidlichen Scat ... Ach! Wir armen Frauen –!« »Traugott spielt eigentlich selten Scat –« bemerkte Frau Möbius schüchtern. »Ich werde mir wahrhaftig noch die Geheimnisse dieses verteufelten Scatspiels
               beibringen lassen – man ist ja sonst rein verloren heute ... Ob der Doctor Mensch
               auch spielt –? Er sieht gar nicht so aus ... Was meinen Sie, Hedwig –?« »Warum sollte er nicht –?« antwortete die Gefragte kurz, etwas geringschätzig. Die
               beiden Frauen sahen sich an. Eine jede wußte, was die andere im Stillen dachte, was
               sie wissen wollte, zu hören verlangte, und was doch keine von ihnen aussprach ....
               keine aussprechen mochte. »Bitte, Cousine –!« Herr Quöck war aus dem  »Versuchen Sie es doch auch einmal, Fräulein Irmer –!« forderte er halb im Scherz,
               halb im Ernste auf. »Die Damen rauchen heute alle ... Es ist so fashionable ...« »Ich danke, Herr Quöck –« Lydia saß im Fauteuil und spie ganz respectable, weißgelbe Rauchwolken durch die
               Lippen. Sie hüstelte ein Wenig. »Wir spielen natürlich Scat, Lydia. Der Doctor ist nämlich auch ein
               leidenschaftlicher Scatverehrer, wie er neulich versichert hat –« »So –?« Lydias und Hedwigs Augen fanden sich wieder einmal. Aus dem Nebenzimmer klang gedämpftes Sprechen. So leise die Unterhaltung geführt
               wurde – man hörte doch immer den gereizt-markirten Ton heraus. Hedwig hatte in einem Album geblättert. Jetzt sah sie auf und horchte gespannt
               hinüber. Lydia erschien sehr gleichgültig. Sie blies eine dicke, weißgelbe Dampfwolke nach der
               anderen vor sich hin. Im Zimmer machte sich schon das Cigaretten-Parfüm deutlich
               riechbar. Es war Frau Lange entschieden sehr behaglich zu Muthe. Herr Quöck war nach dem Salon hinübergegangen. Er arrangirte den Scattisch. Frau
               Möbius hatte sich nach der Küche begeben. Oettinger und Adam waren natürlich gegen
               einander gerathen.  »Aber bitte – das ist doch heute die Anschauung jedes gebildeten Menschen –« »Das weiß ich recht gut. Der Standpunkt ist auch ein dieser gebildeten Menschheit
               vollkommen würdiger. Ich erlaube mir nämlich die Ansicht zu haben, Herr Referendar,
               daß diese famose ›Bildung‹ und der bodenlose Indifferentismus in religiösen,
               philosophischen, künstlerischen Dingen heutzutage so ziemlich identisch sind mit
               einander –« »Hm! . Mag sein! ... Aber bitte, Herr Doktor – wir kommen ganz von dem Punkte ab,
               dessen Erörterung mir momentan zumeist am Herzen liegt – Sie gebrauchten bei Tisch
               ein Bild – einen Vergleich – ein – ei-n-e – nun! – es bleibt Ihnen ja unbenommen,
               auch mich unter diese Indifferenten zu rechnen – –« »Pardon, Herr Referendar! Wenn mir das  »Ich glaube aber kaum, Herr Doctor, daß es erlaubt ist, derartige etwas – verzeihen
               Sie! – immerhin – immerhin etwas boshaft-gesuchte Consequenzen öffentlich
               auszusprechen ... Ich kann – ja! ich muß das geradezu als eine persönliche
               Beleidigung auffassen – und ich sähe mich genöthigt, wenn Sie nicht revociren –
               –« Adam lachte: »›Beleidigung‹! – – ›revociren‹ – – Sie scherzen, Herr Referendar! Sie
               scherzen jetzt, wie ich vorhin – gescherzt habe – wir sind also quitt – nicht –?« »Das ist eine sonderbare Auffassung, Herr Doctor –« Herr Quöck trat wieder ein. »Wie schmeckt Ihnen das Kraut, Doctor –?« »Vorzüglich, Herr Quöck ... etwas schwer zwar–« »Ach! Nee! schwer –? Finden Sie auch, Herr Referendar –? Aber bitte, meine Herren – –
               es ist Alles bereit – kommet und gehet ein in den Freudenhimmel, allwo duftende
               Blumen in Fülle wachsen – wo es Könige giebt und Fürsten – –« »Auf Kartenblättern – famos, Herr Quöck! Die Herren dieser Welt sind doch eigentlich
               furchtbar witzige Kerle, daß sie ihre Bilder auf Münze und Karte malen lassen ...
               immer noch malen lassen ...  »Still, Doctor, – das klingt ja ganz gefährlich – Sie sind des Teufels –« wehrte Herr
               Quöck erschrocken ab. »Pflegen Sie das ... Geld auch so ... wegwerfend zu behandeln, Herr Doctor –?« fragte
               Oettinger. Man trat gerade in den Salon ein. Lydia hatte ihren Fauteuil im Speisezimmer
               verlassen und stand jetzt am Spieltisch. Sie hielt die rändervergoldete Scatkarte
               zwischen Daumen und Mittelfinger ihrer kleinen, weißen, rechten Hand, ungefähr in
               Schritthöhe über dem Tisch, und ließ nachlässig, träumerisch, gedankenabseits ein
               Blatt nach dem anderen auf die Fläche niedertaumeln. »Leider!« erwiderte Adam, einen komisch-drolligen Ton des Bedauerns in der
               Stimme. Lydia wandte sich um. Sie sah die Herren fragend an. »Wo steckt denn Tante Möbius–?« ärgerte sich Herr Quöck laut. Er schien irgend ein
               Anliegen zu haben. »Die wird wohl noch in der Küche sein –« vermuthete Lydia. »Es ist doch genug Wein da –? ... Nein! Wo die alte – ich hätte beinah' was gesagt –
               nur steckt –?« Hedwig erschien im Rahmen der Thür. Sie sah sehr verschlossen und gelangweilt
               aus. »Die Damen werden entschuldigen – aber der Scat – dieses jöttlichste aller Spiele – –
               bitte,  »Und schöne Frauen!« complimentirte Oettinger, indem er den Scat auslöste – Lydia brannte sich eben eine neue Cigarette an. Hedwig hatte sich wieder ins
               Nebenzimmer zurückgezogen. Das knisternde Umschlagen von großen Buchseiten drang ab
               und zu herüber. »Sie reizen, Herr Doctor –« »Ich passe –« »Tournée –?« »Carreau! Carreau-Solo aus der la main! ...« Die Karten flogen auf den Tisch. Man spielte sehr flott. Herr Quöck beschrieb beim
               Ausspielen immer erst einen Halbkreis mit seinem Blatte. Adam warf seine Karten mit
               einem gewissen pathetischen Bogenschwung von oben herunter, Oettinger ließ sie
               nachlässig-graziös fallen. »Einundsechzig! ... Teufel! ... Das Spiel war überhaupt gewagt. Ohne Renonce in Pique
               –« begann Herr Oettinger frohlockend ... »Das fängt ja jut an –« brummte Herr Quöck, ein klein Wenig erbost. –  »Langweilen – warum, Herr Doctor –? Eine Cigarette ist eine vorzügliche
               Gesellschafterin. Uebrigens – Scat mußt Du mir doch noch beibringen, lieber Cousin!
               Wenn Ihr Männer so versessen darauf sein könnt, muß das Spiel doch etwas ...
               Anziehendes, etwas Pikantes haben ...« »Gewiß hat es das!« versicherte Herr Oettinger eilfertig. »Vielleicht dürfen wir Sie,
               gnädige Frau, schon heute Abend in unsere köstlichen Geheimnisse einweihen –?« »Na! na!« wehrte Herr Quöck erschreckt ab. Der Herr Referendar war doch etwas zu
               galant! Sie hatten kaum angefangen zu spielen – und nun womöglich erst wieder das
               umständliche Dociren – die langwierige Erklärung – und nachher dann noch die ersten
               stümperhaften Spielversuche Lydias mitaushalten müssen – nein! nein! – ganz undenkbar
               –! Aber Lydia war schon aufgesprungen. »In der That – eine ganz prächtige Idee, Herr
               Referendar – ich danke Ihnen! Ich muß Ihnen nämlich gestehen, Herr Doctor, daß Sie
               nicht so ganz Unrecht hatten mit Ihrer Vermuthung, daß ich mich ... langweilte ...
               Wir Frauen sind ja alle so ... so gedankenarm ...« Adam erhielt einen herausfordernden Blick. Lydia war zu ihm hingetreten. 
                »Man braucht doch nicht immer Gedanken zu haben!« schmollte Lydia neckisch. »Aber, liebe Cousine –« versuchte Herr Quöck das drohende Scatverderben noch einmal
               zu beschwören, einen zärtlich abrathenden Ton in der Stimme – »Die Grundgesetze des Seats, gnädige Frau –« hub Oettinger an. Adam klappte mit pathetischer Resignation sein zierliches, goldschnittgeziertes
               Rechnungsbüchlein zu. Frau Möbius trat über die Schwelle. »Wo steckst Du nur in aller Welt, Tante –?« mußte
               sie sich von ihrem Herrn Neffen etwas barsch anfahren lassen. »In der Küche, lieber Traugott – Du weißt ja: auf Marien ist kein Verlaß ... Und die
               Herren wollten ja auch spielen – –« Herr Quöck leerte sein Glas. »Ist denn noch genug Wein oben –?« fragte er
               ärgerlich. »Ich denke –« antwortete Frau Möbius mit sanfter Gelassenheit. Man sprach nun viel und trank im Ganzen recht tapfer. Herr Quöck hatte sich
               einigermaßen gefügt. Er wanderte im Zimmer auf und ab, die Hände auf dem Rücken,
               stellte sich gelegentlich an den Ofen, blies dicke, blauschwarze Rauchwolken aus Nase
               und Mund. Ab und zu warf er eine humoristischkaustische  Adam war zu Hedwig getreten. Diese hatte ihren rechten Oberarm weit, nachlässig, unkritisch, über den
               aufgeschlagenen Band, in dem sie geblättert, gelegt und den Kopf in die Handhöhlung
               gestützt. Der linke Arm hing schlaff herunter. Der Blick gedankengebannt oder
               phantasieverloren. Da fiel der Schatten einer fremden Gestalt in ihren Kreis. Sie
               schrak zusammen. Adam trat ganz dicht an sie heran. Er athmete Aus dem Salon klang buntes, sich gegenseitig verhakendes Stimmengewirr. Aber wie
               ferne, dumpfe, monotone Brandung dünkte es Adam. Die Situation nahm ihn ganz hin.
               Jetzt allerdings schnellte die Stimme Oettingers scharf, zackig, hart in die Höhe.
               Dann sprach Lydia auch lauter, auch artikulirter. Adam hatte nach der rechten Hand Hedwigs gehascht, sie hatte sie ihm mit zufahrender
               Heftigkeit entzogen. Und doch neigte sie jetzt den Kopf ein Wenig. Ein schmales Stück
               des weißen, glänzenden Halses wurde sichtbar. Da packte es Adam. Es rüttelte und schüttelte an ihm, schlug ihm die Zähne in die
               Nerven. Er wußte nicht, wie es so jäh, so bezwingend über ihn kam. Der Wein hatte
               sein Blut aufgejagt, hatte zuckende, von unten herauf bohrende Flammen
               hineingeschmissen. Er war seiner nicht mehr mächtig. Es flimmerte ihm roth vor den
               Augen. Er beugte sich nieder, sog sich eine Sekunde lang fest an diesem weißen,
               glänzenden Halse und lallte Fräulein Irmer im nächsten Augenblicke ein heißes,
               leidenschaftliches »– Hedwig!« in's Ohr. Jetzt fuhr die Dame auf. Ihr Gesicht war weiß, die Augen starr, groß aufgerissen,
               ohne Pol. Durch den Salon kugelte sich gerade ein lautes  »Hedwig –!« wiederholte Adam dringend, bebend vor Erregung. »Weib! ich liebe Dich ja
               –!« fuhr er wie im Taumel fort. Hedwig schoß mit einem jähen Rucke in die Höhe. »Ich muß Dich sprechen, Hedwig – laß mich Dich nach Hause be-gleiten –« bat Adam mit
               mühsam geduckter Leidenschaft. Seine Stimme rasselte heiser, die Finger zuckten. »Ich danke, Herr Doctor –« erwiderte Hedwig auffallend laut – »ich fahre mit Frau
               Lange –« Und zugleich ging sie an ihm vorüber, der Thür nach dem Salon zu. »Verflucht! –« knurrte Adam wüthend vor sich hin, zugleich bedeutend ernüchtert. Dann
               begann er mit gemachter Hast in dem großen Bande zu blättern, über welchen Hedwig
               vorhin ihre Träumereien ... oder die Nachtfalter ihrer schwarzen Schwermuth hatte
               hinflirren lassen. In dem Augenblicke, da Hedwig über die Schwelle in den Salon trat, war dort das
               Gespräch jäh verstummt. Unwillkürlich, wie auf Verabredung, richteten sich aller
               Augen auf sie. Was wollten diese Augen nur von ihr –? Was zwang die Leute da, so
               plötzlich ihre vorher doch recht laute, auffallend laute Unterhaltung abzubrechen –?
               Hatte man Hedwigs letzte, mit unwillkürlich gesteigerter Stimme gesprochenen Worte
               verstanden – diese  Herr Quöck, der sich schon vorhin bei Tische im Besitze des glücklichen Talentes
               gezeigt hatte, einem Gespräche, das eine unwillkommene Wendung genommen, ungezwungen
               eine andere zu geben, verstand es auch jetzt vorzüglich, durch eine an sich recht
               banale Bemerkung über die peinliche Situation hinwegzuhelfen. »Aber! Fräulein Hedwig – wir haben Sie ja ganz vergessen – ich glaube entschieden,
               Sie sind zu kurz gekommen in Puncto des Weins – Sie müssen nachholen – – und nun
               wollen wir wieder einmal anstoßen, meine Herrschaften – wo steckt denn nur wieder der
               Doctor –? – – Doctor! – Kommen Sie! – Prost! – Prost! – Auf daß meine innig verehrte
               Frau Base den auch in weiteren Kreisen mit Recht so beliebten Scat, wie mein
               Busenfreund Saldern immer zu sagen pflegte, recht bald capirt habe – auf daß sie eine
               würdige Partnerin werde, die ihrem würdigen Scatmentor Ehre mache – die – die – aber
               Prost! – Prost – meine Herren und Damen – wollte sagen: meine Damen und Herren – und
               trinken Sie aus, Fräulein Hedwig  Adam hatte sein Glas auf einen Zug geleert. Er sah düster, geärgert aus. Lydia
               coquettirte mit dem Referendar. Sie blickte ihn schwärmerisch, dankbar, beinahe
               herausfordernd an. Adam's und Hedwig's Augen waren noch einmal kurz aneinander
               vorbeigegangen. Beide wußten, daß es nun ein Etwas für sie gab, das einer dem ander'n
               nicht restlos vergessen konnte. Da tönte das eckige Rasseln eines mit fast beleidigender Exaktheit angefahren
               kommenden Coupés von der stillen Straße her in's Gemach. »Mein Wagen!« fuhr Lydia auf. »Nanu! Schon so spät?« fragte Herr Quöck verwundert. Er zog seine große, schwere,
               goldene Uhr. »Gnädige Frau –!« bat Oettinger geschmeidig-vor wurfsvoll. Er war ganz selig. Er
               glaubte an seine Zukunft. Er war überzeugt von seiner Unwiderstehlichkeit. Lydia blickte zu Adam hinüber, der mit forcirter Ruhe seine Cigarre wieder in Brand
               setzte. Adam sah nicht auf, obwohl er den Blick Lydia's deutlich auf sich fühlte. Es
               war ihm, als ob ihm die Netzhaut plötzlich brennend heiß würde. »Wenn Sie nun noch mit mir fahren wollen,  »Wenn Sie gestatten –« Die Damen verabschiedeten sich. Oettinger küßte hingerissen Lydias Hand. Dann wandte
               sich Frau Lange zu Adam ... und ohne ihm die Hand zu reichen, meinte sie leichthin,
               gleichgültig: »– Also, vergessen Sie unsere Verabredung nicht, Herr Doctor –! Kommen
               Sie in den nächsten Tagen einmal zu einer Tasse Thee – – wie wäre es, wenn Sie mir
               schon etwas ... Fertiges mitbrächten – – vielleicht – vielleicht eine Art von – – von
               ...nun! – vielleicht ein modernes ... ›hohes Lied‹ oder etwas Aehnliches – ja? – –
               Aber, pardon! – ich vergaß ganz – Sie baten sich ja das neue Testament aus – nun! –
               ich überlasse Ihnen die Auswahl – es wäre zu nett, könnten wir 'gleich mit einem
               kleinen fait accompli an die Arbeit gehen –« Lydia hatte die Worte langsam, zögernd herausgestoßen, als fiele es ihr schwer, sie
               zu sprechen – und doch zugleich in einem Tone, mit einem Accente, der deutlich
               verrieth, daß sie ärgern, spotten, sich rächen, aber auch stimulieren wollte. Adam verneigte sich stumm. Er behielt Hedwig im Auge, er verfolgte jede ihrer
               Bewegungen. Diese verabschiedete sich mit einem oberflächlichen Gruße von ihm. Sie
               hatte den Kopf zurückgeworfen und sah sehr hochmüthig aus. Frau Möbius zog sich bald zurück. 
                Herr Oettinger erzählte allerhand italienische Reiseabenteuer. Die Ueberzeugung von
               seiner Unwiderstehlichkeit, die er heute Abend aus dem Benehmen Lydias ihm gegenüber
               folgern zu müssen geglaubt, verleitete ihn, seine an sich recht harmlosen Geschichten
               mit kühneren erotischen Pointen auszuschmücken. Der Herr Referendar bekundete in
               seiner Weinlaune eine ganz respectable Phantasie. Man spielte sehr unregelmäßig ... und man erlaubte sich schon allerlei kleine
               Freiheiten. Man guckte sich gegenseitig in die Karten und ignorirte kühn die
               Unantastbarkeit des Scats. Dabei wurde dem Weine wacker zugesprochen. Und die Stunden
               schienen etwas Besonderes darin zu suchen, sich überschnell aus dem Staube zu
               machen. Mit der Zeit wurde Adam matt, abgespannt.  Nach drei Uhr trennte man sich. Der Herr Referendar wankte und schwankte ein Wenig.
               Adam nahm sich des armen Kerls an und schob seinen Arm unter den Oettingers. Die Straßen lagen in tiefer Stille. Ab und zu begegnete den einsamen Nachtwandrern
               ein langsam heranspazierender Wächter. Manch' einer dieser edlen Herren blieb
               breitspurig auf dem Trottoir stehen und beäugelte kritisch die vorüberstapfenden
               Spätlinge. Der Herr Referendar konnte einige herzhafte Redensarten über diese
               »zu–dringliche, ganz ver–fluchte O–cu–cular-Inspection« nicht unterdrücken. Er sprach
               überhaupt etwas laut, der ehrenwerthe Cylinderenthusiast. Die »Angströhre« saß ihm
               allerdings schief und verrätherisch nach hinten geschoben auf dem jugendlichen
               Haupte, das der erste, zarte Flaum einer discreten ... Platte zierte, wie Adam heute
               Abend mit dem banalen Genugthuungsgefühl eines berechtigten Sarkasmus
               wahrgenommen. »Feudales Weib, diese Lydia, nicht, Doctor –?« phantasirte Herr Oettinger,
               »Göttergestalt – fescher Adam ließ die Rede Oettingers Monolog bleiben. Er begnügte sich, die kargen
               Ueberreste seiner geistigen Wachbarkeitskräfte vor Allem zur Steuer ihrer nicht mehr
               ganz seetüchtigen Leibesfahrzeuge zu verwenden. Er hatte seine liebe Noth, den Herrn
               Referendar von allzu intimen Berührungen mit verschiedenen Häuserwänden
               zurückzuhalten. Plötzlich fühlte Adam das brennende Bedürfniß, allein zu sein. Ein Gedanke war in ihm
               aufgezischt, ein Wunsch war in ihm emporgesprungen, dessen Erfüllung der
               merkwürdigen, halb träumerisch-müden, halb bewegt-reizsuchenden Stimmung, die ihn
               gekapert hatte, entsprach. Er wollte noch einmal durch die Straße gehen, in welcher
               Hedwig wohnte, wollte noch einmal vor ihrem Hause stehen, noch einmal zu ihrem
               Fenster hinaufschauen. Vielleicht ... vielleicht gab es hinter den Gardinen, hinter
               den Vorhängen noch ein spätes, heimliches  Adam trottete eine Weile hin, ganz im Zwange seiner hüpfenden Gedankenschemen. Da
               merkte er, daß er sich in der Richtung geirrt. Er mußte umkehren. Und am Besten wäre
               es, wenn er die Straße, in die vor einer kleinen Weile Oettinger hineingeschwankt,
               kreuzte. Wahrhaftig! Da drüben auf der andern Seite – da stapfte sein wackerer
               Zechgesell immer noch redlich fürbaß. Adam konnte sich nicht enthalten, mit
               verstellter, dumpf gurgelnder Stimme ein diabolisch-mysteriöses »Oettinger!« über den
               Straßendamm hinüberzuknurren. Der geheimnißvoll Angerufene wandte sich jäh um und
               blieb stehen. Adam setzte seinen Weg mit großen Schritten fort und kicherte leise in
               sich hinein. So! ... Nun war der Herr Referendar in den Schatten der Nacht hinter ihm
               verschwunden. Adam schluckte mit Behagen den kühlen Wind ein und setzte seine Füße
               emphatisch auf die Asphaltflächen. Grell, in scharf abgekantetem Rhythmus,  Adam traf auf eine Brücke. Er lehnte sich eine kleine Frist hindurch über das
               Geländer und sah auf das träge, gleichgültig hinschleichende Wasser hinab. Ein
               nörgelnder, zupfender Wind pustete jetzt über die Fluth hinweg. Und es nahm sich aus,
               als wäre der Spiegel mit einer Legion von kleinen, braungrünen Schildkrötenrücken
               gepolstert. Nun stand Adam vor dem Hause, da Hedwig mit ihrem Vater wohnte. Aber oben war Alles
               dunkel. Allenthalben tiefe, nur von den verhaltenen Athemzügen des feuchten
               Nachtwindes monoton durchsummte, zaghaft durchmunkelte Stille. Und der einsame Wandrer setzte sein Wandern fort, das ihn endlich nach seiner Klause
               führen sollte. Verworrener Gedanken, einer dunklen Sehnsucht war seine Seele voll.
               – »Ah, lieber Doktor! Das ist ja famos von Ihnen, daß Sie sich wieder 'mal sehen
               lassen! Nun – wie gehts Ihnen? Viel gearbeitet? Aber Sie schauen immer noch sehr
               angegriffen aus. Wie wäre es heute mit der Revanchepartie? Hätte Lust – Sie auch – ja
               ...?« Herr von Bodenburg hatte den »Figaro« aus der Hand gelegt und stocherte mit dem
               Löffel auf ein Stück Zucker los, das er soeben in seinen Kaffee geworfen. Er sah
               erwartungsvoll zu Adam Mensch auf. »Verdammt windig heute. Bei einem Haar wäre mir mein Hut in irgend 'n Weltmeer oder
               in 'ne Pfütze geflogen ... Macht der Krakehler von Frühlingswind Aufhebens! ...
               Impertinenter Stachelbursche! ...« Herr von Bodenburg lächelte. Adam warf sein Cigarrenetui auf den Tisch und rückte sich einen Stuhl zurecht. »Viel Zeit habe ich gerade nicht – wollte auch ein paar Zeitungen durchfliegen –
               bringt der ›Figaro‹ etwas Interessantes? Ach! die leidige Gewohnheit! Man büßt
               wahrhaftig nichts ein, wenn  »Die Gallensteinablösung war nicht übel, Herr Doctor – aber ich möchte doch
               vorschlagen, daß wir – pardon! – nun – wenn auch gerade nichts ›Vernünftigeres‹, so
               doch ... na! so doch etwas Amu–santeres vornähmen – also wie wäre es mit der
               Revanche? Wollen Sie? Kommen Sie! Ja?« »Meinetwegen denn, Herr Referendar, warum auch nicht? Wenn Sie durchaus wollen! ...
               Aber – – jetzt ist es dreizehn Minuten nach Drei  »Kellner! Das Schachbrett ...« »Jawohl!« »Was trinken Sie, Herr Doctor?« »Was? Ja – – ach! Kaffee? – Nee! Bringen Sie mir 'n Absynth!« »Sehr wohl!« Die beiden Herren vertieften sich in ihr Spiel. Es wurde nicht viel gesprochen. Adam
               spielte auch heute mit sehr getheilter Stimmung. Er wußte die Schwächen des Gegners
               nicht zu gebrauchen, er übersah seine eigenen Vortheile. Mit großem Behagen dagegen
               schlürfte er seinen kupfergrünen Absynth. »Kennen sie einen Referendar Oettinger, Herr von Bodenburg?« »Oettinger? Oettinger? Ja wohl! Sehr patentes Individuum – nicht? Elegant – Cavalier
               – Lieutenantsscheitel – langweilige Visage – ja! ja! – bin ihm gelegentlich 'mal
               vorgestellt – scheint mir nicht besonders viel los zu sein mit dem Herrn. Kann mich
               allerdings auch irren. Was ist mit ihm? Haben Sie 'n Rencontre mit ihm gehabt?
               Kartell schleifen? Ich stehe Ihnen zur Verfügung, Herr Doctor!« »Sehr liebenswürdig, Herr Referendar!« Adam lächelte discret. Dabei goß er seinem
               Absynth einen »So! ...« »Ich dachte, Sie kennten den Herrn zufällig näher. Es wäre ja möglich gewesen. Der
               gute Mann entwickelte bei Tisch seltsam praehistorische Ideen ... ich war zuerst ganz
               verblüfft. Und sein Standpunkt zur Religion – – es ist eine Schmach, daß dieses
               Gesindel, das geistig noch auf der primitivsten Entwicklungsstufe steht – daß diese
               ordinäre Sippschaft – diese Larven und Marionetten, diese Hohlhänse überhaupt
               Gelegenheit haben, öffentlich Proben ihrer approbirten Bornirtheit abzugeben! Und
               eines Tages gehört dieser Lumpenbagage womöglich noch höchst persönlich den
               sogenannten ›leitenden Kreisen‹ an! Ich verstehe den schreienden Unsinn – diese
               sociale Barbarei nicht!« »Ereifern Sie sich nicht so furchtbar, Doctor!  »Gott sei's geklagt – ja! ich weiß – ja doch! – meinetwegen! – also gardez! haben Sie
               mir – aber was zu stark ist, ist zu stark! Man darf schlechterdings nicht zu sehr in
               Schimmel und Grünspan verliebt sein ...« Da öffnete sich die Thür, und Fräulein Irmer trat in's Café. Der Zeitungskellner lief
               nach dem Schränkchen in der hinteren Ecke des Lokals, in welchem die ausgespannten
               Nummern vom Tage vorher aufbewahrt wurden. Nun überreichte er der Dame das Blatt. Adam hatte Hedwig scharf fixirt. Als sie sich umwandte, hinauszugehen, nachdem sie
               diesmal mit einem kurzen, leise hingeworfenen Dankeswort die Zeitung in Empfang
               genommen, streifte sie Adam mit einem jähen, vorüberschießenden Blicke. Sie schrak
               ein Wenig zurück. Adam lächelte befriedigt. Hedwig hatte die Thür zugeschlagen. Der Herr Doctor sprang auf, zog hastig seine Börse und warf das Geld für den Absynth
               auf den Tisch. »Nanu!?« »Verzeihen Sie, Herr Referendar! Dispensiren Sie mich, bitte, heute – ja? Diese Dame
               –  »Danke sehr, Herr Doctor!« Fritz strich das Geld ein und schickte sich an, beim
               Anlegen des Ueberziehers behülflich zu sein. »– Die ich Ihnen vorhin von Herrn Oettinger erzählte – muß sehen, daß ich das Weib
               abfange – lauter kleine Historien – ich bitte noch einmal um Verzeihung – vielleicht
               morgen, wenn Sie – um dieselbe Zeit – ja? – aber ich muß mich beeilen – auf
               Wiedersehen, Herr Referendar –« Adam stürmte hinaus. »Das ist verdächtig, Herr Doctor –« rief Bodenburg indignirt-belustigt dem Flüchtling
               nach. »Na! bringen Sie mir auch noch 'ne Karaffe Absynth –« wandte er sich sodann an den
               Kellner, der noch immer in der Nähe des Tisches stand und sich jedenfalls alle Mühe
               gab, die Situation zu begreifen. Er hatte ein blödsinnig-schläuliches Gesicht
               aufgesteckt. »Noch ein Absynth –? Sehr wohl!« – – Adam hatte sich in die unmittelbare Nähe Fräulein Irmers zu machen gewußt. Er war
               erregt, sein Gang nicht ganz sicher, mechanisch sprach er immer wieder allerlei
               Phrasen in sich hinein, mit denen er Hedwig, auf den Leib rücken wollte. Als er
               bemerkte, daß die Dame durch verschiedene, an sich kaum auffällige, aber doch
               unwillkürlich für  Nun bog Fräulein Irmer in eine Nebenstraße ein, die viel Vornehmes, Stilles,
               Reservirtes, Selbstgenügsames besaß. In den kleinen Gärten vor den Häusern, die
               zumeist Villenanstrich hatten, sah es peinlich sauber, regelmäßig, sehr leer aus. Man
               hatte das Gefühl, als müßten es die Bewohner dieser Straße unter ihrer Würde halten,
               der Außenwelt die geringste Aufmerksamkeit zu schenken. Man war einander fremd und
               nahm mit sich allein fürlieb. Es mochte in Wirklichkeit kaum so sein. Aber diese
               menschenlosen Fenster mit den eleganten, kalten Vorhängen; diese großen, schweren,
               massiven, mit stolzer Selbstverständlichkeit geschlossenen Thüren; diese
               aufdringlichen und doch zugleich unsäglich discreten Namenschilder; die natürliche
               Leblosigkeit der Vor- und Zwischengärten: das Alles gab der Situation den Ausdruck
               innerer Leere und Theilnahmslosigkeit. Adam war an die linke Seite Hedwigs getreten. Fräulein Irmer vollzog unwillkürlich
               einen kleinen Schritt nach rechts und sah ihren Verfolger finster, zurückweisend an.
               Die über der Nasenwurzel  »Verzeihung, mein gnädiges Fräulein, daß ich so kühn bin, mich zum zweiten Male auf
               offener Straße Ihnen zu nähern. Nehmen Sie, bitte, heute meine Begleitung an. Ich
               möchte Sie – ich fühle das Bedürfniß – Sie erinnern sich der kleinen ... der kleinen
               Scene, die sich neulich Abend zwischen uns abspielte – – vergeben Sie mir meine
               eigentlich unverzeihliche Dreistigkeit – ja? ...« Die ersten Worte dieser Ansprache an das Opfer seiner neulich bei Herrn Traugott
               Quöck improvisirten Liebeserklärung waren Adam sehr glatt und sicher abgeflossen.
               Dann hatte sich die Stimme doch ein Wenig eingeklemmt, war ein Wenig leiser,
               stockender geworden, war gleichsam gestolpert und hatte erst am Schluß wieder
               mühelose Beweglichkeit und die intime Färbung der Aufrichtigkeit gewonnen. Hedwig schwieg. Die beiden gingen eine kleine Weile schweigend neben einander. Oefter
               sah Adam Hedwig von der Seite an, fragend, bittend, doch zugleich auch merkwürdig
               amüsirt – und dadurch ganz tüchtig ironisch gestimmt. »Fräulein Hedwig – haben Sie kein Wort für mich –?« »Mein Herr –!« »Hedwig –!« Das klang bestimmt, dringend, entrüstet, aber auch flehend, ein ehrliches Betrübtsein
               verrathend. 
                Adam fuhr auf. Er stampfte mit dem rechten Fuße indignirt auf den Boden und gab sich
               sehr ungesammelt. Mit nervöser Hast knöpfte er an seinen Handschuhen herum. »Sie wollen mich nicht verstehen, mein Fräulein! Heiliger Nepomuk! Giebt es denn
               heute auf Gottes Erdboden keinen Menschen mehr, dem man zwanglos, dem man unmittelbar
               begegnen darf – dem man so gegenübertreten kann, wie es Einem gerade ums Herz ist –
               wie man gerade Stimmung hat? – Ist denn heute das kleinste Bißchen Unmittelbarkeit
               verpönt? Soll man Nichts – gar Nichts improvisiren dürfen? – Soll man immer wieder
               erst die chinesische Mauer der dummen, urdummen conventionellen Redensarten zwischen
               sich und seinen Nächsten schieben – soll man auf Niemanden mehr stracks losgehen?
               Fräulein Hedwig –« »Mein Name ist Irmer –« Adam lachte aufgeräumt. »Bon! Irmer! Sehr liebenswürdig, mein gnädiges ... Fräulein
               ... Irmer ...« »Mein Herr!« »Lassen Sie doch endlich einmal einen anderen Ton zwischen uns aufkommen!« bat Adam,
               einen neckisch-vorwurfsvollen Accent in der Stimme. »Aufrichtig, ich ertrage das
               nicht länger! Sie kennen mich noch nicht. Sie wissen noch nicht, daß ich ein
               sonderbares Gemisch von ... von Naivetät und ... und Raffinement bin. Vielleicht
               coquettire ich auch  »Ich denke! Aber was soll das mir –? Warum sagen Sie das mir –? Darin verstehe ich
               Sie allerdings nicht –« »Warum ich Ihnen das sage, Hedwig? Nun, ich denke: das ist doch einfach genug. Ich
               gestand Ihnen schon: Sie interessiren mich. Aber Sie sprechen  Hedwig schwieg zu dieser prachtvollen Auseinandersetzung. Sie verstand sie,
               wenigstens im Großen und Ganzen, und mußte Manchem darin zustimmen. Sie constatirte
               auch mit einer gewissen inneren Befriedigung eine starke Geistesverwandtschaft  So fügte Adam nach einer Weile, während welcher sie schweigend neben einander
               hergeschritten waren, hinzu: »– Darauf kommt es ja auch gar nicht an, was man ist,
               sondern darauf: wie man das ist, was man ist ...« »Wollten Sie nicht einmal meinen Vater besuchen, Herr Doctor?« Die Frage klang liebenswürdig, einladend. Unwillkürlich münzte sie Adam zur
               zustimmenden, Verständniß und verwandte Anschauung verrathenden Antwort auf seine
               Auseinandersetzung um. Er freute sich darüber, aber, merkwürdig und erklärlich
               zugleich, veranlagte ihn diese Frage zu einer gespreizt-höflichen Erwiderung: »Gewiß,
               mein gnädiges Fräulein! Ich werde mir mit Ihrer Erlaubniß demnächst die Ehre geben
               –« Hedwig sah ihren Begleiter wegwerfend von der Seite an. Adam fing den Blick auf und erklärte ihn sich. Er lächelte. »Hedwig!« »Herr Doctor –?« 
                »Ich danke! Ich gehe so freier –« »Gefühl ... Verständniß für Freiheit – das Bedürfniß derselben sind gewiß große,
               schöne, bedeutende Dinge ... Aber man darf eine Passion nicht in äußerliche,
               kleinliche Pedanterie'n und Willkürlichkeiten zersplittern –« »Ich bin übrigens sogleich zu Hause –« »Hedwig! Wollen wir uns denn immer so fremd bleiben? . Ich habe Geduld, unter
               Umständen viel Geduld – aber ich bemerkte Ihnen schon–: ich muß zeitweilig sehr
               despotisch sein –« »Ich bitte, Herr Doctor –« »Sind Sie mir noch böse von neulich? – Ich handle immer nur aus dem Rahmen meiner
               Stimmung heraus –« »Darüber brauche ich wohl nicht zu reden. – Aber hier sind wir ... Adieu!« »Sie malträtiren mich geradezu, mein Fräulein! Aber wie Sie ... wie Sie wollen ...
               Also adieu! Empfehlen Sie mich, bitte, Ihrem Herrn Vater! . Ich habe die Ehre ...«
               Adam lüftete den Hut und verneigte sich sehr ceremoniell. Dann blieb er noch einen
               Augenblick vor der geöffneten Thür stehen. Auch Hedwig war stehen geblieben. Beide
               sahen sich fest in die Augen. Um Adams Lippen kräuselte es sich wie ein verhaltenes
               Lächeln der Befriedigung. Als Hedwig Irmer die Treppen zu ihrer Wohnung hinaufschritt, war es ihr plötzlich zu
               Sinn, als verstünde sie diesen Adam Mensch besser, als er sich Adam ging langsam nach Hause. Es war zwischen fünf und sechs Uhr. Die eben
               aufkeimende Abenddämmerung des jungen Frühlingstages ließ ihre ersten, leisen, so
               wundervoll discreten, so entzückend verschämten Schatten spielen. – Adam Mensch waren einige Tage in ziemlich blödem Einerlei hingegangen. Er hatte die
               physiologischen Nachwirkungen jener durchgenossenen Wein- und Spielnacht über sich
               ergehen lassen müssen. Eine unleidliche Gemüthsdepression war jetzt über ihn
               gekommen. Eine peinliche Schwere hatte sich seiner bemächtigt, die wie ein
               unaufrührbarer Bodensatz auf dem Grunde seiner Seele lag. Eine Fülle von Gedanken und
               Gefühlen stieg in ihm empor, aber jede Einheitlichkeit fehlte und jede Neigung, die
               Anläufe und Fragmente zu packen, zu vertiefen, zu erschöpfen, zu vollenden.
               Unheimlich scharf schaute er zeitweilig in Welt und Leben hinein, und die Nachtseiten
               des Daseins erschlossen sich ihm in zermalmender Klarheit. Er fühlte, wie ungeheuer
               weit er davon entfernt war, ein Kind der Stunde sein zu können, ein von der
               mechanisch-regelmäßigen Erfüllung einfacher Pflichten befriedigter Mensch. Er sehnte
               sich nach einer neuen Umgebung, nach neuen Verhältnissen, die ihn ganz
               herausforderten, die im Stande wären, ihn ganz hinzureißen. Er sehnte sich nach einem
               großen Schicksal, nach vollen,  Diese Gedanken und Betrachtungen, diese mehr oder weniger gültigen und richtigen
               Bruchstücksresultate waren zu dieser Frist auf- und niedergestiegen in Adam.
               Ungeläufig konnten sie ihm allerdings kaum sein. Er hatte sie, zumeist schon in
               seiner kleinen Schrift »Das Proletariat des Geistes,« an der er ab und zu einige
               Seiten schrieb, ausgesprochen. Merkwürdig, wie wenig er sich eigentlich mit Lydia und Hedwig beschäftigte. Er warf
               sich diese Gleichgültigkeit, diese Kälte selbst vor. Aber es gelang ihm doch nicht,
               über sie hinauszukommen. Oefter fiel ihm wohl dieses oder jenes Moment ein, das sich
               neulich bei dem Souper zwischen Lydia und  Eines Abends hatte sich Adam von einer stilleren, flüssigeren Stimmung in Beschlag
               nehmen lassen. Stunden eines klaren, kräftigen Denkens waren vorhergegangen. Eine
               gewisse, nicht gerade ganz triviale Zukunftshoffnung war in seiner Seele
               emporgewachsen. Und wenn es wahr ist, hatte sich Adam schließlich gesagt, daß es ein
               Wesensmoment des  
                Adam wartete zwei Tage. Von Lydia kam keine Antwort. Hatte ihr die spontane
               Auslassung mißfallen? Jedenfalls doch! Aber was that das? Das war im Grunde so
               nebensächlich, so belanglos. Ein Wenig allerdings war Adams Eitelkeit verletzt. Und
               der Herr Doctor bedauerte wirklich aufrichtig, seinen bunten Augenblickskram
               abgeschickt zu haben. Zudem war er heute wieder in einer ganz anderen Stimmung. Seine
               normale Apathie hatte von Neuem Gewalt über ihn genommen. Die Welt rempelte ihn zu
               wenig an. Er mußte Waffen klirren hören. Dann konnte er noch aufflammen. Mittags beim Speisen fiel Adam ein, heute bei Doctor Irmer den beabsichtigten Besuch
               zu machen. Mit Hedwig zusammenzutreffen – es hatte immerhin Etwas für sich. Und doch
               reizte es ihn auch eigentlich nicht. So beschloß er denn zu der Stunde, wo Hedwig in
               Café Caesar die Zeitung abzuholen pflegte, also von Hause abwesend war, ihren Vater
               heimzusuchen. – »Ist Herr Doctor Irmer zu sprechen –?« 
                Adam suchte seine Karte hervor und hielt sie dem Mädchen hin. Dabei warf er einen
               kurzen, scharfen Blick auf das Dirndl. Das wurde ein Bissel verlegen und erröthete.
               Das Ding war nicht übel. Eine kleine, untersetzte, volle Gestalt. Allerdings etwas
               lotterig und unsauber, von Spuren grober häuslicher Arbeit übersäet. Das Mägdlein
               wischte sich die rothen, unfeinen, unappetitlichen Hände an der dreckigen Schürze ab,
               ehe sie Adam die elegante, elfenbeingelbe Visitenkarte zaghaft-täppisch abnahm. »Der Herr Doctor läßt bitten ...« Das Mädchen ging auf dem schmalen, schattendurchdunkelten Corridor vor Adam her. Der
               konnte sich nicht enthalten, einen Augenblick die Finger seiner glacégantirten
               Rechten um den vollen, linken Oberarm der kleinen ancilla amandissima zu spannen. Ein leises, Entrüstung, Ueberraschung und heimliches, verhaltenes Vergnügen zugleich
               verrathendes »Na!« ließ sich hören. Der Arm entschlüpfte. Adam ging auf Herrn Doctor Irmer zu, der im Sessel vor seinem Schreibtische saß und
               den Kopf halb zu dem Eintretenden hingewandt hielt. »Verzeihen Sie, Herr Doctor, daß ich mir die Freiheit nehme, Sie aufzusuchen. Aber –
               nun – offen gesagt: Sie interessiren mich. Ich hatte neulich die Ehre, Ihr Fräulein
               Tochter gelegentlich eines Soupers bei Herrn Quöck kennen zu lernen. Und  »So ... so! ... Aber bitte ... nehmen Sie doch Platz, Herr Doctor ... Ich habe leider
               keine Gewalt mehr über mich ... kann mich nur wenig bewegen ... Sie müssen mir schon
               erlauben, hier sitzen zu bleiben ...« Die Worte waren leise, mühsam, fast ohne jede Tonfärbung gesprochen. Auf dem bleichen
               Gesicht Herrn Irmers lag ein Ausdruck, der halb Hülflosigkeit, halb Verlegenheit
               verrieth. Irmer war nicht gewöhnt, Besuche zu empfangen. Zudem befremdete ihn wohl
               auch die etwas burschikose Art, die abgebrochene Geständnißhaftigkeit Adams. Adam schob seinen großen Schlapphut nachlässig ungenirt in ein Fach des Bücherrücks
               und warf sich in die Sophaecke. Eine Pause entstand. Doctor Irmer blickte fragend, erwartend, verlegen zu seinem
               Gaste hinüber. »Sie schriftstellern also auch?« fragte er endlich. 
                Das war leichthin, nachlässig gesprochen, ohne weitere innere Theilnahme, mit dem
               Accente halb ehrlicher, halb affectirter Selbstironie. Herr Doctor Irmer nickte mit dem Kopfe. Wiederum trat eine Pause ein. Was wollten die
               beiden Menschen nur von einander? Adam musterte seine Umgebung. Zur Noth konnte man diese Einrichtung ja behaglich
               nennen! Und doch athmete das Zimmer einen Geruch der Aermlichkeit aus, der kaum
               verschleierten, kaum zu verkennenden Nüchternheit, der Adam etwas beklemmte. Er
               liebte den mit feinem, ästhetisch durchgebildetem Geschmacke angewandten Luxus. Er
               bewohnte selbst zwei sehr comfortabel ausgestattete Zimmer, die ihn eigentlich mehr
               kosteten, als er nach seinen Verhältnissen an Miethszins dafür hätte ausgeben dürfen.
               Aber es war ihm Bedürfniß, in  »Was enthalten denn die Brochüren, die Sie jetzt geschrieben haben, Herr Doctor?«
               fragte Irmer endlich. »Ach Gott! das sind mehr feuilletonistische Stilübungen. Ich lege weiter keinen Werth
               auf sie. Moderne, zeitgemäße Themata übrigens. Hoffentlich bringen sie mir ein paar
               Dreier ein. In dem einen Hefte habe ich allerlei Pikanterie'n über das specifische
               Wesen des deutschen Gymnasiallehrers ausgekramt – – ich hatte nämlich selbst einmal
               die Ehre, einem Präceptorencollegium anzugehören, Herr Doctor – na! und da lernt man
               ja diese famose, menschliche pêle-mêle-Speise kennen – in dem ander'n Hefte, das aber
               noch nicht ganz fertig ist, plaudere ich über – – oder sagen wir meinetwegen: liefere
               ich eine psychologische Analyse des geistigen Proletariats von heute – ›modern,‹ wie
               gesagt, ›zeitgemäß‹ sind die Motive jedenfalls ...« »Ja! ... Ja! ... versicherte Doctor Irmer zustimmend. Er sah vor sich hin. Sein
               Gesicht nahm sich sehr nachdenklich aus. Zugleich etwas schmerzhaft verzogen. Adam
               konnte sich des Gefühls nicht erwehren, daß sein Gegenüber bedauerte, auf den
               Gedanken, derartige ›brennende Fragen‹ zu behandeln, nicht selbst gekommen zu
               sein.« 
                »Ich interessire mich aufrichtig für die Dame,« gestand Adam lachend. »Sie kennen die
               orientalische Methode, Herr Doctor, zwei Wesen zu copuliren, die sich nie gesehen
               haben: so kommt es mir immer vor, wenn ich an mich und meine Zukunft denke ...
               Schließlich ergeht es ja jedem Individuum also ... aber Unsereiner – hm! nun! ich
               wiederhole: ich interessire mich sehr ... sehr ... für meine ... Zukünftige ...« »Ihr Fräulein Tochter ist nicht zu Hause –?« fragte Adam nach einer Weile. Er hatte
               vergeblich einer Erwiderung Irmers auf seinen spaßigen Vergleich geharrt. »Nein! . die macht sich um diese Zeit immer etwas Bewegung. Das arme Mädchen kommt ja
               sonst nicht viel heraus. Hedwig ist mein Ein und Alles, ohne sie wäre ich vollständig
               hülflos, sie liest mir vor – ich dictire ihr – ich habe sie ganz in meine
               philosophische Weltanschauung eingeführt. Ich glaube, sie hat überwunden und die
               große Lebensillusion erkannt ...« »Prost!« wäre es Adam beinahe über die Lippen gefahren. Im letzten Augenblicke hakte
               er das fatale Wörtchen noch zurück. »Sie sind Schopenhauerianer, Herr Doctor?«
               vermochte er nun zu fragen. »Nicht eigentlich ... Ich bin überhaupt kein Anhänger eines bestimmten Systems – eben
               aus Philosophie ... Sie erinnern sich des Schiller'schen  »Gewiß! Aber um erkennen zu können, bedarf man, abgesehen von der psychischen
               Grunddisposition, einer gewissen inneren, durchgesiebten Fülle, die indentisch mit
               Stille und feiner, leise vibrirender, seelischer Gespanntheit ist ... Und der Besitz
               dieser Gespanntheit hängt doch vielfach von den äußeren Verhältnissen ab – von
               Verhältnissen, die man in der Erkenntniß als werthlose Illusionen verwerfen muß ...
               und die trotzdem die Bedingungen sind, sine quibus intelligi non possit, nicht wahr?
               Das Reale ist vom Abstrakten abhängig, nicht das Abstrakte vom Realen ...« »Hm ... hm ...« Irmer fuhr sich mit den weißen, schmalen, knochigen Fingern seiner
               rechten Hand über die hohe, durchfurchte, krankhaft ausgebleichte Stirn. »Und
               schließlich wissen wir doch Nichts –« fügte er mit leiser, müder, umflorter Stimme
               hinzu. »Haben Sie's fertig gebracht, ganz zu verzichten, Herr Doctor?« fragte Adam, weniger,
               um das Gespräch zu vertiefen, als um es weiterzuspinnen. Es war ihm plötzlich eine
               bezwingende Sehnsucht nach Hedwig in die Seele getreten. Er hätte heute zu gern noch
               einmal ihr trotzig-gleichgültiges Gesicht vor sich gehabt, zu gern noch einmal den
               Blick ihres schweren, dunklen Auges herausgefordert. Also durfte er die Unterhaltung
               um keinen Preis an der galoppirenden Schwindsucht crepiren lassen. 
                »Aber warum denn überhaupt verzichten, Herr Doctor? Ich finde zeitweilig das Leben
               dämonisch schön ... dämonisch berauschend ... ich glaube fast: sogar auch in diesem
               Augenblicke ... Ja! Gewiß! Es kann Einem jede Sekunde eine Dachziegel auf den Kopf
               fallen ... und man läuft immer Gefahr, irgend einen Fuß oder irgend ein Genick zu
               brechen ... Aber warum soll man den der menschlichen Natur immanenten Leichtsinn –
               und nur er exportirt ja das Oel, welches die schaurig-groben Reibungen des Lebens
               verringert – ›tragisch‹ nennen, wie so viele alte und junge Unglückstanten thun?
               Leben wir doch drauf los! Mag's doch kommen, wie 's will! Eine geradezu fanatische
               Lebenssehnsucht krampft sich manchmal in meinem Herzen zusammen. Es giebt ja namenlos
               viel Unglück und Elend auf der Welt ... ja! ... ja! . ich weiß es recht gut ... Was
               die Armuth leidet, die nackte und die versteckte, – es ist unsagbar ... Der Mensch
               liebt das Vergleichungsverfahren. Das ist sein Grundelend. Ich wohnte einmal bei
               einer Familie, wo die Frau Tag ein, Tag aus, vom frühen Morgen bis zum späten Abend,
               weiter Nichts zu thun hatte, als Magd und Mutter zu spielen ... Unsereiner kann die
               Enge, die Monotonie, die Schmucklosigkeit, das grenzenlos Mechanisch-Marionettenhafte
               einer solchen Existenz gar nicht fassen. Und dabei diese Bedürfnißlosigkeit! . Es ist
               unglaublich,  Irmer lächelte, halb gutmüthig-belustigt, halb ironisch. »Ich habe das Gefühl, Herr
               Doctor,« begann er sodann, nachdem er eine kleine Pause nach der buntscheckigen Rede
               Adams hatte verstreichen lassen, – »daß das Alles gar nicht Ihr Ernst ist ... Ich
               höre nicht gut ... und Sie sprechen auch nicht sehr laut, aber mir kommt es vor, als
               ob Ihre Stimme etwas spöttisch geklungen hätte vorhin. Nun ... ich habe eine andere
               Art ... wenn ich damit auch nicht gesagt haben will, daß ich nicht auch einmal so wie
               Sie gedacht, gewollt und gewünscht hätte ... das ist aber schon ein Weilchen her ...
               so ein paar Jahrzehnte. Gehen Sie hinaus in die Welt, lieber Doctor! Sie sind noch
               jung ... Und wenn Sie älter ... alt – älter ist manchmal weniger, als alt – geworden
               sind, auf ganz gewöhnliche, hergebrachte Weise alt ... physiologisch kühler und enger
               ... dann kommen Sie wieder ... und Sie sind wieder ›Pessimist‹, wie es Kant,
               Schopenhauer, Goethe, Humboldt und die ganze Gesellschaft von Kerlen, die Etwas
               bedeutet haben, gewesen sind ... On revient toujours ... Sie verstehen – das ist auch
               in der philosophischen Weltanschauung  »Hm! Ich muß allerdings gestehen, daß es mit meinen ethischen Principien ziemlich
               schlecht bestellt ist ... Aber ... verzeihen Sie, Herr Doctor ... da kommt mir eine
               Frage – ich will im Himmelswillen nicht indiscret sein – nun – also: finden Sie es
               mit Ihren ethischen Normen vereinbar, daß Sie Ihr Fräulein Tochter, die jung ist, wie
               ich, und gewiß Stimmungen, Bedürfnisse, Wünsche hat, wie ich – ich schließe einzig
               und allein per Analogie – daß Sie Ihr Fräulein Tochter also ganz in die Hände Ihrer
               Entsagungsphilosophie liefern? – Halten Sie diese Praxis für absolut richtig –?« Adam sah bei diesen, nicht ganz sicher und unbefangen gesprochenen Worten auf die
               Fingernägel seiner rechten, nach innen gekrümmten, in Schrittweite dem Gesicht
               genäherten Hand – er hatte die Glacés, die ihm nicht besonders zu der schlichten
               Umgebung zu passen schienen, schon vorher abgezogen – er sah auf die Fingernägel
               seiner rechten Hand, als wollte er sich in den kleinen, glänzenden Flächen
               spiegeln. »Ah ... Hedwig! ... Nun ... Nun ... ich ... ich – meine Tochter hat schon viel
               durchgemacht, Herr Doctor ... sehr viel. Ich glaube, es ist Zeit, daß sie zum Frieden
               kommt. Und dann ... warum soll ich's nicht gestehen? ...  Adam erhob sich und griff nach seinem Hute. »Ich danke Ihnen, Herr Doctor, für die Anregung, die Sie mir gegeben ... Und
               hoffentlich ... hoffentlich ist es nicht das letzte Mal, das wir zusammengeplaudert.
               Die Welt ist gemein ... ganz Recht! ... und die Menschen sind Bestien ... sie
               schwatzen und klatschen und kritisiren und ... keifen und ... zucken die Achseln und
               treten einander todt ... ›Hülfreich ist der Mensch, Edel und gut – Doch zuweilen, wenn er gerade Durscht hat, Säuft er seines ›Nächsten‹ Blut ...‹  Eh bien! ... Das ist eine bekannte Geschichte ... Doch das ist der Pessimismus der
               Jugend, der zwanziger Jahre ... Man findet Alles gemein, weil man Alles noch zu
               allgemein findet ... finden  »Bitte! ...« »Also auf Wiedersehen! ... Wollen Sie mich gütigst Ihrem Fräulein Tochter empfehlen
               ... Ich habe die Ehre! ...« »Adieu! ...« Adam verließ das Zimmer. Auf dem Corridor athmete er einmal tief auf und schaute
               unwillkürlich nach der feschen Dienstmaid aus. Er hätte zu gern eine kleine
               Abwechslung gehabt. Aber das Mädel blieb unsichtbar. Als Adam die letzten Treppenstufen hinunter schritt, betrat Hedwig den Hausflur. Der
               Herr Doctor ging langsam an ihr vorüber und grüßte sehr förmlich. Die Dame nickte
               kurz. An der Thür wandte sich Adam noch einmal um. Fräulein Irmer stieg ruhig die Treppe
               hinauf. Adam gab einen kurzen, grellen, scharfen Pfiff von sich. Dann schlug er die große,
               schwere, ungefüge Thür hinter sich zu. – Endlich war Nachricht von Lydia gekommen. Frau Lange schrieb mit kleiner, schräger,
               nicht besonders geübter, kaum charakteristischer Schrift: »Werther Herr Doctor! Wollen Sie morgen Abend die bewußte Tasse Thee bei mir trinken
               –? Gegen acht Uhr – ja? Bitte, bringen Sie doch die Stimmung wieder mit, in der Sie
               den Brief geschrieben! Er hat mir viel Vergnügen gemacht, trotzdem ich ihn wohl noch
               nicht ganz verstanden Lydia Lange.« Am nächsten Tage schwankte Adam unaufhörlich in seinen Stimmungen hin und her. Er
               wußte wieder einmal nicht ein noch aus. Es war ihm wieder einmal das Talent ganz
               abhanden gekommen, sich von der Widerspenstigkeit der Objecte anziehen, belustigen zu
               lassen. Das kann doch zuweilen wirklich sehr amüsant sein. Zweifelte er an sich, an
               seinen Kräften und Fähigkeiten? Er besaß ein sehr schlechtes Gedächtniß für sich.
               Eine erneute Stimmung nahm ihn immer so ganz hin. Und war das gerade eine Stimmung
               marternder Geisteszerrissenheit, so mußte er ganz vergessen, daß ihm einmal klarer,
               einfacher, unmittelbarer, praktischer zu Sinn gewesen. Es lastete ein unerklärlicher
               Druck auf ihm, eine gerechtfertigt-ungerechtfertigte Trauer ... eine peinigende,
               gegenstandslose Betrübniß ... kein schneidender Gethsemaneschmerz ... eine lähmende,
               zusammenzwingende Schwere. Er hatte keine Freude daran, die kleinen Arbeiten des
               Lebens auf sich zu nehmen. Nichts Großes erschütterte ihn, das kleine Gewürm halber,
               angedeuteter Gefühle verleidete ihm das Leben, welches ihm doch manchmal mit seinem
               bunten Wirrwarr, seinem unermüdlichen Farben- und Formenspiel so unendliche Reize
               bieten konnte. Warum  In tadellosem, schwarzem Gesellschaftanzuge; mit einem Gesicht, das halb müde
               Gleichgültigkeit, halb obligate, gegenstandslose Neugier und Gespanntheit ausdrückte,
               trat Adam Mensch einige Stunden später in das Cabinet Lydias. »Sie haben mich gerufen, gnädige Frau – ich bin gekommen ...« »Ich danke Ihnen, Herr Doctor!« Lydia hatte bei dem Eintreten Adams vor ihrem zartgliedrigen Luxusschreibtische, der
               so gar nicht für ehrliche, schwere Arbeit auf der Welt zu sein schien, gesessen und
               war nun aufgestanden. Ein leiser Moschusduft lag im Gemach. Auf dem Schreibtische
               brannte inmitten einer Fülle eleganter Nippes, inmitten einer zwanglos und doch
               geschmackvoll arrangirten Kleinwelt von Statuetten, Photogrammen, Portraits,
               Goldschnittbändchen, lose durcheinandergezetteltem Pergamentpapier, Muscheln und
               Steinen, eine grünverhangene Broncelampe. Das mittelgroße Zimmer war von den Schatten
               anheimelnder Dämmerung durchdunkelt. Die Umrisse der Möbel verschwammen, die Farben
               und Muster  Lydia hatte die Lampe auf den kleinen, runden Tisch gestellt, der, umgeben von einer
               Fauteuils-Corona, vor dem Sopha an der gegenüberliegenden Breitseite des Zimmers
               stand. »Ich muß doch wohl für etwas mehr Licht sorgen –« »Wenn ich bitten darf, gnädige Frau ... diese Lichtstimmung ... es ist so poetisch,
               dieses Zusammenfließen von Hell und Dunkel –« »Ja? Nun ... dann ... ich habe diese Beleuchtung auch sehr gern ... gerade dieses
               clair-obscur ... Aber modern ... ›modern‹ ist es doch eigentlich kaum, Herr Doctor
               ... So mittelalterlich ... so romantisch ... Nun suchen Sie sich bitte einen Fauteuil
               aus ... und dann will ich den Thee bestellen ... oder ... oder – Emma wird ihn
               allerdings schon bereitet haben ... aber das thut ja nichts ... sie mag ihn 'mal
               selbst probiren – ich schlage vor, Herr Doctor, daß wir unsere erste Sitzung mit
               einem Glase Steinberger Cabinet einweihen – ja ...?« »Gnädige Frau – ich ... meinetwegen –« »Jetzt ist er schon so weit, daß er ›meinetwegen‹ sagt!« fiel Frau Lange neckisch
               ein. »Diese Gnade, lieber Doctor! ... Ich danke Ihnen! ...« »Ich bitte ... Sie haben mich mißverstanden, gnädige Frau ...« Lydia schellte. Ein Diener trat ein. 
                »Denken Sie, Doctor, dieser junge Mann, dieser Weinapostel, heißt August –
               schrecklicher Name ... nicht? Aber er läßt ihn sich nicht abgewöhnen ... diese Leute
               haben auch ihren Stolz ... Was will ich machen? So sehr ich mich empöre – ich muß
               mich schließlich fügen. Es bleibt mir nichts Anderes übrig. Und der Mensch ist doch
               sonst ganz tüchtig und zuverlässig ...« Adam antwortete nicht. Eine spitze, bittere Bemerkung lag ihm auf der Zunge. Aber er
               unterdrückte sie. Da klagte ihm eine schöne, vornehme Dame ihr Leid ... ein Leid, das
               im Grunde wirklich außerordentlich schwer und herb war. Und sie fand es der Mühe
               werth, an ein Nichts eine ganze Reihe von Worten zu verschwenden. Wußte sie wirklich
               nicht, daß man sich manchmal noch in ganz ... andere Dinge fügen muß? »So schweigsam, Herr Doctor? Warum? Nein! ... heute Abend ... heute Abend lieber
               nicht! ... Melancholisch? Nun ... vielleicht löst Ihnen der Wein die Zunge ... Lassen
               Sie doch die alten, odiosen Gespenster! Bei meinem Vetter ... neulich ... fiel es mir
               schon auf, daß ... doch .... hören Sie! Draußen tobt der April! Wir wollen uns recht
               gemüthlich fühlen ... die letzte, karge Wintergemüthlichkeit ... es wird leider so
               bald auch außerhalb des Kalenders Frühling ... und dann ...« 
                »Und werden? Was Sie sich einbilden, Doctor! Doch ... pardon! ... Ja ... ich hoffe
               auch – Mai ... Juni – nun! Wir wollen uns vornehmen, einen recht intimen Frühling zu
               verleben ... einverstanden? ...« »Lydia! ...« Adam war der Vorname Frau Lange's entfahren – er wußte nicht, wie
               ... »Dummheit, Herr Doctor! Was fällt Ihnen ein! Wir sind doch zwei ganz vernünftige
               Menschen! Nicht wahr? ... Was macht übrigens Ihr Bibel-Capitel? ... Nein! Wie mich
               Ihr hübscher Brief amusirt hat! – Aber was hat die Emma nur?« Frau Lange schellte zum zweiten Male. In demselben Augenblicke trat das Mädchen ins
               Zimmer, eine ziemlich umfangreiche Tablette nur mit Mühe vor sich her
               balancirend. »Was soll das nur heißen, Emma! Du hast Dir wohl den Thee erst 'mal näher besehen?
               ... Dazu war doch nachher auch noch Zeit! Und auch der ... der August bleibt mit dem
               Weine – ich glaube gar, Ihr ... Emma! ... ich will nicht hoffen – – Ihr fliegt alle
               Beide an die Luft – das kann ich Euch sagen ...« Emma war roth geworden. »Gnädige Frau ...« stotterte sie – Adams Auge weilte wohlgefällig auf der vollen, ebenmäßig abgerundeten Gestalt des
               Mädchens. Das war nicht zu viel und nicht zu wenig. Diese Arme unter dem straffen,
               enganliegenden Kleide ... diese Brust  »Sie sind ein Epicureer, Herr Doctor!« sagte Frau Lange spöttisch. »Wieso, gnädige Frau? Weil ich für Ihre reiche Tafel kein Auge ... kein Verständniß
               zu haben scheine? Verzeihen Sie! ...« »Sie gestehen also? ...« Emma schickte sich an, das Zimmer zu verlassen. An der Thür wußte sie sich noch
               einmal so zu drehen, daß sie einen vollen Blick auf Adam werfen konnte. »Emma!« rief Lydia laut nach. Das Mädchen trat in den Thürrahmen zurück. »August mag sich ein Wenig beeilen – und dann bring' die große Lampe aus dem blauen
               Salon herüber ... Sie sollen Ihre Augen nicht zu sehr anstrengen, Herr Doctor!« fügte
               Frau Lange, zu Adam gewendet, ironisch hinzu. Adam und Lydia sahen sich fest an. Sie verstanden sich. – »Aber ... Sie sind doch noch nicht fertig, Herr Doctor? Ich bitte Sie! Wollen Sie
               nicht noch 'n Stück Fleisch nehmen? Bitte ... ja! Es ist delicat, wie ich, ohne meine
               Küche rühmen zu wollen, sagen darf ... »Ich bitte, gnädige Frau! ... Ich habe gar kein Recht, etwas Besonderes scheinen zu
               wollen, sintemalen ich gar nichts Besonderes bin ... Wenigstens momentan ... In den
               letzten Wochen, wenn nicht Monaten, bin ich meinem ganzen Denken und Fühlen nach ein
               verzweifelt alltäglicher Mensch gewesen ... Ich finde nichts Neues mehr ... ich
               erkenne Nichts mehr ... ich habe keine Interessen mehr ... ich bin gegen Alles
               grenzenlos gleichgültig ... Alles ist todt, verschüttet, ausgestorben in mir. Ein
               Druck liegt auf mir – ich sage Ihnen: furchtbar! Ganz furchtbar! Und Nichts ...
               Nichts reißt mich aus dieser Verstumpfung heraus ... Ich glaube ... ich fürchte:
               meine beste Zeit ... die Zeit, wo ich geistig aktiv sein durfte ... wo ich für
               tausend Reize empfänglich war ... wo ich nach allen Seiten hin Anregung gab und
               Anregung empfing, ist vorüber ... Und ... und gewöhnlich vermisse ich absolut Nichts.
               ... das ist das Entsetzlichste. Nur manchmal, wie eben  Lydia sah den ihr gegenübersitzenden Adam gespannt an. Sie hielt sein Gesicht auch
               mit dem Auge fest, als August eintrat und den Wein brachte. Frau Lange verstand den
               Herrn Doctor im Grunde wohl kaum. Aber mit dem feinen Instinkt des Weibes fühlte sie,
               daß ihr Gast da etwas aus seinem Seelenleben preisgab, was für ihn schmerzliche
               Wahrheit und Gültigkeit besaß. »Nun ... nun, Herr Doctor ... in diesem Sinne – – ich wollte durchaus keine Beichte
               herausfordern ... verzeihen Sie, wenn ich Ihnen Gelegenheit zu einem Mißverständniß
               gab ... Bei meinem Vetter übrigens ... neulich Abends ...erschienen Sie mir durchaus
               nicht so pessimistisch ... haben Sie inzwischen – doch pardon! ... Und ... und damals
               empfing ich auch den Ein druck von Ihnen, daß man Sie durchaus nicht mit dem ersten
               besten Strohmann – bewundern Sie nur meine Scatkenntnisse! – mir schien es also, als
               ob man Sie durchaus nicht für einen Strohmann des Lebens halten dürfte ... Und darum
               meinte ich vorhin – – ach! ... Wissen Sie übrigens, Herr Doctor, daß ich Ihnen
               eigentlich ... eigentlich ein Wenig böse sein sollte? Sie –« Lydia hatte sich erhoben und füllte die Gläser. Dabei sah sie, am Tische diskret
               eingewinkelt nach »Böse? Sie erschrecken mich, gnädige Frau! Warum böse, wenn ich fragen darf?« »Verstellen Sie sich nur nicht! Sie wissen ganz genau, was ich ... was ich ... meine
               – oder sollten Sie ... sollten Sie? Das wäre doch zu naiv! . Nicht wahr –?« »Ich bin immer noch rathlos –« »Vergessen wir den Wein nicht! ... Und nun lassen Sie Ihre Reserve ein Wenig fahren,
               Herr Doctor – ja? Sie geben sich in der Unterhaltung so ohne Pathos ... so – ich weiß
               gar nicht ... ich liebe die Force, das Spontane ... das Unberechenbare ... und Sie
               scheinen doch sonst das Zeug zu haben, ein eigenes Gesicht zu machen ... einen
               eigenen Menschen vorzustellen – heute sind Sie so conventionell – wie ich schon vor
               hin sagte ... so ... so ... nun! ... man erwartet gar Nichts von Ihnen ... kurz:
               heute sind Sie ganz schrecklich, Herr Doktor! ... Was fehlt Ihnen nur –?« »Mir? ... Nichts ... gar Nichts, gnädige Frau! ... Im Gegentheil: ich fühle mich sehr
               wohl ... sehr behaglich ...« »Nun! dann wollen wir 'mal anstoßen – bitte!« Die Gläser trafen sich, aber auch die Augen. Schlumernde Flammen wurden da geweckt,
               brachen heraus und züngelten heftig in einander. »Also ... Sie wissen noch nicht –?« 
                Lydia wandte sich ab. Sie nestelte an ihrer Uhrkette und sah nach dem Schreibtische
               hinüber. »Wie geht es eigentlich Fräulein Irmer, Herr Doctor«? fragte sie nach einer kleinen
               Pause leichthin, ohne Adam anzusehen. Jetzt hatte der Herr Doctor allerdings verstanden. In seinem Gesicht zuckte es. Und
               da wandte sich ihm Frau Lange auch wieder voll zu. Sie bemerkte den ironischen Zug um
               Adams Mund und Nase, bemerkte die etwas zusammengekniffenen Augen. Ein sehr
               verzweigter, im Ganzen aber doch mehr angedeuteter, als erschöpfend ausgeführter
               Gefühlscomplex: momentane Wuth ... Haß ... Zorn ... Neid ... drängte sich ihr auf.
               Dieser Mensch konnte doch zu impertinent, zu moquant sein. – »Nun?« fragte Frau Lange indignirt. »Hedwig Irmer, gnädige Frau ...« – Adam setzte absichtlich, mit einer kleinen,
               unscheinbaren und doch, wie er wußte, nicht wirkungslosen Betonung den Rufnamen voran
               – »Hedwig Irmer – ja! ... habe ich die Dame denn seitdem – – seitdem? – richtig! ich
               machte ihrem Vater neulich einen Besuch – und da –« »Gefällt Ihnen Hedwig, Herr Doctor –?« Frau Lange hatte sich zurückgelehnt und
               streckte die Hand nach ihrem Weinglase aus. Die wundervolle Plastik des Armes trat
               berückend hervor. Der Aermel straffte sich zurück, und das volle, runde Handgelenk
               schimmerte verführerisch auf in seiner  »Warum sollte mir Fräulein Irmer nicht gefallen –?« erwiderte Adam
               spöttisch-nachlässig. »Die Dame hat entschieden etwas sehr Eigenthümliches. Sie
               scheint auch intellektuell nicht unbedeutend zu sein. – Allerdings! ein Bissel zu
               viel triste, dürre Abstractions-Philosophie hat sie unter der Anleitung ihres Herrn
               Vaters wohl doch schon geschluckt. Unmittelbares ... Ursprüngliches geht ihr
               vollkommen ab. Ich glaube, man muß sich ... man müßte sich erst durch einen dicken
               Wall von Vorurtheilen und Voreingenommenheiten hindurcharbeiten – ganz abgesehen von
               der seelischen Schwerfälligkeit, die gar nicht zu brechen sein wird –« »Hm! ...« Adam sah Frau Lange an. Sie verstanden sich wieder einmal. » ... Die gar nicht zu überwinden sein wird ... sein würde – – wenn ... wenn also ein
               seelisch einigermaßen intimer Verkehr ermöglicht werden sollte. Interessant ist die
               Dame aber zweifellos. Nun ... es wird nachgerade Zeit, auf Urwüchsigkeit überhaupt zu
               verzichten. Man hat sie ja selbst längst ... längst eingebüßt – es ist rabbiater
               Unsinn, sie immer wieder mit Pathos zu fordern und zu erwarten. Wenn man bedenkt, wie
               bescheiden man eigentlich schon geworden ist! Es ist mitunter rein zum Todtlachen!
               Das heißt: man wird ... man ist unkritisch geworden.  »Aber Sie wollten ja von Fräulein Irmer sprechen, Herr Doctor ... Sie begannen doch
               wenigstens in der Tonart – und nun sind Sie wieder einmal ... wieder einmal bei mir
               angelangt – das ist doch –« 
                Die Beiden sahen sich an. Und Adam versuchte, Frau Lange's linke Hand – Lydia saß
               rechts von ihm auf dem Sopha – zu erhaschen. Es gelang ihm. Lydia hatte sich
               abgewandt. Sie athmete erregter. Einen Augenblick fühlte Adam die kleine, warme,
               weiche Hand der schönen Frau zwischen seinen bebenden Fingern. Ein heftiges Begehren
               durchschüttelte ihn. Er bezwang sich. Und elegant zog er Lydias Hand an seine Lippen.
               Frau Lange seufzte leise auf und erhob sich. »Da haben Sie's, Herr Doctor: das Mädchen läßt sich nicht wieder blicken. Es ist
               unerhört. Nun, ihre längste Zeit ist sie hier gewesen, die Dame. Ich muß doch 'mal
               selber nachschauen, wo sie eigentlich steckt. Verzeihen Sie – ich bin sogleich zurück
               –« »Bitte sehr, gnädige Frau ...« Lydia verließ das Zimmer. Im nächsten Augenblick öffnete sie noch einmal die Thür von
               außen und rief ins Cabinet zurück: »Ich hatte ganz vergessen ... die Cigaretten ...
               wollen Sie sich bedienen, Herr Doctor! – auf meinem Schreibtisch – rechts ... neben
               dem Couverts-Carton ... steht die Schachtel ... fangen ... fangen Sie nur Feuer
               –!« Lydia lächelte berückend zu Adam hinüber.  »Sehr liebenswürdig, gnädige Frau ...« Lydia verschwand wieder. Der Herr Doctor hatte sich erhoben. Er fühlte sich sehr
               behaglich. Er stand einen Augenblick mitten im Zimmer still und dehnte und reckte
               sich. Ein kleiner Drang zum Gähnen befiel ihn. Aber er unterdrückte ihn tapfer. Das
               dünkte ihn denn doch zu undankbar. Mit großer Genugthuung sog er die Atmosphäre des
               elegant-gemüthlichen Cabinets ein. Diese von der matten Beleuchtung mehr
               durchdunkelte als erhellte Umgebung entsprach sehr intim seinen Bedürfnissen und
               Neigungen, gebar ihm eine eigenthümlich reizvolle Stimmung. Und das Begehren ward in
               ihm lebendig, dauernd unter solchen, in sich gesicherten Bedingungen zu leben. Und
               Lydia? Adam sagte sich, daß er ihrer pikanten, vollen, reifen Frauenschönheit heute
               Abend zum Opfer gefallen war. Starken Eindrücken war er ja so zugänglich ...
               wenigstens konnte er sich für eine kurze Zeitspanne ganz von ihnen aufzehren lassen.
               Nun! Er wollte den Genuß der Stunde auskosten. Wer weiß, was ihm noch bevorstand!
               Oder sollte er selbst versuchen, mit starker Hand in die Speichen seines kleinen Adam trank sein Glas leer und ging zu Lydias Schreibtisch hinüber. Er betrachtete
               einige Augenblicke sinnend das kleine, feine, entschieden distinguirte, jetzt nur zu
               undeutlich beleuchtete Möbel. Nein! Das war Alles viel zu zierlich, das war Alles
               viel zu geschmackvoll arrangirt, zu feingeistig zusammengeordnet, um mehr, denn eine
               schöne Dekoration zu sein. Diese engen, flachen Schubkästen waren nur dazu bestimmt,
               schmale, dünne, discret parfümirte Briefchen, die wohl eine roth- oder blauseidene
               Schlinge einschnürt, aufzunehmen. Diese kleine, dünne, feuchtbraun glänzende Platte
               ertrug höchstens den reservirten Druck eines zärtlich-vorsichtigen Frauenarms,
               duldete wohl gerade nur die Gegenwart eines Briefblattes, auf welches eine schöne,
               ringblitzende Damenhand allerlei Koseworte, ein schillerndes Wortgetändel, krause
               Gedankenarabesken niedertropfen läßt ... oder die Gegenwart eines graciösen
               Goldschnittbändchens, in dem man blättert, um hier einen elegant geformten Satz, dort
               einen geschmeidigen Reim aufzupicken, oder eine perlende, schillernde Strophe, die
               leise eine Saite der Erinnerung anschlägt ... eine Saite, die nun verhalten aufklingt
               ... und in zarten Schwingungen Bilder um Bilder empordämmern läßt ... An diesem Tische muß eine schöne Frau wunderbar träumen und sinnen und plaudern
               können ... Plaudern mit den Gestalten ihrer Träume, ihrer Phantasie'n ... 
                »Mit Ihrer Erlaubnis, gnädige Frau, habe ich also soeben ... soeben Feuer gefangen
               ...« »Bravo, Herr Doctor!« Lydia lächelte, aber etwas gezwungen. Unmuth und Aerger lagen
               auf ihrem Gesicht. »Wie glücklich sind doch diese Menschen!« ließ Frau Lange jetzt verlauten – »Sitzen
               die beiden, August und Emma, seelenvergnügt in der Küche zusammen und schwatzen sich
               tausend Dummheiten vor ... Alles Andere wird ganz gemüthlich vergessen – die Leutchen
               scheinen rechtschaffen verliebt ineinander zu sein ... Geschmacklos – finden Sie
               nicht auch, Herr Doctor? Diese dumme Plebejerliebe! ...« »Geschmacklos – warum, gnädige Frau? Warum nennen Sie das Natürliche ›geschmacklos‹?
               Und Sie finden doch auch, daß die Menschen glücklich sind! Ja! Ich glaube es beinahe
               auch: glücklicher sind sie, als Unsereiner ... Sie dürfen so viel ungenirter, so viel
               zwangloser, unmittelbarer, derber, ehrlicher sein! Allerdings ... für uns ist unter
               Umständen ja gerade das Unnatürliche ... glücklicherweise das Natürliche ... das
               Pikante, das Reizende, Anreizende, Schaffende. Ich wenigstens liebe  Lydia hatte sich Adam gegenüber auf einen Fauteuil niedergelassen und zündete sich
               jetzt eine Cigarette an. Es klopfte. »Herein!« Emma brachte zwei Flaschen Wein und schickte sich an, das Geschirr abzuräumen. Das
               Mädchen sah sehr kleinmüthig aus. Adam erhielt einige scheue, unbeholfene Blicke.
               Lydia schien ganz von ihrer Cigarette engagirt zu sein. Eine peinliche Stille lag im
               Zimmer. Emma hantirte unsicher, ihre Hände zitterten. Einige Male ließ sie sehr
               unsanft das Geschirr zusammenklappern. »Nun schmollt die Dame auch noch –« begann Frau Lange, als das Mädchen das Zimmer
               wieder verlassen hatte. »Wie haben Sie eigentlich das Rauchen gelernt, gnädige Frau?« fragte Adam in der
               Absicht, dem Gespräche eine andere Wendung zu geben. »Wie? Komische Frage, Doctor! So viel ich mich erinnere, habe ich mich diesem
               abscheulichen Laster schon sehr früh ergeben. Das heißt –: geboren bin ich mit einer
               Cigarette im Munde gerade nicht ... aber später ... einige Jahre darauf ... in der
               schönen, schönen Backfischzeit – da rauchten wir Selektanerinnen eben alle ...
               Ueberhaupt, Doctor, Sie können sich keinen Begriff davon machen, wie ... gescheit so
               eine ›höhere Tochter‹ schon ist! ... Sie weiß ... sie weiß so Die beiden thaten einen tüchtigen Zug. Unerwartet war durch den offenen, burschikosen
               Ton, den Lydia angeschlagen, eine frischere, intimere Bewegung in die Unterhaltung
               geflossen. »Also Ihr Amazonenclub, gnädige Frau –?« »Nein! ... Von dem will ich doch lieber stille sein ... Wir haben tolle Geschichten
               gemacht – weiß Gott! – aber bedienen wir uns nur wieder einmal des bekannten
               Schleiers der christlichen Liebe –« »Gnädige Frau! ...« bat Adam sehr eindringlich. Das Thema interessirte ihn
               aufrichtig. Er hätte zu gern noch einige harmlose Einzelheiten aus sotanem Capitel
               erfahren. »Ih! Wie werd' ich denn, Herr Doctor! Und warum Ihre Neugier? Wir sind allzumal
               Sünder! Also ... später – später verheirathete ich mich. Mein seliger Mann rauchte
               leidenschaftlich. Er konnte es nicht lassen, obwohl es ihm seiner defekten Lunge
               wegen der Arzt streng untersagt hatte. Mein  Lydia hatte die letzten Worte mit leiser, stockender, zitternder Stimme gesprochen.
               Sie war sehr nachdenklich geworden, beinahe weich, vielleicht so etwas wie
               sentimental. Auf ihrem Gesicht stand ein Ausdruck ehrlicher Trauer, eines beinahe
               zärtlichen Schmerzes. Adam stutzte. Nun wurde er doch verwirrt. Das hatte er nicht
               erwartet. Er hatte sich so ganz daran gewöhnt, Frau Lange als ... nun! ... eben
               gleichsam als jungfräuliche Wittwe zu betrachten ... losgelöst von allen Beziehungen,
               die ihm etwa peinlich, unbequem hätten sein, die ihm hemmend hätten werden können.
               Und jetzt bewies diese schöne, verführerische Frau plötzlich die innigste Theilnahme
               für ihren verstorbenen Gatten. War ihre Trauer echt, ihr Schmerz wahr? Oder
               coquettirte sie nur? Wollte sie ihn durch diesen schluchzenden Schmerz nur reizen?
               Oder hatte sie ihren Mann wirklich ... geliebt? Adam sog noch einmal an seiner Cigarette und legte den mürben, runzligen Rest dann
               weg. Lydia fuhr auf. Sie strich sich mit den kleinen, »Prost, Doctor! Nun wollen wir wieder vernünftig sein! Was kann das schlechte Leben
               helfen! Es ist so dumm, ewig mit der Vergangenheit zu ... zu ... nun ... Ihnen kann
               ich's ja sagen – Sie werden es wohl auch selbst gemerkt haben –: ich habe nur
               coquettirt! Wahrhaftig! ich habe nur coquettirt! Verlassen sie sich d'rauf! Ich
               wollte Sie 'n Bissel – was? – Sie glauben mir nicht? Sie unschuldsvoller Engel Sie!
               Jawohl! Glauben Sie's nur! Ich bin eine ganz herzlose Coquette! Ich bin ein sehr
               schlaues, listiges, berechnendes Weib! ... Nun thun Sie mir aber den Gefallen – und
               sehen Sie nicht so – ich hätte beinahe gesagt: nicht so – dumm aus! Pardon! So Etwas
               ist Ihnen noch nicht vorgekommen? Ja! Ihr Männer! Ihr glaubt immer, Ihr hättet die
               Originalität allein gepachtet! So'n armes, dummes Weib kann auch 'mal ›genial‹ sein –
               warum denn nicht? Ihr seid durch die Bank eben so eitel, wie wir! Es ist ja alles
               ganz gleich: der eine ist 'n Trefle-Bube, der andere 'ne Carreau-Sieben – zu
               Kartenkunststücken müssen wir alle herhalten ... Lassen wir die Todten ihre Todten
               begraben! Da haben sie wenigstens Etwas zu thun! O über dieses tiefsinnige Leben!
               Leben! Leben! Ich lebe! Ich will leben! Ich vergehe vor Appetit auf das Leben! Mein
               lieber, guter Männe! Nicht wahr – Du bist Deinem kleinen Weibchen nicht  »Gnädige Frau! ...« »Na ja, Doctor! ... Was – der Wein ist gut? Ja, ja! Mein Mann hatte eine feine Zunge.
               Mir ist ganz merkwürdig zu Muthe. Ich sehe plötzlich Alles so unheimlich scharf – das
               Bedeutende löst sich kräftig heraus – ich komme so unheimlich nahe an die Dinge heran
               ... weiß gar nicht ... gar nicht – – – haben Sie, Doctor ... wollen wir nicht in
               dieser Stimmung – – – ganz sonderbar! – haben Sie Nichts – Nichts – kein Gedicht oder
               so Etwas bei sich? ... Irgend einen Dithyrambus der Freude – ich bin ja jetzt alles
               Kleine und Enge los – doch richtig! Sie sind ja kein Dichter! Vorlesen? Nein! Nein!
               Das ist zu abgeschmackt! Musik! Musik! Sie spielen auch  Auch über Adam war es plötzlich mit berauschender Gewalt gekommen. Die tolle,
               ekstatische Stimmung Lydias hatte ihn angesteckt, entzündet, hatte ihn
               mitfortgerissen, träge, unbeholfen zuerst, nachdem sie ihn anfangs beinahe
               angewidert, zurückgeschreckt hatte, nachdem sie ihn sehr ironisch und spottlustig
               gestimmt – nachher aber unwiderstehlich ... Nun jagte er hin, und der Taumel war in
               ihm. Der Wein ebnete den Weg, minderte die Reibung, glättete die Geleise. Da hatte sich Adam von einem elementaren Zwange packen lassen müssen. Es stieß ihn
               wie mit einer übergewaltigen Faust von seinem Fauteuil herunter und warf ihn vor die
               Füße Lydias. In diesem Augen blicke liebte er das Weib fanatisch. Sein Denken war
               ausgelöscht, sein ganzes Ich ein einziges großes, dämonisches Gefühl ... ein einziges
               aufdampfendes Begehren. Adam hatte den Kopf in Lydias Schooß gelegt und schluchzte,
               seine Arme hingen schlaff herab. »Aber Doctor –!« hatte Lydia mit unnatürlich leiser, halberstickter Stimme
               hervorgestoßen und mit jähem Rucke aufspringen wollen. Adam richtete seinen Kopf empor ... langsam, fast feierlich, beschwörend. In seinen
               verthränten  Im Zimmer war es still. Nur das Licht der Lampe surrte leise ... und ungleich, heftig
               hastete der Athem der beiden Menschen, die, ganz hingenommen, ganz berauscht von
               ihren verworrenen Gefühlen, eine kleine Weile in eng zusammengeschmiegter
               Gemeinschaft beieinander waren. Zu dieser Zeit waren beide gut, besser, denn sie je
               gewesen. Alles, was das Leben in ihnen verzerrt hatte, war ausgeglichen. Fülle und
               Kraft lebte in ihnen, Hoffnung, Sehnsucht, Erwartung und eine mächtige Gespanntheit
               aller Sinne und Gefühle. Nun richtete Lydia das Gesicht Adams mit discretem Nachdruck zu sich empor. »Steh auf, Adam! Wir waren einen Augenblick zwei dumme, thörichte Kinder – jetzt
               wollen wir wieder vernünftig sein – ja? Komm! –« »Lydia! ...« »Na, was denn, Herr Doctor? Ich weiß gar nicht – – lassen Sie mich! Bitte – na? ...«
               Die Worte waren mit zweideutiger Betonung gesprochen. Es schien Frau Lange halb und
               halb mit ihrem Abwehren ernst zu sein ... und doch war ihr vielleicht eine drängende,
               stürmische, beharrliche Zärtlichkeit Adams noch mehr willkommen. »Lydia!« bat Adam noch einmal, dringend,  »Stoß' mich nicht von Dir, Lydia! Ich gehöre ja ganz Dir – nur Dir allein! Ich habe
               keinen Vater und keine Mutter mehr und habe keine Heimath mehr ... Lydia! Ich liebe
               Dich grenzenlos –« Unwillkürlich war Adam doch wieder wärmer, ehrlicher, natürlicher geworden. Da lag er
               in einem eleganten Cabinet zu den Füßen einer schönen Frau ... und er durfte die
               Kleider dieser schönen Frau berühren ... ihre Hände, ihre Arme ... er fühlte ihren
               wärmeren Athem, er fühlte ihre heftig auf und nieder gehende Brust – ja! ja! er
               liebte dieses Weib ... er begehrte es ... er lechzte nach seinen Küssen – es riß ihn
               unaufhaltsam in die Arme dieser Frau – dieser – dieser – – »Lydia!« schrie er noch einmal auf – – Frau Lange schien nachgeben zu wollen. Sie lehnte sich einen Augenblick wie
               gebändigt, wie besiegt, gegen die Rücklehne des Fauteuils –  »Herr Doctor –!« Aber noch gab Adam die Partie nicht verloren. Diese Frau trotzte ihm. Seine ganze,
               widerspenstige, zu despotischem Imperium geneigte Natur brach nun durch. Und doch
               ließ er sich nicht völlig von seinem Zorne, seiner Wuth hinreißen. Ein unklares
               Gefühl sagte ihm, daß eine gewisse sentimental-nachgiebige Zurückhaltung sehr wirksam
               sein müßte. »Glaubst Du mir nicht, Lydia? – Habe ich das verdient –?« Frau Lange schwieg, sie war einige Schritte nach rechts, mehr nach dem Innern des
               Zimmers zu, getreten. »Sie sind ein großer Phantast, Herr Doctor!« nahm sie nun das Wort. »Sie bilden sich
               ein, daß Sie mich ... mich ... ›lieben‹, wie Sie sagen – weiter Nichts als
               Einbildung, mein Herr! Wir haben beide unser'n Stimmungen nachgegeben – wir haben uns
               überrumpeln lassen – wir haben einen Augenblick geträumt – vielleicht auch ... ganz
               schön geträumt – nun lassen Sie uns aber wieder wach sein – wir wollen ein fettes
               Punctum hinter diese Scene machen – und wir wollen sie alle beide so schnell als
               möglich vergessen –« Adam wandte sich ab. »Herzlos!« knurrte er in ehrlicher Entrüstung, im Zwange eines
               ernsten, redlichen Schmerzes, durch die Zähne. 
                »Gnädige Frau –?« »Es ist genug –« Lydia ging zu ihrem Schreibtisch hinüber. Dort stand sie, Adam abgekehrt, eine Weile
               starr, bewegungslos, wie in einen tiefen Strudel tumultuarisch ringender Gedanken und
               Gefühle hinabgezogen. »Sie erlauben mir noch eine Ihrer köstlichen Cigaretten, gnädige Frau –?« Lydia wandte sich langsam wieder um. Sie war sehr bleich. Von der Nase zum Munde
               herunter zog sich eine scharfgeschnittene Falte, wie ein Signal bodenloser
               Verachtung. »Bitte sehr, Herr Doctor!« Die Stimme klang müde und höhnisch zugleich. »Sie sehen, gnädige Frau ... das Feuerfangen ist gefährlich ... und ... und ...
               undankbar ...« stichelte Adam – »aber es wird Zeit, daß ich mich aufmache ...« fuhr
               er fort und zog seine Uhr – »Sie sind müde von den ... den Anstrengungen des  Lydia stand einen Augenblick unbeweglich. Dann streckte sie Adam langsam ihre rechte
               Hand entgegen. Der zog diese entzückende, nur jetzt etwas schweißfeuchte Hand galant
               an seine Lippen und küßte sie. »Und nun gute Nacht, liebe, gnädige Frau ... doch ... ach ja! was wird ... was wird
               nun aus unserer modernen Bibel –? Soll sie für immer – ungeschrieben bleiben ... oder
               ...?« »Nun ... wir haben ja heute Abend ... wir haben ja ein Capitel aus ihr – erlebt ...
               renken Sie's ein, Herr Doctor, und ... und bringen Sie's mir gelegentlich ... ich
               bitte darum ... für die Zukunft dürfte es sich allerdings kaum empfehlen – –« Lydia versuchte ihre Worte in einem leichten, harmlos-liebenswürdigen Tone
               vorzubringen. Aber es wollte ihr nicht so recht gelingen. Ihre Stimme klang unsicher,
               hart, etwas heiser, verwalzt. »– dürfte es sich kaum empfehlen, daß wir wieder so ... so plastisch verfahren, wie
               es ... leider heute der Fall gewesen,« ergänzte Adam – »seien Sie unbesorgt, gnädige
               Frau! . Aber ... wenn Sie  »Sie tragen immer Siebenmeilenstiefel, Herr Doctor ... gewöhnlich geht doch Alles
               viel langsamer auf der Welt – warum denn nur immer so stürmisch –?« Frau Lange hatte das »immer« auffällig betont. Adam stutzte. Ah! Nun verstand er! »Ja! ...« erwiderte er mit süffisant-melancholischem Tonfall,
               »der Eine klappert schwerfällig mit Pantoffeln durch's Leben ... der Andere
               durchsaust das reizende Dasein auf einem Bicycle. Da hat nun ein Jeder so seine Art,
               so seine kleine Methode ... Verzeihen Sie noch einmal mein ... mein ... nun! mein
               Bedürfniß, zuweilen sehr offen ... sehr wahr zu sein, Lydia ... unpraktisch offen ...
               unangenehm wahr. Aber vielleicht haben Sie auch darin Recht: dieses Bedürfniß ist
               wohl auch weiter nichts, als – Einbildung. Und nun – gute Nacht –!« »Gute Nacht –!« Adam verließ schnell das Zimmer. Als er den Corridor betrat, kam August, der schon
               gewartet zu haben schien, langsam auf ihn zugestapft. Ein Zug des Unwillens, des
               Verdrusses, stand auf seinem Gesicht. Mit Mühe unterdrückte er das Gähnen.  Der Diener geleitete ihn durch das Vorhaus zur Thür. Adam fröstelte es. Er schlug den
               Rockkragen in die Höhe. »Gute Nacht, Herr Doctor!« »Gute Nacht!« Eine Sekunde vorher noch das obligate Verdrücken eines Silberlings. Nun
               donnerte dumpf krachend die schwere Thür hinter ihm zu. – »Hallali! Jetzt seid Ihr wieder einmal aus einem Paradiese vertrieben, Monsieur!« –
               sprach zu sich selber der einsame Mensch, der da durch die kühle, windige
               Frühlingsnacht hinschritt. – Und wie der einsame Mensch durch die kühle, windige Frühlingsnacht weiterschritt,
               fand er Zeit, Gelegenheit und allmählich auch immermehr wachsende Stimmung, noch
               Näheres wie Ferneres mit sich und zu sich zu sprechen. Zunächst ging der Herr Doctor
               allerdings eine kleine Weile sehr gedankenlos fürbaß. Er beschäftigte sich, unter dem
               Drucke einer einförmigen Müdigkeit leidend, unwillkürlich mit allerhand sehr
               äußerlichen Dingen. Er betrachtete ohne Theilnahme den leicht überwölkten Himmel;
               sein Auge, nahm gleichgültig von den paar Sternen Notiz, die da und dort schläfrig,
               mattblinzelnd auf die Erde herunterguckten; der Menschen, die ab und zu, bald
               schneller, bald langsamer, an ihm vorüberstapften, achtete er nur mechanisch, er sann
               ihnen nichts nach, spann ihnen nichts zu, vermuthete und verglich, verknüpfte nicht,
               wie es wohl sonst seine Gewohnheit war; die unklare, verworrene Welt der nächtigen
               Schatten, die sich durch spärliches Gaslicht compromittiren lassen mußten, reizte ihn
               nicht – es war zunächst eine große Leere, Stumpfheit und Gleichgültigkeit in ihm.
               Dann fiel ihm Dieses und Jenes ein, was er vorhin ...  Aber – hielt sich Adam plötzlich selber auf – wie oft schon habe ich dieses dumme,
               triste, oberfaule Zeug durchgewürgt! Es ist ja leider Alles so scandalös richtig,
               doch sollte man sich das Blech nicht zu oft vorkauen. Lassen wir wieder einmal die
               Zukunft eben – Zukunft und die Gegenwart eben – Gegenwart sein! Das Andere ›findet
               sich‹ schon von ›janz alleene‹ ... Trinken wir lieber noch 'n Glas Absynth! Den
               ersten Schluck auf  Adam sah nach der Uhr. Es war kurz nach Eins. So hatte er sich doch fast eine Stunde
               in der Stadt herumgetrieben. Und was hatte er von der endlosen Konversation mit
               seinem höchsteigenen Ich profitirt? Er hatte sich eine Reihe tödtlich langweiliger
               Thatsachen vorerzählt und war schließlich zu keinem Resultate gekommen. Nun! das war
               ihm schon öfter passirt. Darüber brauchte er sich nicht mehr zu ärgern. Schließlich
               würde er ja schon handeln, wir er mußte – wie er gezwungen sein würde. Und das ließ
               sich abwarten ... bequem abwarten. Adam orientirte sich. Er bemerkte, daß er aus der stillen, vornehmen Gegend, in der
               Frau Lange wohnte, unwillkürlich in die Mitte der Stadt seinen Weg genommen. Da
               konnte es ja bis zum Wiener Café nicht mehr weit sein. Nach einigen Minuten hatte
               Adam sein Ziel erreicht. Er trat ein. Es war sehr schwül, dunstig in dem großen,
               hellerleuchteten, vollbesetzten Raume. Die Gerüche von Kuchen, Kaffee, Cigaretten,
               Billardkreide, Menschenschweiß schwammen in der dicken, schweren, von schwarzblauen
               Rauchschwaden und Dunstpolstern durchlagerten Luft. Dazu ein wirres, gesetzloses,
               unregelmäßiges Gesumme und Gebrause von Menschenstimmen ... die Musik
               aneinandergeschlagener Tassen ... das schrille Klappern der Löffel ... das kalkige
               Rollen der Billardbälle ...  Aber jetzt tauchte vorerst ein Kellner auf. »Was darf ich bringen? ...« »Einen Absynth und 'n paar Cigaretten –« So gut wie Deine Sorte, geliebte Lydia, monologisirte Adam leise, werden sie wohl
               nicht sein ... aber Feuer zu fangen ... hm! ... dazu wird man sie wohl auch noch
               bewegen können – Das kleine Weib hat ein verdammt hübsches Profil, constatirte der Herr Doctor jetzt
               mit großer Befriedigung. Und Er dagegen! Stutzerhaft elegant, sehr patent, sehr
               rasirt und tadellos frisirt. Aber wie dumm, wie ausgefahren war dieses Gesicht! Der
               liebe Gott mußte schlechterdings gerade am Asthma gelitten haben, als er diesem
               Menschen da, seinen Odem in die Nase blies. Aber was so'n Fatzke für Glück hat! Das
               Mädel war wirklich sehr appetitlich. Die zollschmale, im Gaslicht discret mattroth
               aufschimmernde, entzückend abgerundete Fleischspanne am rechten Unterarm zwischen dem
                Die beiden schienen sich nicht viel zu sagen zu haben. Das kleine Weib sog öfter
               durch die zarten, sauberen Strohröhrchen an seinem Eiskaffee und schaute sich sonst
               fleißig im Saale um. Adam bemerkte, wie der Dame von einigen Herren, die hinten in
               der einen Ecke des Zimmers saßen, zugenickt wurde. Die Cumpane grinsten
               geärgert-amüsirt. Nun ja doch! Was wunderte er sich denn? Immer wieder das alte
               Erstaunen und der alte Unmuth ... das alte Bedauern? Nun erhielt auch Adam einmal das
               volle Gesicht seiner Nachbarin und einen kurzen, scharfen Blick dazu. Jetzt wurde er
               von dem Herrn, dem Ritter und Liebhaber der reizenden Donna, nachdrücklich fixirt.
               Der Her Doctor ließ sich nicht aus der »Contenance« bringen. Er bereitete sich sehr
               ruhig seinen Absynth, der unterweilen vor ihm hingeschoben war, that einen vollen Zug
               und brannte sich nachlässig-herausfordernd eine Cigarette an. Die erste Ladung Rauch
               blies er seinem Gegenüber etwas unhöflich in's Gesicht. Der hustete ein Wenig, wurde
               etwas roth, ließ es auch an einem ziemlich wüthigen Blicke nicht fehlen, begnügte
               sich sodann aber sehr praktisch damit, nach  Und wie er so behaglich dasaß, jetzt einen Schluck Absynth zu sich nahm, jetzt an
               seiner Cigarette zog, an seiner reizenden Nachbarin in aller Ehrbarkeit
               herumschnüffelte und ihren Liebhaber mit mitleidig-impertinenten Blicken spickte,
               fiel es ihm plötzlich ein, daß ihm vorhin bei seinem Selbstgespräche zu
               mitternächtigster Stunde Hedwig gar nicht in den Sinn gekommen war. Das frappirte ihn
               und doch wunderte es ihn eigentlich nicht. Was war ihm Hedwig, wenn er vor Lydia auf
               den Knieen lag? Und was war ihm Lydia, wenn er Hoffnung hatte, mit seiner schönen
               Nachbarin hier eine süße, köstliche Nacht ... eine Nacht berauschenden Minnespiels,
               genießen zu dürfen? Und was würde ihm dieses Weib sein, wenn er morgen ein anderes
               fände, das ihm noch größere, feinere, heftiger lockende Reize entgegenbrächte –? Er
               suchte ja langst nicht mehr im Weibe ein Weib ... ein besonderes, individuelles,
                Adam beugte sich vor und legte den Rest seiner Cigarette auf den Aschenteller. Der
               Herr ihm gegenüber erhob sich jetzt plötzlich mit einem halblaut zu seiner Dame
               geknurrten »Verzeih!« und  »Sie haben einen ganz vorzüglichen Geschmack, mein gnädiges Fräulein –« begann er mit
               unwillkürlich ein Wenig stockender, undeutlich verschleierter Stimme. Die Dame schien Adams Anrede vollständig überhört zu haben. Sie klopfte mit dem
               Löffel sehr energisch an ihr Kaffeeglas und bestellte bei dem Kellner, der
               herangestürzt kam, noch einen Eiskaffee. »Mein Kind! Ich bitte Dich! Thu' doch nicht
               so! Du hast Dich eben 'mal versehen! ... Dieser Fatzke! Dieses anlackirte Rhinoceros
               – – kannst Du Dich denn nicht losmachen? Komm! Es ist viel gescheiter, wenn wir beide
               heute zusammenschlafen –« Adam hatte schon etwas lauter und zudringlicher gesprochen.
               Die Apathie der Dame ärgerte ihn. Aber das kleine Weib rührte und regte sich nicht.
               Es saß sehr steif, sehr abgewandt, sehr unnahbar da. Jetzt kam das Getränk. »Noch ein Eiskaffee!« Die schöne Sünderin beugte sich graziös
               über die beiden zarten, sauberen Strohröhrchen und zog sie zwischen die schmalen,
               dünnen, blaßrothen Lippenlinien. Gerade dabei erhielt Adam einen kurzen, äußerst
               liebenswürdigen und aufmunternden Seitenblick. Der Herr Doctor hatte die Belagerung schon abbrechen wollen. Aber seine Sache schien
               doch gar nicht so ungünstig zu stehen. Wenn nur der Mensch ... der unbequeme Bursche
               noch ein paar Sekunden bleiben wollte, wo er war. 
                »Wie soll ich ihn denn los werden –? Heute muß ich schon ... morgen – wir können uns
               ja irgendwo treffen –« »Ach was morgen! Heute! Es ist übrigens schon längst ›heute‹, mein Kind – und wir
               thun sehr gut, wenn wir dieses ominöse ›heute‹ recht früh anfangen ... mir wäre es
               recht, wenn wir es auch – –« Adam hielt plötzlich inne. Er hatte zufällig nach dem nächsten Billard hinübergesehen
               und bemerkt, daß dort der Ritter der Dame stand, anscheinend dem Spiele zusah, in
               Wahrheit aber seine Auserwählte und ihren neuen Galan scharf beobachtete. »Der Würfel ist gefallen, Kind – Dein Herr und König hat schon Lunte gerochen – die
               Sache wird sich sofort entscheiden –« »Um Gottes Willen –!« Jetzt kam der gute Mann affektirt-nachlässig, die Hände in den Hosentaschen, im
               Gesicht einen Ausdruck furchtsamer Verbissenheit, nach seinem Stuhle
               zurückgeschlendert. Er setzte sich langsam, nachdrücklich nieder, griff nach seinem
               Glase und würdigte die Dame seines Herzens keines Blickes. Adam aber Hub an, also zu ihm zu sprechen: »Gestatten Sie, mein Herr, daß ich mich
               vorstelle! Mein Name ist Doctor Mensch. Ich sehe, daß Sie  Auf diesen feierlichen Appell schien der Herr allerdings nicht besonders vorbereitet
               gewesen zu sein. Er machte ein mehr verblüfftes, denn verwundertes Gesicht und fuhr
               mit den Augen rathlos zwischen Adam und seinem ungetreuen kleinen Weibe hin und her.
               Endlich knirschte er ein gepreßtes »Mein Herr –!« heraus, dem gleich darauf ein
               ebenso heiseres »Emmy –!« folgte. Die Dame ließ ihre beiden Kämpen sich balgen. Sie saß wieder sehr steif, sehr
               reservirt, sehr unnahbar da. An den Nachbartischen war es auffallend ruhiger
               geworden. »Unverschämte Frechheit –!« »Aber ... mein Gott! Wünschen Sie denn noch etwas?« wandte sich Adam mit gemachtem
               Erstaunen an sein Gegenüber. »Die Sache muß  Adam warf eine Visitenkarte auf den Tisch, die sein Gegner sehr schnell zu sich
               steckte und dafür die seine hinschleuderte. »Ah ... mein Herr ... nun! ... wie ich sehe, sind Sie ... mein Gott! Sie sind ja
               wirklich Kaufmann ... Vertreter der Firma ... Firma Dietz & Sperling ...
               Seidenmanufactur ... Freiberg ... hm! ... Alle Hochachtung – doch ... nun – das wird
               sich ja finden – also ... vorläufig – ich wäre für Sie ausnahmsweise zu Hause ...
               doch – pardon! – noch eine Frage – sind Sie ... vielleicht sind Sie Reserve-Officier?
               Es könnte ja doch sein, obwohl auf Ihrer Karte –« »Nein!« »Ich danke!« »Kellner! Zahlen!« »Sehr wohl!« »Ein Bier ...« »Fünfundzwanzig Pfennige – und zwei Eiskaffees –« »Die bezahle ich natürlich!« erklärte Adam mit vorspringendem Pathos. »Ah! Sehr wohl! Danke sehr!« begriff der Kellner. »Also – wir sprechen uns noch –« »Wird mir natürlich eine Ehre sein –« Der geschlagene Held – »ein patenter Jammerkerl!« urtheilte ihm Adam halblaut nach –
               verließ die Wahlstatt. 
                Eine kleine Frist darauf verließ Adam mit seiner köstlichen Kriegsbeute das Lokal.
               Die beiden schritten Arm in Arm, eng aneinandergeschmiegt, durch die stillen Straßen
               dahin und plauderten miteinander und neckten sich und kosten, als stellten sie vor
               ein bräutlich liebend Paar. Und der Nachtwind strich um sie herum und zauste zaghaft
               an ihnen und blies sie sanft an und lauschte auf die Ouvertüre der Liebesnacht,
               welche zwei Menschenkinder feiern wollten, die sich vorher noch nie begegnet waren
               ... die der Gott der Stunde heute zusammengethan ... Es war zwischen zwei und drei
               Uhr. Der Himmel ließ soeben sein starres, gebundenes Schwarz in die erste hellere,
               mehr dunkelblaue Farbenwellung hinüberschlüpfen. Der Schlummer des Lichts begann
               unmerklich leiser und leiser zu werden. Bald mußte es aufwachen und den ganzen
               Horizont überflammen. Adam aber vergaß in den weißen Armen seiner In immerhin ziemlich prägnantem Einsiedlerstyle durchlebte Adam die nächsten Tage und
               Wochen. Der zeitweilige Verkehr mit Emmy, die ihn öfter besuchte, und mit welcher er
               ab und zu kleinere Spaziergänge machte, hatte für ihn kaum etwas Anschraubendes,
               Bestimmendes, Ablenkendes, Hinauszwingendes. Emmy war doch ganz feinfühlig und
               zurückhaltend. Wohl gestand sich der Herr Doctor mit leisem Bedauern ein, daß ihm in dieser Zeit der
               Stille und Ebbe alles geistig Größere, Bedeutendere, Imposantere fern und versagt
               blieb. Aber dieses Bedauern war doch schließlich nur ein sehr nüchternes und
               oberflächliches. Adam verspürte zuweilen einen Mangel, den er sich halb
               unwillkürlich, halb künstlich, aus Erinnerungen und zufälligen Vergleichen zwischen
               früheren, bewegteren Tagen und dem gleichmäßigeren Jetzt zusammenbuk. Das war aber
               mehr eine correkte, etwas wehmüthig angesprenkelte Abstraktion, denn ein redlicher
               Vollschmerz. Adam hatte sich zwar vorgenommen, die Beziehungsfäden zu Lydia nicht leichtsinnig zu
               verschleppen ... aber wie er so von Tag zu Tag  Eines Tages war Adam wieder einmal von Emmy um die Mittagsstunde abgeholt worden. Sie
               pflegten dann zusammen zu speisen ... aus Pietät und Anhänglichkeit in jenem Café, in
               dem sie sich kennen gelernt, eine Tasse Melange zu trinken ... und nachher eine Weile
               zu promeniren. Sie tändelten und plauderten mit einander ... sie erzählten sich Dies
               und Das ... sie langweilten sich fast ... und waren doch eigenthümlich angeregt, wenn
               auch sanft nur und verhalten. Ab und zu ließ Adam, mehr zufällig denn absichtlich,
               ein ernsteres Wort fallen, das Emmy mit drolliger Gewichtigkeit aufnahm und manchmal
               zum selbständigen Gesprächsmotiv zu machen versuchte. Adam verstand das kleine Weib
               und mußte lächeln. O! Emmy wußte die Ehre zu schätzen ... die Ehre, mit Herrn Doctor
               Mensch verkehren zu dürfen. Sie war nicht unbeanlagt und gewiß geistig nicht ganz
               bedürfnißlos. Oefter schon hatte sie Adam, halb im Ernste, halb im willkommenen
               Spaße, den Vorwurf gemacht, daß er sie zu geringschätzig behandelte ... zu sehr die
               Geliebte ... zu wenig den Menschen in ihr sähe. Aber war sie denn im Stande, den
               Untergrund seines Gedankenlebens aufzuwühlen? Wenn sie zu  Nun ja! Kellnerin war sie gewesen – und jetzt »privatisirte« sie. Aber jeden
               Augenblick konnte sie wieder irgendwo Stellung nehmen – schließlich wieder in ein
               Geschäft als Verkäuferin eintreten ... oder als Putzmacherin, Maschinennähterin,
               »kalte Mamsell« oder so etwas Aehnliches »gehen« – jedoch ... war dazu nicht immer
               noch Zeit? Warum denn nicht? Jetzt lebte  Und nun promenirten sie heute in dem kleinen Stadtpark. Nach dem Walde waren sie
               lieber nicht hinausgegangen. Es sah aus, als ob es jeden Augenblick regnen wollte.
               Die Luft ging kühl ... ganz gewiß zu kühl für die letzten Maitage. Die Natur machte
               ein halb bekümmertes, halb gleichgültiges Gesicht. Adam erschien sie wie verwittwet,
               wie verwaist. Da hatten alle Quellen eines ehelichen Sonnenlebens zu sprudeln
               aufgehört – ernst und zurückhaltend, wie in windstillen Oktobertagen, stand Baum und
               Strauch da ... nur die prahlerischen Farbensymphonie'n des Herbstes fehlten – aber
               Adam war es zu Sinn, als ob dieses schwere, stumpfe, glanzlose Grün nicht echt – als
               ob es von den Cypressen der ganzen Welt zusammengeborgt wäre .... Der Herr Doctor war heute wieder einmal sehr schweigsam. Die Sprödigkeit und
               Neutralität der Natur zwangen ihn noch mehr in sich zurück. Es lastete kaum ein
               besonderer Druck auf ihm. Und doch konnte er es nicht über sich gewinnen, sich in ein
               längeres, zusammenhängendes Gespräch mit Emmy einzulassen. Ab und zu fiel ein Wort,
               welches aber mehr aus dem Bedürfniß heraus, das Peinliche und Drückende dieser Stille
               zu vermindern, gesprochen  »Adam! Du bist heute unausstehlich! ...« Emmy hatte nicht länger an sich halten
               können. »Hm! . Unausstehlich ... warum, Kind? Ich träumte nur wieder einmal allerlei dummes
               Zeug zusammen ... Du kennst ja meine Schwäche ... Aber wir wollen bald umkehren – ja?
               Ich möchte, solange es Tag ist ... so ... -lange es ... Tag ist – hm! ... Emmy, weißt
               Du: die Sonne ist eigentlich ein furchtbar überflüssiges Möbel – –« »Aber Adam! ...« »Was denn? . Sieh mal, wenn – also wenn – – denke Dir zunächst 'mal einen Laubfrosch
               – –« »Einen Laubfrosch? ... Das wird ja immer hübscher –« Emmy lachte sehr aufgeräumt. 
                »Eine Perrücke? Adam! Ich glaube, Du bist – –« »Und denke Dir drittens eine Schale Spargelsalat – –« »Aber nein! – sei still! ... das ist ja zum Verrücktwerden! ...« »Ja! – also – aber Du hast mich ganz aus dem Konzept gebracht – nun hör' zu: wir
               setzen den jrasjrünen Laubfrosch in den Spargelsalat und decken die Perrücke darüber
               – jetzt rathe 'mal, was das ist? .« »Ich halte mir die Ohren zu ... sei still ... sei still! ...« Emmy drückte die Finger
               gegen ihre allerliebsten Ohrmuscheln und trippelte mit komischer Eile einige Schritte
               voraus. Nun mündete der schmale Spazierpfad, auf dem die beiden bis jetzt
               hingeschritten waren, in den breiten Hauptweg des Parkes aus. Quer über den Alleedamm kam ein Herr auf das Paar zu. »Ah! Herr Doctor! . Habe ich endlich einmal wieder das Vergnügen – ich dachte, Sie
               wären längst nach unseren Kolonie'n als kaiserlich deutscher Dolmetscher oder mit
               sonst 'nem Ulke chargiert ausgewandert ... Und nun ... hier ... auf altem Boden noch
               – dazu in reizender Damenbegleitung –« Herr von Bodenburg hatte den Hut gezogen, mit eleganter Verbeugung seine rechte Hand
               Adam entgegengestreckt und zugleich, ein Lächeln des Erstaunens und der Genugthuung
               im Gesicht, einen kurzen, prüfenden Blick auf Emmy geworfen. 
                »Helfen Sie mir, Herr Referendar – ich suchte meine Frau soeben über die inneren
               Beziehungen, in welchen ein Laubfrosch zu einer Schüssel Perrückensalat steht,
               aufzuklären – aber sie will mich durchaus nicht verstehen –« »Hm! hm! ...« lächelte Herr von Bodenburg wohlwollend, herablassend, als hätte er
               recht gut verstanden, »daß es sich um einen barocken Spaß handelte – ›Perrückensalat‹
               – nicht übel, Herr Doctor –!« »Nicht wahr – Sie wissen, was ich meine? ... Natürlich wissen Sie's – dann können
               Sie's mir vielleicht sagen, Herr Referendar? Ja? Ich bin mir nämlich in diesem
               Augenblick selbst ein riesiges Räthsel ... Ich weiß absolut nicht, was ich mir unter
               ›Perrückensalat‹ vorstellen soll – Goethe sagt zwar, die Welt sei ein Sardellensalat,
               aber – aha! Lassen Sie uns nachdenken, meine Freunde! . Wir finden sie – ich sage
               Ihnen: wir finden sie, die Lösung nämlich dieses Räthsels ... wir finden sie – ich
               wette um einen Korb Röderer, Herr Referendar, daß wir sie finden, die verdammte Hexe
               –!« Adam lachte aus vollem Halse, unangenehm energisch, dröhnend. Er schüttelte sich und
               lachte, daß ihm die Thränen über die Backen liefen. Ein  »Also, meine Freunde – es wird Zeit, daß die Götterdämmerung endlich losgeht! – Ich
               ersticke an diesem tristen Zuschauerjargon, den man immer radebrechen muß ... Emmy!
               Sehen Sie, Herr Referendar – das ist nun auch ›so Eine‹ ... ich habe das kleine,
               entzückende Weib neulich Abend einem überflüssigen Laffen abgejagt – aber glauben Sie
               wohl, daß es bisher zum geringsten tragischen Konflikte zwischen uns ge kommen wäre?
               . Keene Spur, Verehrtester! Es ist so blutig langweilig auf der Welt – die
               Leidenschaft ist todt – und die großen Gefühle sind pensionirt ... Lassen wir wir uns
               dito pensioniren, lieber Mitmensch – –« »Sie sind heute in einer eigenartigen Stimmung, Herr Doctor!« »Was hast Du nur, Adam –?« »Ich? Nichts, Kind! Gar Nichts! Aber wollen wir nicht heimwärts ziehen, wie die ...
               nun! ... Wie die bewußten Schwalben im Herbst? ... Meine Stunde wenigstens ist
               gekommen ... Sie begleiten uns vielleicht, Herr Referendar –?« »Wenn Sie gütigst gestatten –« »Bitte sehr –« Die drei kehrten um. Da kam ihnen ein offener, Mit verlegener Hast grüßte Adam. Er hatte im Augenblicke keine Zeit, über die Frage
               nachzugrübeln: Warum er denn jetzt nicht dort neben dieser schönen Frau säße ...
               neben dieser schönen Frau, die – die – hm! ... na ja! – und so weiter ... Er fühlte das Auge Emmys auf sich liegen, nun lasten. Doch da setzte das
               Pferdegetrappel plötzlich aus. Adam sah sich um, ungewollt und halb unbewußt erfreut,
               daß er eine Gelegenheit erhielt, die unvermeidliche Frage Emmys noch
               hinauszuschieben. Aber er war ihr doch eigentlich gar keine Rechenschaft schuldig.
               Der Wagen hielt in einiger Entfernung ... und der Herr Doctor bemerkte, wie sich Frau
               Lange über den Schlag lehnte und ihn zu sich heranwinkte. Er war unschlüssig. Er
               wurde aufs Neue verlegen. Er warf scheue Blicke auf Emmy und Herrn von Bodenburg, die
               ihn fragend, erstaunt ansahen. »Erlaube, Emmy! .« stieß er endlich heraus – »Pardon, Herr Referendar – ich – ich ...
               bin sogleich zurück –« »Sind Sie frei, Herr Doctor? ...« redete ihn Frau Lange an und streckte ihm ihre
               kleine, volle, schwarzbehandschuhte Rechte entgegen. »Dann steigen  Adam war in peinlichster Verlegenheit. Er konnte doch Emmy unmöglich stehen lassen.
               Aber – nein! – das ging auch nicht! – zugeben durfte er doch auch nicht, daß er ...
               er der Ritter ... der Liebhaber dieser Dame wäre – – er zögerte, er wurde immer
               befangener – »gnädige Frau –« stammelte er – – »Ach so, Herr Doctor – nun ... wenn Sie engagirt sind – natürlich – dann verzichte
               ich – – Ihre Dame – –« »Pardon! . Davon kann wohl keine Rede sein – ich begegnete vorhin dem Herrn in
               Begleitung der Dame – ein Bekannter von mir, Referendar von Bodenburg – aber ich ...
               ich ... ich müßte mich doch erst entschuldigen und verabschieden, ehe ich Ihrer
               liebenswürdigen Aufforderung folgen dürfte – gestatten Sie also, gnädige Frau –« »Bitte! ...« Das klang sehr gleichmüthig ... es war eben nur mit den Achseln gezuckt,
               kaum mit dem Munde gesprochen. Lydias frische, volle Stimmung schien einen herzhaften
               Sprung erhalten zu haben. Als Adam vom Wagen Frau Langes zu Emmy und Herrn von Bodenburg, die, vielleicht
               absichtlich mit feiner Diskretion, vielleicht unabsichtlich, in entgegengesetzter
                Emmy sah mit einem halb ironischen, halb traurigen Blicke Adam an. Natürlich! Sie
               hatte ihn verstanden. Der Herr Referendar war entzückt. Ihm gefiel das kleine Weib
               ausnehmend. Ha! . »So Eine« – Schwerebret! – »so Eine« war schließlich auch einmal
               für ihn zu Hause. – 
                »Gnädige Frau! –« »Lügen Sie mir doch nichts vor, Herr Doctor! . Ich erkannte Sie längst, bevor Sie
               mich sahen ... Sie gingen auf der linken Seite der Dame – das sagt doch genug – nicht
               wahr?« »Wenn Sie eine Zufälligkeit – eine pure Zufälligkeit – nun ja doch! ... so besonders
               schwer ist es ja nicht, einen Menschen zu verdächtigen –« Adam hielt es für
               praktisch, den Beleidigten zu spielen. Mit verschränkten Armen so dastehen ... sich
               nicht vertheidigen, obwohl man alles Recht auf seiner Seite hat ... sich ruhig
               abschlachten lassen im süßen Vollgefühl, daß der Gegner ein schreiendes Unrecht
               begeht, indem er sotanes Abschlachten eben vollbringt: oh! . auch das kann Wollust
               ... beißende, betäubende Wollust sein ... »Herr Doctor – ich bitte Sie! ... Aber lassen wir das! . Was ... was gehen mich Ihre
               Neigungen – Ihre ... Ihre Gewohnheiten – Ihre sonstigen ... Beziehungen an! ... Ich
               wollte Ihnen einen famosen Spaß erzählen, den ich heute früh erlebt habe – nun ... um
               es gerade heraus zu sagen: ich – ich habe mich – heute früh verlobt ... Was? das ist
               doch göttlich – nicht? Und Sie sehen, wie glücklich ich bin! ... Ich sage Ihnen: wie
               neugeboren! da weiß man doch wenigstens  Adam war doch zusammengefahren. Das hatte er nicht erwartet. Einen Augenblick dachte
               und fühlte er nichts. Wie gelähmt war er. – Dann zischte das Leben wieder gewaltig in
               ihm auf. Eine scharfe Blässe bedeckte sein Gesicht, an welchem jetzt alles
               Ungleichmäßige, was es besaß, in greller Klarheit hervortrat. Nun wurde er glühend
               roth, er zitterte an allen Gliedern, die Sprache versagte ihm, er athmete gepreßt,
               der Blick seines Auges wurde unsicher ... es war ihm, als ob in seiner Brust eine
               Faust in die Höhe wachse und sich mit aller Wucht in den Kehlkopfpresse – und doch
               sagte er sich, daß er sich beherrschen ... gewaltsam zur Ruhe zwingen müßte, wenn er
               sich nicht vor Lydia unsterblich blamiren wollte – er ärgerte sich wüthend über sich
               ... er verachtete sich ... er bemerkte entsetzt, daß sich all' seine Willenskraft
               plötzlich vollkommen machtlos erwies – endlich knirschte er ein heiseres, kaum
               verständliches »Lydia –!« hervor. Frau Lange hatte den Eindruck, den ihr Geständniß auf den Herrn Doctor gemacht, sehr
               genau beobachtet. Sie freute sich zunächst außerordentlich über diese erschütternde
               Wirkung. Dann wurde sie sehr ernst. Wenn Adam von der Nachricht, daß sie sich verlobt
               habe, so furchtbar angefaßt wurde dann – – nun dann mußte sie für ihn ... mußte sie
               in seinem Leben doch eine größere Bedeutung  »– Herr Doctor –!« Lydia wußte nicht recht ... sie war erschrocken, verlegen, fast
               bekümmert – aber Alles nicht ganz rein, es zweifelte etwas Unklares in ihr – Adam hatte sich gefaßt. Seine Stimme klang noch gepreßt und stockend, aber äußerlich
               nahm er sich doch bedeutend kühler und ruhiger aus. »Sie haben Recht, gnädige Frau – da bleibt mir wirklich nichts weiter übrig, als
               Ihnen meine herzlichsten Glückwünsche auszusprechen –« »Ich danke Ihnen verbindlichst, Herr Doctor! .« Lydia lächelte
               schelmisch-ironisch. Dann schwiegen beide eine kleine Weile. Nun begann Lydia wieder, einen
               schmollend-vorwurfsvollen Ausdruck in der Stimme: »Aber Sie fragen ja gar »Ich bitte Sie, gnädige Frau! Einem armen Burschen, der todeswund am Boden liegt, ist
               es so ziemlich gleichgültig, wer ihm die Kugel in die Brust gejagt hat – er weiß nur,
               daß man ihm das Aufstehen verleidet hat –« antwortete Adam mit affektirter Trauer und
               Resignation. »Na – nehmen Sie's nur nicht zu tragisch, Herr Doctor! . Sie thun ja gerade so, als
               ob ... nun! – jedenfalls sind Sie wieder einmal auf dem besten Wege, Ihnen und mir
               Etwas vorzulügen –« »Sie sind doch eine unverbesserliche Zweiflerin, Lydia! .« Das hatte Adam in
               ehrlichstem Ernste, wirklich bekümmert, gesprochen. »Ich will Ihnen reinen Wein einschenken, lieber Freund! Die Geschichte von der
               Verlobung war natürlich nur ein Scherz ... Ich habe heute früh allerdings einen
               Heirathsantrag erhalten – von – aber das ist Ihnen ja gleichgültig ... Ein Major
               außer Dienst – nebenbei Weinhändler und Agent einer Lebensversicherungsgesellschaft –
               natürlich von Adel – übrigens 'n ganz passabler Mensch – nur 'n Bissel zu alt ... 'n
               Bissel zu unbedeutend und ... und 'n Bissel zu verschuldet – hat mich schon seit Jahr
               und Tag mit seinen Aufmerksamkeiten verfolgt – ist mir nachgereist – u.s.w. – u.s.w.
               – aber – pardon! – das interessirt Sie ja nicht – also ... nun! – ich habe für die
               Ehre gedankt, Frau von ... von X oder Y zu werden ... Mein  »So? – Glauben Sie, gnädige Frau? –« Adam hatte sehr kalt und gleichmüthig geantwortet. Er vermied es, Lydia anzusehen. Er
               wandte sich ab und schien die ihm gegenüber liegende Front des Parkes mit
               außerordentlicher Aufmerksamkeit zu betrachten. Seine Finger trommelten mit nervös
               schwirrendem Nachdruck auf dem Wagenschlage herum. Der Wagen hatte das ganze Gehölz durchfahren und näherte sich jetzt – auf einer
               anderen Seite – der Stadt. Die ersten Tropfen eines leichten Regens rieselten
               nieder. Lydia war empört. Eine verworrene Fülle von Gedanken und Gefühlen durchgährte sie.
               Sie wußte nicht, wie sie ihrem Aerger, ihrer Erbitterung auf eine besonders maliziöse
               Weise Luft machen sollte. Man kam der Stadt immer näher. »Gestatten Sie, daß ich hier aussteige, gnädige Frau –« begann Adam jetzt und sah
               Lydia von der Seite an ... »Ah! – Fräulein Irmer ... gewiß mit ihrem Vater! . Der Mann sieht sehr leidend aus –
               er scheint doch recht hinfällig zu sein –« Adam wandte sich schnell um ... und bemerkte, wie Herr Doctor Irmer, von Hedwig
               geführt, langsam ... sehr langsam, zusammengebückt, mit dem Stocke in der linken Hand
               unsicher vor sich hintastend, herankam. Adam grüßte mit zufahrend pathetischer  »Gestatten Sie, daß ich hier aussteige, gnädige Frau! ...« wiederholte Adam, als der
               Wagen kaum noch hundert Schritt von dem Ausgang des Parkes entfernt war – »und« –
               fügte er leiser hinzu – »wann werden Sie einmal für mich zu Hause sein, Lydia? Das
               geht so nicht weiter – das ertrage ich nicht länger – die Sache muß zur Entscheidung
               kommen – – oder – ja! – das ist besser – ich schreibe Ihnen –« »Wie Sie wollen, Herr Doctor. Ich weiß übrigens nicht, was Sie mir – doch – nebenbei
               bemerkt – ich verreise demnächst auf einige Wochen –« Frau Lange ließ halten. Adam stieg aus und zog den Hut. »Adieu! ...« Das klang entsetzlich kurz und schroff. Der Wagen rollte davon. Es regnete stärker. Adam schlug die Richtung nach seiner Wohnung ein. Das leise Prickeln und verhaltene
               Stechen der Regentropfen that ihm fast wohl. Bei einer solchen Naturstimmung fliegen
               keine großen Gedanken  Er fand einen Brief von seinem Bruder vor, welcher schrieb, daß er sich verlobt
               hätte. Adam las die nichtssagende, umständlich-unbeholfene Epistel flüchtig durch und
               warf sie in den Papierkorb. Was ... wer war ihm sein Bruder? Er hatte ihn seit Jahren
               nicht gesehen. Adam besaß so gar kein Talent, verwandtschaftliche Instinkte bei sich
               zu pflegen. Aber noch ein Brief war angekommen: eine sehr liebenswürdige Einladung von Irmers für
               übermorgen Abend: »Zu einer Tasse Thee«. »Ah! So kommst Du also wieder einmal an die
               Reihe, geliebte Hedwig –« versetzte halblaut vor sich hin dieser Mensch, um den sich
               ... andere Menschen zu »reißen« schienen, »sieh da! das ist hübsch von Dir! ...« Ihr
               wechselt Euch fürwahr sehr nett ab, Kinder! »Lydia – Hedwig – Emmy – Emmy – Hedwig –
               Lydia – Hedwig – Lydia – Emmy –:  In der folgenden Nacht schlief er sehr unruhig. Er wachte öfter auf – und so oft er
               aufwachte, mußte er daran denken, daß dieser dumme Kerl von Referendar und seine Emmy
               jetzt wohl in süßem Minnespiel beieinander wären. Es war zum Rasendwerden. »Wahrhaftig! Nächstens werde ich mich auch noch in die Hure verliebt haben ...«
               knurrte er einmal erbost vor sich hin. – Und nun war die Stunde gekommen, da Adam sich aufmachen durfte, der Irmer'schen
               Einladung Folge zu leisten. Um die Zeit, da der Nachmittag Miene zu machen begann, sich zum Abend auszuwölben,
               war der Herr Doctor natürlich mit sich einig gewesen, nicht zu Irmers zu gehen, sich
               noch entschuldigen zu lassen. Er war soeben erst nach Hause gekommen. Am Vormittage hatte er sich, von einer unerträglich zerfaserten und zerkrümelten
               Stimmung gequält, fast aus seiner Wohnung geflüchtet ... hatte er sich geflüchtet vor
               sich selber ... vor einem Gespenst ... vor der furchtbaren Entdeckung, daß er in
               dieser Stimmung Welt und Leben gegenüber vollständig waffenlos wäre. Die stille,
               köstliche Heiterkeit des Herzens, mit welcher er gestern heimgekehrt war, hatte sich
               ihm bis auf den letzten, mageren Nachglanz entzogen ... er verstand sie nicht mehr
               ... er konnte nicht begreifen, daß er sie besessen ... er verachtete sich, weil er
               das nicht begreifen, weil er keinen Zusammenhang finden konnte ... und  Und so war er denn auch vor seiner Stimmung geflohen ... hatte sich mit eintöniger
               Nachdrücklichkeit eingeredet, daß er einige Besorgungen, die er schon längst hatte
               machen wollen, nicht länger aufschieben könnte ... war, von den Eindrücken der
               Außenwelt bestürmt, überhäuft, zerstreut, endlich auch etwas ruhiger geworden ...
               hatte dann mit auffälligem Appetit zu Mittag gespeist ... und schließlich den größten
               Theil des Nachmittags im Café Caesar verstumpftsinnt. Einmal war hier Herr von
               Bodenburg vor ihm aufgetaucht, hatte sich aber mit merkwürdiger Eile sehr bald wieder
               empfohlen. Adam hatte lächeln müssen: der Herr Referendar schien wahrhaftig ein böses
               Gewissen zu haben! Er sollte die Emmy, die eben doch weiter nichts als auch »so Eine«
               war, nur ruhig zu seinem Privatgebrauche engagiren – er, Adam Mensch, würde nicht das
               Geringste dagegen einzuwenden haben! Was war ihm denn diese schöne Sünderin mit dem
               verzettelten Herzensleben und dem beschränkten Intellekt?  Aber der Groll gegen sich selbst ... der Aerger über seinen taktischen Schnitzer
               hatte doch nicht entscheidend bei Adam nachgewirkt. Nun er zu Hause war und sich
               mechanisch auf den Besuch bei  Apathisch lag Adam auf dem Sopha. Es dünkte ihn erschütternd komisch, daß er sich
               soeben einen frischen Kragen umgeknöpft. Aber im nächsten Augenblicke ertappte er
               sich schon dabei, wie er nach einem besonders drastischen und impertinenten Motive
               suchte, mit dem er heute Abend Fräulein Irmer traktiren wollte. Adam wurde sich klar
               darüber, daß er das unnatürliche Verhältniß, in welchem heute das männliche und
               weibliche Geschlecht zu einander stehen, einmal mit rücksichtsloser und, wenn
               nothwendig, mit cynischer Offenheit einer Dame gegenüber zur Sprache bringen mußte.
               Und diese Dame abzugeben ... nun! – dazu schien Fräulein Irmer, dieses blasse,
               spröde, in einem engen Leben hinkümmernde Weib, vorzüglich geeignet zu sein. Es war
               jedenfalls so etwas wie eine »That«, einmal mit der Brandfackel zu hantiren ... ein
               verlöschendes Dasein noch einmal den Traum von einem vollen, glühenden, ungehemmt
               vorwärtsstürmenden Leben träumen zu lassen ... Aber auch dieser Vorsatz erschien dem Herrn  Wenn er gehen wollte, mußte er übrigens bald aufbrechen. Aber warum sollte er denn
               gehen? Und doch ... mein Gott! – warum sollte er denn nicht gehen? Warum nicht? Man
               thut so Vieles in dieser Welt, weil man absolut nicht weiß, warum man es nicht thun
               sollte ... Und zudem: es war ja auch schon zu spät, sich noch entschuldigen zu
               lassen. Getröstet von dem Gedanken, daß er ohne Verletzung des »gesellschaftlichen
               Anstandes« jetzt nicht mehr ausbleiben konnte, machte sich Adam auf den Weg zu
               Irmers. Er pfiff das unsterblich schöne »Komm herab, o Madonna Theresa –« leise vor
               sich hin, löste es einige Male mit Motiven aus Wagners »Fliegendem Holländer« und
               »Siegfried« ab ... und schluckte mit verhaltener Wollust die schweren, schwülen Lüfte
               des zusammendämmernden, letzten Maiabends ein. Adam dachte nicht mehr an sich und
               vergaß, daß er nicht wußte, wer er war ... was er von der Welt ... und was diese Welt
               von ihm wollte. – Ja! Es war doch recht heiß bei Irmers ... in dem doch recht engen und niedrigen
               Wohnzimmer, in welchem die Drei, Vater, Tochter und Adam Mensch, um den runden
               Sophatisch beisammensaßen und einen »Imbiß« zu sich nahmen ... also einen kleinen
               Imbiß, den Adam wirklich etwas »frugal« finden mußte. Der Herr Doctor dachte
               unwillkürlich an den vornehmen Stil, an die Eleganz von Lydia's Wohnräumen zurück ...
               an die anheimelnde Lichtstimmung ... die behagliche, geschmackvolle Fülle, die sich
               im Arbeitscabinet Frau Lange's so wohlthuend dem empfänglichen Geiste mittheilte ...
               an das diskrete Werben des taktvoll arrangirten Reichthums um verständnißvolle
               Anerkennung – und ihn fror ein Wenig in dieser Umgebung, die nur von dem wehmüthigen
               Parfüm der notdürftig verhangenen, mühsam verschleierten Armut durchzittert wurde
               ... Die Unterhaltung wollte nicht recht in Gang kommen. Hedwig schien verstimmt zu sein.
               Ihr Gesicht war fast noch blässer und ernster, ihr Blut fast noch schwerer, als
               sonst. Bläulich schwarze Halbringe unter den Augen deuteten auf schlaflos  Herr Doctor Irmer hustete viel ... einen kurzen, trockenen, heiseren Stoßhusten. Er
               sah sehr zusammengedrückt und entwaffnet aus ... sehr muthlos und ängstlich. Oefter
               preßte er die langen, mageren, wachsgelben Finger der rechten Hand gespreizt gegen
               die Brust ... und athmete fast stöhnend. »Papa hat sich vorgestern erkältet ...« erklärte Hedwig mit einem kurzen, nicht ganz
               beziehungslosen Seitenblick auf Adam. Der Herr Doctor verstand. Das gnädige Fräulein
               hielt es also für überflüssig, auf Grund und Gelegenheit dieser Erkältung näher
               einzugehen. Hm! . Sie waren sich ja begegnet. Adam mußte sich das Uebrige selbst
               sagen können. Das that er denn auch. Zugleich ärgerte er sich aber, daß es Hedwig
               augenscheinlich vermeiden wollte, jene Begegnung selbst zu berühren. Sie war so
               harmlos. Und doch war Adam nicht im Stande, das gewiß nicht heikle, höchstens etwas
               pikante und widerhakige Motiv zur Sprache zu bringen.  Die Fenster standen offen. Auf der Straße war es still. Nur ab und zu stolperte ein
               Wagen über das Pflaster. Nun strich ein Luftzug herein, raschelte in den Papieren auf
               dem Schreibtische, zupfte an der grünen Gardine vor dem Bücherregal und gab der
               Lampenflamme ein kurzes, stechendes Zusammenzucken. Adam fühlte sich mit einem Male
               sehr angeheimelt von dieser einfachen, mit verhalten geschwätzigem Schweigen
               erfüllten Umgebung. Eine gewisse Stimmung ... ein zartes Fluidum rührender Poesie
               ließ sich schließlich auch aus dieser Gruppirung der Atome herausfühlen ... Der Herr
               Doctor wurde wärmer ... er erinnerte sich einiger Träumereien seiner Jugend ...
               einiger Träumereien, die ihm als Ideal ein schlichtes, bücherüberfülltes
               Arbeitszimmer vorgegaukelt ... und er saß unter seinen Schätzen, weltentrückt,  
                »Ich danke recht sehr –« Eigentlich aß Adam Caviar sehr gern. Aber der ihm von Fräulein Hedwig angebotene sah
               nicht besonders appetitlich aus ... schien doch schon ein Wenig alt, trocken, zähe,
               salzig geworden zu sein. »Aber etwas Wurst oder Käse oder etwas Beef nehmen Sie doch noch – ja? . Bitte!
               .« »Wenn Sie gütigst gestatten –« Adam bediente sich. »Papa, Du vergißt Dein Bier ganz ... willst du nicht 'mal trinken? . Es ist zwar
               etwas warm ... unser Keller taugt nicht viel –« »Mir ist gar nicht recht, Kind ... Du weißt ja ... und Bier – ich glaube, es ist
               besser, wenn ich's stehen lasse – es könnte mich noch mehr reizen – gieb mir bitte
               lieber noch einen Schluck Thee – obwohl Thee meinen Nerven – aber verzeihen Sie nur,
               Herr Doctor! Wir haben's diesmal schlecht getroffen ... Sie hätten uns übrigens schon
               längst wieder einmal aufsuchen sollen ... Hedwig sprach öfter von Ihnen – ich bin
               heute leider sehr unpäßlich – vorgestern fühlte ich mich so wohl und frisch, wie
               lange nicht – und nun –« Ein neuer Hustenanfall unterbrach die mühsam, schleppend, unter stoßendem Athmen
               hingelispelten Worte Irmers. Adam sah zu Hedwig hinüber. Sie hatte sich zu ihrem Vater gekehrt und wischte diesem
               mit einem frischen, leinenen Tuche den Schweiß von der in »Was arbeiten Sie jetzt, Herr Doctor?« fragte Irmer nach einer kleinen Weile und sah
               mit müdem, erloschenem Blick zu seinem Nachbar hin. »Ach Gott! Dies und Das! Es ist nicht der Mühe werth. Ich mache jetzt
               anthropologische Studien – die sind werthvoller und ... nothwendiger –« bemerkte Adam
               kurz. Hedwig sah mit unsäglich wehmüthigem Blicke zu ihrem Vater hin. Eine längere Pause entstand. Adam betrachtete mit sehr gemischten Empfindungen die
               beiden Menschen, die da vor ihm saßen. Er fühlte sich nicht wohl bei ihnen – nein!
               Ihre Hülflosigkeit machte ihn nervös ... peinigte, beklemmte ihn. Und doch
               appellirten sie, gewiß ganz, ohne daß sie es wollten, an sein Mitleid. Sie erwählten
               ihn unwillkürlich zum Vertrauten ihrer Schmerzen ... und sie wandten sich, gewiß
               nicht minder unbewußt, an ihn um Hülfe ... um Linderung ... Rettung ... Nun fiel es
               Adam schwer aufs Herz ... nun that es ihm sehr weh, daß er nicht helfen konnte ...
               Das »Schicksal« mußte wieder einmal seinen üblichen Lauf nehmen. Eines Tages würde
               Irmer sterben und  Doch nein! Das ging zu weit. Das war überflüssig. Was sollten diese tragikomischen
               Betrachtungen hier? Adam sagte sich nicht mehr klar, fühlte aber instinktiv, daß er
               auf diesem Wege wieder einmal zu jenem Gebiete gelangen würde, mit dem er sich so oft
               in lautem Wort und leisem Gedanken beschäftigt: eben zu dem leidigen Verhältnisse, in
               das die beiden Geschlechter zu einander von Jugend auf durch Herkommen und Erziehung
               gestellt werden. Ach ja! Er hatte dieses Thema heute Abend Fräulein Irmer gegenüber
               auf's Tapet bringen wollen! Nun! Vielleicht kam die Gelegenheit dazu noch ... Adam fühlte Hedwigs fragenden Blick auf sich. Das hülflose, verlassene Weib hatte
               plötzlich alle Konvenienz bei Seite geschoben. Nichts mehr lag zwischen ihm und dem
               Manne, der ihm in ernstem, bewußtem Schweigen gegenübersaß. Nichts mehr sollte nach
               diesem Blicke, der zugleich unendlich trostlos und unendlich begehrend, zwischen
               ihnen liegen. Adam fühlte sich gewaltig ergriffen. Es wäre ein Frevel gewesen, ein
               Verbrechen an dem »heiligen Geiste der Menschheit« – an den Adam allerdings in seinen
                Die Kuckucksuhr über dem Sopha vermeldete glucksenden, mürrisch-verrosteten Tones die
               neunte Stunde. Hedwig erhob sich leise seufzend und wünschte mit müder, klangloser Stimme »Gesegnete
               Mahlzeit!« Adam war unschlüssig. Sollte er noch bleiben oder sollte er lieber gehen? Diesem
               Gefängniß ...  Adam verspürte einen bezwingenden Appetit nach einer guten Cigarre. Doch ... hier im
               Krankenzimmer wurde nicht geraucht. Er mußte sich den Appetit schon verkneifen. Das
               ärgerte ihn ein Wenig. Und nun knurrte er sich im Geiste schon wieder an, daß ihn
               eine solche Bagatelle überhaupt ärgern konnte. Allein er kam nicht über das
               peinigende Gefühl des Mangels hinweg. Was kümmerte ihn jetzt das Schicksal Hedwigs?
               Und der Anblick dieses leidenden, zusammengedrückten Mannes war ihm jetzt über Alles
               lästig. Um die unbequeme Stimmungsscene zu wechseln, wandte sich Adam eine Andeutung nach
               rechts und streifte mit müder, zögernder Hand die grüne Gardine vom Bücherregal
               zurück. Langsam drehte ihm Doctor Irmer sein bleiches, weißes Gesicht zu. Jäh ließ Adam die Gardine fahren. Er mußte seinem Impulse folgen. Er konnte nicht
               widerstehen. Er fühlte sich plötzlich auf's Tiefste durch die Geduld beleidigt, mit
               der Irmer sein elendes Leben trug, weitertrug, weiterschleppte. Nichts von Mitleid
               mehr und Verständniß war in ihm. Ein kochender Groll über dieses reizlose, werthlose
               Ertragen und  Hedwig hatte mit dem Mädchen, welches die zusammengestellten Teller abgeholt, das
               Zimmer verlassen. Sie trat in dem Augenblick wieder ein, als Adam ihren Vater, ohne
               jede äußere Vermittlung, barsch anfuhr: »– Aber ich bitte Sie, Herr Doctor – warum
               haben Sie diesem Hundeleben nicht schon längst ein Ende gemacht –?« Hedwig blickte halb erschreckt, halb erstaunt zu Adam hinüber, der, von seiner
               Offenheit selbst ein Wenig betroffen, wieder an der grünen Gardine zupfte. Ein
               leichtes Verlegenheitsroth stand doch auf seinem Gesicht. Irmer schien den psychologischen Proceß, der sich in Adams Brust abspielte, zu
               begreifen, zu durchschauen. Ein verhaltenes, nur markirtes, aber doch unverkennbar
               souveränes Lächeln legte sich auf eine kleine Weile über seine scharfen
               Dulderzüge. »Sie täuschen sich, Herr Doctor«, antwortete er nun mit seiner müden, schleppenden,
               heiseren Stimme, »– wenn Sie glauben, daß Ihr Leben etwa weniger elend sei, als das
               meine ... Ich leide nur sichtbarer, als Sie ... erkennbarer für jedes Laienauge – Sie
               – –« »Pardon! Ich fühle mich sehr wohl auf der Welt ... Aber verzeihen Sie mir meine
               brutale Geradheit – es fuhr mir so heraus –« »– Als Sie mich wie ein Häufchen Unglück vor sich sitzen sahen – ich begreife, Herr
               Doctor –« 
                »Was ist's denn, daß Sie noch an diesem Hundeleben festhält, wie Sie sagen –? Was
               denn –?« »Eigentlich nichts ... uneigentlich sehr viel –« erwiderte Adam gleichmüthig. Er
               hatte seine volle Selbstbeherrschung wiedergewonnen. »Mit dem ›uneigentlich‹ – das ist so 'ne Sache! Nun – Sie werden sich wohl ebenso
               täuschen, wie ich mich getäuscht habe, als ich in Ihren Jahren war ... Damals waren
               mir einzelne pessimistische Ahnungen und Stimmungen gleichsam Surrogate, wenn's mit
               dem Leben selber einmal nicht recht klappen wollte ... So wird's bei Ihnen auch sein.
               Aber Sie werden so sicher wie ich zu der Erkenntniß kommen, daß Sie sich belogen –
               allerdings Ihrer psychischen Combination gemäß belügen mußten ... Das ist ja eben das
               sogenannte ›Glück‹ der Jugend, daß sie sich an jedem Daseinsmomente zu sättigen
               vermag ... nach der Kette der Entwicklung aber, dem logischen Zwange der Fortbildung,
               nichts fragt. Es giebt natürlich noch Millionen andere Spielarten von Seelenanlage.
               Aber ich ging jetzt von der meinen aus und von der Ihrigen, die, wenn ich mich nicht
               sehr täusche, der meinen doch immerhin ziemlich verwandt ist ... Und darum werden
               Sie, Herr Doctor, mit der Zeit, früher oder später, zu denselben Resultaten kommen,
               zu denen ich gelangt bin. Ihr Selbstbetrug besteht nur darin, daß Sie Ihre
               Weiterentwickelung jetzt noch nicht voraussehen können. Jawohl: können!  Adam dünkte diese Ausführung Doctor Irmers gar seicht und oberflächlich. Was sollte
               er darauf erwidern? Hatte denn Irmer gar nicht herausgefühlt, daß er jene barsch
               herausgeschleuderte Vorwurfsfrage in tiefstem Grunde nur an sich selber gerichtet?
               Oh! Er war trotz seinen jungen Jahren in der »Erkenntniß« schon weiter
               vorgeschritten, als dieser arme, eingekapselte Entsagungsfanatiker und
               Kartoffelsuppenmeergreis glaubte. Ihre Seelenanlagen waren doch wohl unter sich
               ausnehmend verschieden. Allein – es tickte ihn, den Unmündigen und Kurzsichtigen zu
               spielen – sich so zu geberden, als coquettire er eigentlich nur mit seiner
               Blasirtheit ... als sei er noch voll von flammendem Jugendfeuer ... als halte er es
               wirklich noch der Mühe für werth, für ein Dutzend »bedeutender Ideale«
               einzutreten. Hedwig hatte sich einen Stuhl an den Tisch gerückt und eine Häkelarbeit vorgenommen.
               Sie hielt den Kopf über die Arbeit gebeugt ... sah nur zuweilen zu ihrem Vater auf
               ... und in ihrem Blick lag dann die ganze Sorge um den Leidenden, zugleich aber auch,
               wie es Adam schien, ein Wenig Ungeduld, ein Wenig Zorn. Selten schielte sie einmal zu
               Adam hinüber. Blendend hob sich das weiße Garn von der kirschbraunen Tischdecke ab.
               Mit diesem dunklen Untergrunde, den weißen Fingern, dem blaßgelben Teint und dem
               schwarzen Haar Hedwigs bildete es eine Farbengruppe voll einfach-bizarrer
               Plastik. 
                »Sie beurtheilen mich vielleicht doch etwas zu sehr nach sich, Herr Doctor –
               verzeihen Sie, daß ich sogleich mit einer deductio ad personam beginne. Es klingt ein
               Wenig paradox, enthält jedoch sehr viel Richtiges, wenn ich behaupte, daß wir, das
               heißt: ich und verschiedene Andere meiner Generation – wir sind übrigens so frech,
               uns immerhin zu den Besten des jungen Nachwuchses zu zählen! – also daß wir mit dem
               Momente – ich möchte beinahe sagen: angefangen haben, mit dem Sie und mit Ihnen gewiß
               Unzählige Ihrer Generation aufhören. Ihre Entwicklung hat sich den individuellen
               Verhältnissen gemäß, von denen Sie ausgingen, ganz organisch, ganz normal vollzogen.
               Aber die unsere nicht minder. Zu Ihren Resultaten sind wir in unserem Gedanken- und
               Gefühlsleben schon vor Jahr und Tag gelangt. In einem Punkte mögen Sie allerdings
               Recht haben: die Jugend, das heißt: unsere allerdings vielfach lädirte,
               durchbrochene, beeinträchtigte Kräftegruppe, läßt sich nicht verleugnen – sie muß
               sich nach den natürlichen Gesetzen alles Geschehenen auslösen und in Handlungen
               umsetzen. So arbeiten wir trotz all' unserer Müdigkeit ... und ›Blasirtheit‹ –
               arbeiten ... einmal zielbewußt ... zumeist aber nur im Zwange jenes so genannten
               metaphysischen Stadiums, wo das Individuum über sich  Adam unterbrach sich. Er wischte sich mit dem Taschentuche über die schweißfeucht
               überlaufene Stirn und nippte an dem Bierglase, das Hedwig vorhin wieder frisch
               gefüllt hatte. Im Allgemeinen war er mit sich ganz zufrieden. Er fühlte zwar sehr gut
               heraus, daß er hier und da den Nagel durchaus nicht auf den sogenannten Kopf
               getroffen hatte ... daß mancher Wurf fehl gegangen ... daß mancher Hieb abgerutscht
               war ... Vieles hatte er, ein Opfer seiner augenblicklichen, durchaus nicht so
               unbequemen, immerhin ganz »gemüthlichen« Situation, nur logisch aus der Erinnerung
               nachkonstruirt – Schwere, Tiefe und Ernst seines Motivs keineswegs erschöpft. Halb
               bewußt, halb unbewußt hatte er hier ein Zuviel, dort ein Zuwenig gegeben ... manchen
               Accent falsch aufgesetzt ... Lichter und Farben öfter etwas willkürlich vertheilt ...
               Aber das ist ja schließlich unvermeidlich, tröstete sich Adam. Im Monolog wie im
               Dialog ist die Anknüpfung und Fortführung der Gedankenreihe eine mehr oder weniger
               zufällige ... von der Associationsgewohnheit des Individuums abhängige ... Nicht die
               innere Geschlossenheit und  Aber welchen Eindruck hatte er denn eigentlich erzielen ... was hatte er bekämpfen
               ... wofür hatte er eintreten wollen? Adam mußte lächeln. Er kam sich einen Augenblick
               fast wie ein Beamter einer hochwohllöblichen Missionsgesellschaft vor. Doch ... zu
               Ruinen von der Zukunft predigen? Aber das war ja eben das Komische. Und nun stieg es
               also wieder wie Mittleid in ihm auf ... wie Mitleid vor Allem mit Hedwig, die
               verwelkte und verkümmerte ... und es so gar nicht verdiente. Und eine Art von
               sentimental-cynischem Erlöserdrang kam über ihn ... und er beschloß, um dieses Leben,
               dieses arme, verblühende Leben, für eine kleine Weile einen breiten, goldenen
               Sonnengürtel zu legen ... einen Sonnengürtel erheuchelter Liebe ... Dann konnte die
               Kerze ja langsam ausflackern, langsam verknisternd erlöschen .... »– Der Unterschied zwischen Ihnen und mir,« begann jetzt Irmer, nachdem er sich ein
               Wenig emporgerichtet und einmal tief aufgeathmet hatte, »ist nur der, daß mein
               Resignationsstandpunkt mehr ein  »– Das ist doch aber natürlich genug«, bemerkte Adam entgegen – »Sie scheinen ganz zu
               vergessen ... Herr Doctor, daß die Entwicklung des Individuums doch eine ausgemacht
               psychophysiologische ist! Das Alter ist eben etwas total Anderes, als die Jugend –
               sein specifisches Organ ist der Intellekt – Alter und Jugend, deren specifisches
               Organ meinetwegen das Herz ist, um mich der herkömmlichen Terminologie zu bedienen,
               verstehen sich im Grunde überhaupt nicht ... kommen sich nur durch gewisse logische
               Schlüsse in Diesem und Jenem näher – ebensowenig wie zum Beispiel der Kulturmensch
               unserer Tage seinen Urururahn, ich meine die Sippschaft der sogenannten ›ersten
               Menschen‹, versteht ... der ersten Menschen, bei denen das Gefühl jedenfalls auch das
               Primäre gewesen ist – das Gefühl, welches, in den ersten sprachlichen Tastversuchen
               objectivirt, zur Ausbildung des Denkververmögens als eines Organes, wenn ich so sagen
               darf, führte – was dann wiederum zurückwirkte und in seinem Reagens zur
               Differenzirung der Sprache Anlaß gab ... Wenn es möglich wäre – aus
               gesellschaftlichen und socialen Gründen ist es eben unmöglich –: dann sollten Alter
               und Jugend höchstens eine Partie Scat miteinander spielen, sich aber um Gotteswillen
               nicht auf irgendwelche ›tieferen‹ Gespräche, auf ›wesentliche‹ Debatten, kurz! auf
               einen intimeren Verkehr miteinander einlassen  »Nun begreife ich allerdings Ihre erste Frage, Herr Doctor, erst vollständig – die
               Seite, die Sie eben berührten, hatte ich bisher ganz außer Acht gelassen –« Adam fühlte sich von diesem Vorwurfe seines Wirthes – denn als etwas Anderes konnten
               die Worte kaum aufgefaßt werden – sehr unangenehm berührt. Nun blickten ihn auch die
               ernsten, schweren Augen Hedwigs fragend und zugleich bittend an. War er zu weit
               gegangen –? Eine Reihe vererbter, sogenannter »Anstandsgefühle« nahm von ihm
               Beschlag. Aber er war einmal im Zuge. Und er spürte, wie er lebendiger, wärmer,
               leidenschaftlicher geworden. Uebrigens – was wissen Herbst und Winter eigentlich vom
               Frühling? Aber er – verkörperte er in seiner Natur nicht alle vier Jahreszeiten
               zugleich? Und doch! Gab dieses Moment, wenn es thatsächlich existirte, nicht einen
               Widerspruch zu der von ihm Doctor Irmer gegenüber ausgesprochenen Anschauung ab? Es
               nahm sich fast so aus. Nein!  In einem Zuge trank Adam sein Bier aus. Gedankenverloren spielte er mit den Fingern
               noch an dem Henkel des Glaskruges herum. Hedwig erhob sich, eine neue Füllung zu
               besorgen. Zufällig ... wie zufällig berührten sich beider Hände. Sie sahen sich an.
               Grüßte die Jugend die Jugend? Sie wollten wenigstens beide jung sein. Das lag in
               diesem tiefen, sich einbohrenden Blick, mit dem sie umeinander warben. Ein diskreter
               Luftzug strich zu den offenen Fenstern herein. Die Lampe flackerte ein Wenig. Irmer
               lag wieder ganz zusammengesunken im Lehnstuhl und hatte die Augen geschlossen. Adam
               fühlte sich von einem Schwarme heftiger, unklarer Gefühle bestürmt. Es ging auf zehn
               Uhr. Langsam schlug Irmer seine Augen wieder auf und blickte ausdruckslos vor sich
               hin. »Willst Du Dich nicht lieber zurückziehen, Papa –? Du bist schläfrig –« fragte
               Hedwig. Adam erhob sich und bekundete damit, daß er sich empfehlen wollte. »Na! der Wink mit dem Zaunpfahl war eigentlich überflüssig,« knurrte er in sich
               hinein, natürlich verstimmt von der Taktlosigkeit Hedwigs. »Aber bitte, Herr Doctor–« begann jetzt diese ... und brach dann jäh ab. Sie konnte
               Adam doch unmöglich zum Bleiben auffordern. Der wußte nicht recht, was er machen
               sollte – 
                Hedwig führte ihren Vater, der mit Mühe einen Hustenausbruch unterdrückte, hinaus.
               Adam war allein. Er trat an's Fenster und legte sich weit über die Brüstung. Die
               Nacht war schwül. Am Himmel ein einförmiges Wolkengewirr ... schwere,  »Ich habe Ihrem Herrn Vater doch nicht weh gethan vorhin, mein gnädiges Fräulein? Ich
               war einige Male allerdings ziemlich offen und geradezu – –« »Ach bitte, Herr Doctor! Uebrigens ... sagten Sie nicht selbst, daß es keine Brücke
               zwischen dem Alter und der Jugend gebe – da mußten Sie doch offen und geradezu sein –
               nicht ...?« »Sie zürnen mir doch, mein Fräulein ... Ich höre es aus Ihren Worten heraus – ich
               bedauere sehr – aber Geschichten, die Einem am Herzen liegen ... und die Einem so
               sonnenklar sind – und die doch – – aber – – und dann nimmt man ja immer nur ein
               winziges Moment aus der ungeheuren Fülle der Gegensatzmotive heraus – gerade das
               Moment, auf welches man durch eine, allerdings nur scheinbar zufällige
               Ideenassociation trifft – so macht sich dem überall eine gewisse Willkür breit – eine
               Willkür, die aber  Eine kleine Pause entstand. Hedwig lehnte am Tische und nestelte gedankenversponnen
               an ihrem Garnknäuel herum. Auch Adam war an den Tisch getreten. Er sah dem Spiel
               ihrer weißen Finger zu. Bunte Gedanken flogen durch seine Brust. Und ein bezwingendes Träumen kam über ihn ... ein bezwingendes Träumen, das doch
               zugleich ein helles und klares Wachen war. Und es ergriff ihn, zu diesem Weibe
               zwanglos von dem zu reden, was ihn erfüllte ... zwanglos, so wie es in ihm aufstieg
               und von ihm sich löste. Närrisch dünkten ihn die Schranken, die sich die Menschen
               zwischen einander aufbauen. Mit einem leisen Fingerdruck stieß er sie nieder. Und er
               sprach zu dem Weibe, das neben ihm stand –: 
                Adam brach ab. Hedwig hatte ihren Platz am Tische, den sie bis dahin unverändert
               innebehalten, bei der letzten Wendung, die Adam's buntförmige Rede genommen,
               verlassen und war an das offene Fenster getreten. Sie stützte die rechte Hand auf den
               Schreibtisch ihres Vaters. Adam fühlte sich doch ein Bissel beklemmt. Er bereute fast seine Offenheit ... er
               konnte jetzt seine Kühnheit kaum begreifen ... er ärgerte sich über sich und zugleich
               über Hedwigs Prüderie. Sie verstand ihn also doch nicht. Aber er – verstand er sich
               denn noch in diesem Augenblick? Und doch hätte er noch so Manches auf dem Herzen
               gehabt und sehr gern noch eine kleine Weile weiterdozirt, wie er sein breitspuriges,
               allerdings sehr doktrinäres Schwatzen und Salbadern im Stillen titulirte. Und nun
               wurde es ihm wieder zu Sinn, als wäre Hedwig weniger  Hedwig hatte die linke Hand über die Augen gelegt. Den Kopf hielt sie gebeugt. Ein
               leises, verhaltenes Schluchzen ging jetzt von ihr aus. Adam athmete schwer auf. Draußen lag die Nacht ... die letzte Mainacht ... ruhig, schwarz. Nur ein nervöses
               Erzittern der Schwüle prickelte zuweilen durch die Luft. Adam Mensch verspürte sich wieder einmal ganz im Zwange seiner Stimmung. Wie ein
               unendliches Mitleid mit sich selber ergriff es auch ihn. Unklare, halbfertige
               Sinnlichkeitsaffekte lösten sich in ihm aus. Diese nächtige Schwüle bedrückte ihn.
               Dieses schluchzende Weib quälte ihn ... und beglückte ihn doch zugleich unsäglich.
               Eine schicksals-mächtige, fanatische Nothwendigkeit bändigte ihn jetzt zu Hedwig hin.
               Aber nein! Er durfte sich nicht überwältigen lassen. Er dachte an Lydia, er dachte an
               Emmy. Ach! es ekelte ihn vor sich. Das war  »Adam!« sträubte sich Hedwig. »Hast Du mich denn nicht ein Wenig lieb –?« Die Worte waren leise, langsam, stehend
               gesprochen, eine große Traurigkeit und Bekümmerniß verrathend ... und wie eine
               schwere Enttäuschung zugleich. Hedwig stand da, den Kopf gesenkt, ihre Hände lagen auf dem Fensterbrett. Und Adam nahm diese kleinen, mageren, blaßgelben Hände und zog an ihnen das Weib, das
               er liebte, an seine Brust. Und er berauschte es mit glühenden, stechenden Küssen. Die
               Lippen wollten nicht von einander lassen, und es war, als wollten sich die Beiden
               gegenseitig das Leben aussaugen und auftrinken. 
                Hedwigs Arme umschlangen seinen Hals. Eine unendliche Hingebung und Zärtlichkeit
               sprach und bat aus ihren verthränten Augen. »Nun haben wir uns doch gefunden –« flüsterte sie und legte den Kopf an Adams Brust,
               als schämte sie sich ihrer Worte ... als wollte sie sich vor sich selber
               verstecken. »Jawohl!« antwortete Adam sehr laut und lächelte eine Stecknadel lang spöttisch. Das
               kleine Weib war doch eigentlich etwas zu sentimental. Langsam lockerten sich Hedwigs Arme. Der Herr Doctor verstand. Hm! So leicht zu
               verletzen? Aber da packte ihn auch wieder die Leidenschaft – und von Neuem riß er das
               Liebste, was er zu dieser Frist auf der Welt besaß, an sich und erstickte es fast mit
               seinen Küssen und Umarmungen. »Mein Weib! Mein süßes, einziges Weib!« stieß er gepreßt hervor und zwang Hedwig mit
               Ueberkraft zu sich heran ... bis ihnen der Athem abriß und sie langsam von einander
               lassen mußten. Nun standen sie neben einander und sahen in die Nacht hinaus, die ruhig, schwarz,
               schwül zwischen Himmel und Erde hing. »Was soll mit uns werden, Adam –?« kam es nach einer kleinen Weile leise von Hedwigs
               Lippen. 
                »Du antwortest nicht –« begann Hedwig wieder. Mühsam unterdrücktes Aufschluchzen gab
               ihrer Stimme etwas Hartes, Rauhes, Gezacktes. »Was mit uns werden soll, mein Lieb? Aber wir wissen doch, daß wir zu einander
               gehören! Ist das vorläufig nicht genug? Wollen wir uns die Schönheit und Größe dieser
               Stunde durch kleinliche, philiströse und trivial-prosaische Erwägungen stören lassen?
               Zwei Lebensläufte sind nun zusammengeflossen und haben eine Richtung erhalten ... und
               ein Ziel ... Und ... nun ja! – aber wirklich, meine Liebe – laß das jetzt – ja? Wir
               sehen und sprechen ... und ... küssen uns ja nun alle Tage ... und da werden wir wohl
               gelegentlich schon 'mal eine Stunde finden, wo wir so einfältig und nüchtern und ...
               und so kalt und trocken sind, daß wir auch einige unvermeidliche praktische Fragen
               erledigen können. Komm, mein Lieb – gieb mir jetzt lieber noch einen recht herzigen
               Kuß –!« Hedwig trat einen Schritt zurück und wehrte sanft ab. »Das ist es nicht, Adam, was
               ich meine – das nicht. Wir müssen tiefer gehen. Ich weiß: Du fühlst den Zwiespalt
               ebenso gut, wie ich ... und willst ihn Dir wohl jetzt nur nicht eingestehen. Du weißt
               ebenso gut, wie ich, was uns trennt ... was uns immer trennen wird. Deine jähe
               Leidenschaftlichkeit hat mich besiegt – ich habe Dir nachgegeben. Es war ja auch
               nicht so schwer, mich zu  Adam hatte die Auseinandersetzung Hedwigs schweigend angehört. Er hatte sie einige
               Male unterbrechen wollen, auf ihre Bitten aber immer wieder an sich gehalten. Ja!
               Gewiß! Sie hatte in Vielem ... wohl schließlich in Allem Recht – er mußte ihr
               beistimmen, wenn er ehrlich gegen sie und gegen sich selber sein wollte. Nur – nur
               mit der  Adam athmete schwer. Er wollte einen leichten, lustigen, burschikosen Ton anschlagen,
               aber es gelang ihm nicht. »Eine Vergangenheit –?« fragte er ebenso leise, wie Hedwig ihre letzten Worte
               geflüstert hatte. »Ja! –« »Aber zum Teufel –« nun brach der Grimm über seine altehrwürdige Auffassung bei Adam
               doch durch – »aber zum Teufel, mein Lieb, – was geht mich denn Deine sogenannte
               ›Vergangenheit‹ an? Oder glaubst Du etwa, ich hätte keine ›Vergangen heit‹? Da
               irrtest Du Dich doch gewaltig–« 
                »Ach so? Na! das ist wieder einmal die bewußte alte, aber Gott sei's geklagt! ewig
               neue Geschichte! Dir ist verwehrt, was mir erlaubt ist? – Hm! das kann vielleicht
               eine Formel aus dem ›Guten Tone‹ – oder ein lobesamer Passus in dem Moralexercitium
               eines philosophasternden Theologen sein – aber vernünftig ist dieser ekelhafte
               Gemeinplatz – diese abgedroschene Trivialität beileibe nicht – und zwei Menschen wie
               Du und ich sollten sich am Allerwenigsten von dieser capitalen Dummheit irre machen
               lassen. Habe ich nicht Recht –?« »Vielleicht, Adam – aber – –« »Aber? Ihr Weiber seid doch Alle über einen Leisten! Und meine Hedwig ist um kein
               Haar klüger ... denkt um kein Haar freier, als die ganze andere Gesellschaft! Nur so
               weiter, mein Lieb! Da wirst Du schon ganz ›vernünftig‹ werden mit der Zeit – paß 'mal
               auf –« »Adam! –« »Nun ja! . Oder hätte ich Unrecht? Ich wüßte nicht ... Wenn das am grünen Holz
               geschieht – –« »Adam! ...« »Pardon! ›Grünes Holz‹ – – ich werde unangenehm – ich werde boshaft – verzeih, mein
               Lieb! Aber im Unrecht bist Du doch. Ich hätte ... wahrhaftig! ich hätte Lust, Dir
               'mal einige pikante Geständnisse zu machen – weißt Du: ›pikant‹ hinsichtlich – –
               –« 
                »Nicht? Aber warum denn nicht? Nun erst recht! ... Ich sehe: man muß auch Dich noch
               erziehen, Hedwig – Dein Vater – –« »Ich ertrage es nicht, Adam – sei still! . bitte! ... Ja? ...« »Nun – wenn Du absolut willst – – aber sage mir nur – –« »Ich habe Dich so unendlich lieb, Adam – und – und – –« »Nun – und? Und, Hedwig –?« »Wenn – wenn – – ach, Adam – laß mich doch! ... laß mich! –« »Ich verstehe Dich nicht –« »Nun denn: Wenn Deine Vergangenheit in die – Gegenwart eingriffe – – Adam! – ich
               ertrüge es nicht! . Nein! ich ertrüge es nicht. Ich bin nur ein Weib – nur ein Weib,
               was Dich – –« »Aha! . Daher weht der Wind? Verzeih', daß ich brutal bin, mein Kind! . Da scheint
               doch eine Radicalcur sehr nothwendig zu sein – also –« »Adam! –« »Nun? .« »Du liebst mich nicht! –« »Sei ohne Sorge, Hedwig! Ich habe immer schöne Formen ... und ... und eigenartige
               Charaktere ... und ... und seltsame Schicksale geliebt – immer, Hedwig! –« »Du bist furchtbar, Adam! –« »Furchtbar? Warum? –« 
                »Oder Du ... aber –« Adam unterbrach sich und wandte sich ab. Er legte sich weit über die Fensterbrüstung,
               sah auf die stille Straße hinab – nur ein welliges Wipfelrauschen summte von den
               Linden, die da unten standen, herauf – und blickte empor zum Himmel. Im Nordosten
               hatten sich die Wolken zu schwarzen, gewaltigen Polstern zusammengeknäuelt. Die Luft
               war fast noch heißer und schwüler geworden. Adam athmete tief auf. Ein Reichthum
               verhalten brennender Gefühle stand in seiner Seele. Er hätte so gern, an harmloseren
               Fäden seiner Vergangenheit angeknüpft. Die Gegenwart zerschnürte ihn fast mit ihren
               Unklarheiten, mit ihren verschwommen, zerrissen aufgurgelnden Geräuschen. Nein! Nein!
               Das drängte sich Alles zu dicht an ihn heran! Er sah sich um. Er sah diesen engen,
               frugalen Raum, der eng und frugal blieb, ob ihn auch das gedämpfte Licht der Lampe
               anheimelnder stimmte – – er sah dieses Weib an seiner Seite – dieses schluchzende
               Weib, das ihn mit seiner thörichten Liebe quälte – – es war unerträglich! Ein Gedanke
               befiel ihn. »Hedwig! –« Und nun noch einmal, aber in leiserem, ernsterem, bittendem Tone: »Hedwig! –« Die Angerufene richtete langsam den Kopf in die Höhe. »Ich will Dir einen Vorschlag machen. Es ist  »Aber, Adam –!« Hedwig wischte sich mit ihrem Taschentuche die Thränen aus den Augen
               und trocknete sich die Stirn. Nun nestelte sie mit den Händen an ihrem Haar herum und
               sah Adam erschrocken an. »Nun ja! ... Erscheint Dir mein Vorschlag so ungeheuerlich? Mein Gott! Es ist doch
               weiter nichts dabei! Wir gehen nachher noch in 'n Café – ich muß noch andere Menschen
               sehen ... muß auf andere Gedanken kommen – 'n bissel fremdes Leben um mich spüren –
               'n Glas Absynth trinken – 'ne gute Cigarre rauchen – – und ich dächte: auch Dir thäte
               eine Abwechslung wohl ... Also komm! Ja –?« »Um diese Stunde, Adam –!« »Es ist eben erst Zwölf. Und dann – – ich weiß nicht – Du bist doch in meiner
               Gesellschaft! Da kann Dir doch weiter Nichts passiren ... In ein Nachtcafé zu gehen –
               nun ja! es mag für eine Dame, wie für Dich, liebe Hedwig, vielleicht nicht gerade,
               wie man sagt: ›anständig‹ sein – aber ich sollte doch meinen: diese dummen
               Philisterflausen hätten für Dich weiter keine Geltung! Ich würde es wenigstens sehr
               bedauern, wenn Du noch in All' und Jedem mit den verbohrten Anschauungen der alten
               Generation rechnetest. Also bitte –!« 
                »Der wird jedenfalls schlafen – und wenn er irgend welcher Hülfe bedarf – er kann ja
               das Mädchen rufen –« »Aber was würde Papa sagen –« »Immer neue Bedenken! Ihr Weiber habt das Talent, am allererbärmlichsten Sandkorn
               festzurennen, wenn es Euch gerade 'mal in den Kram paßt! Bist Du denn um gar nichts
               anders, als die Andern, Hedwig –?« »Nein, Adam –« »Nicht? Das ist allerdings sehr schlimm –!« »Ich meine – Du mißverstehst mich –« »Na! Wohl kaum –« »Und wie lange – wie lange würden wir bleiben –?« »Gott! Das läßt sich doch wahrhaftig auf die Secunde nicht bestimmen vorher –« Hedwig war unschlüssig. Adams Vorschlag reizte sie immerhin. Diese schwüle Atmosphäre
               lag auch auf ihr schwer und drückend genug. Die starke seelische Aufregung ... der
               brennende, stechende Sinnlichkeitsaffekt, welcher sie vorhin durchkrampft, hatte sie
               müde, abgespannt gemacht, wie zerschlagen, zerfasert, zerrupft. Zu Bett gehen konnte
               sie in dieser fiebernden Stimmung kaum. Sie athmete langgezogen auf. Aber ihr Vater –
               und weiter: wenn es zufällig Jemand von den Hausgenossen bemerkte, daß sie so spät
               noch wegginge – mit einem fremden Herrn – und dann  »Nun? Also –?« »Adam! Bitte – laß mich hier! Thue es mir zur Liebe – ja? Ich wollte ja gern – aber
               es geht wirklich nicht! Ich riskire zu viel –« »So? Du riskirst zu viel? Hm! Und das sagt ein Weib, das eine ... das eine – ›Ver‹ –
               na! ich hätte beinah' was gesagt – verzeih' meine Derbheit, Hedwig! Aber mir liegt
               eben viel daran – sehr viel sogar, daß ich noch eine kleine Weile mit Dir zusammen
               sein darf, mein Lieb! Wir haben uns eben erst gefunden – und sollen nun schon wieder
               auseinandergehen! Das ist doch hart – nicht wahr –? sehr hart! Laß Dich doch endlich
               erweichen, Kind! Soll ich Dich fußfällig bitten? Mein Stolz verböte es mir eigentlich
               – doch – wenn Du es durchaus willst – –« »Laß die Komödie, Adam! ... Aber sage mir noch Eins: wenn ich nicht mitginge – was
               thätest Du dann –?« »Aha! ... die Frage ist nicht übel ... Schon der conditionale Conjunctiv Imperfecti!
               ... ›Wenn ich nicht mitginge –‹ Na! das ist ja quasi gewonnen Spiel! ... Uebrigens –
               wenn Du nicht mitgingst, Kind – ja! ... dann müßte ich wohl allein gehen. Eins plus
               Null bleibt Eins, nach Adam Riese. Aber Du könntest Dich doch wirklich 'mal dazu
               bequemen, Hedwig, mehr als eine – Null zu sein ... Willst Du –?« 
                »Das ist eine ganz neue Eigenschaft bei mir, mein Lieb! Du scheinst Talent dafür zu
               haben, Entdeckungen zu machen. Vielleicht tüftelst Du auch noch alles mögliche Andere
               bei mir aus. Vielleicht manches ganz Löbliche und Brauchbare. Das wäre ja sehr nett.
               Ich bliebe sonst auch ein verzweifelt einseitiger Bursche! Wahrhaftig! ich wäre Dir
               sehr dankbar, wenn ich mich unter Deinem ... Regimente noch ein Bissel
               vervollkommnete. Das könnte mir gar nichts schaden. Kleine, weiße Frauenhände
               besitzen eine entzückende Fertigkeit darin, selbst aus den reservirtesten,
               versteinertsten Felsenwänden noch neue Quellen zu schlagen ...« »Spotte doch nicht so, Adam –« »Ich spotte gar nicht –« »Also ... Du würdest auch ohne mich noch in ein Café gehen – nach dem heutigen Abend
               noch Abwechslung ... Unterhaltung suchen –?« »Was bliebe mir denn weiter übrig, Kind? ›Abwechslung‹ – meinetwegen! ...
               ›Unterhaltung‹ – hm! – warum wählst Du nicht lieber gleich das wunderschöne Wort
               ›Vergnügen‹? Ich liebe dieses Wort nämlich leidenschaftlich ... Man hört es nur so
               selten heute ... die Leute nehmen es so ungern in den Mund ... Also – Du kommst mit
               –?« »Adam –!« »Dann leb' wohl, mein Lieb! Und nun gehören wir zusammen, Hedwig – nicht wahr? Und
                »Ach! belüge Dich doch nicht so absichtlich, Adam – das kann ja nicht sein –« »›Belügen‹ – der Ausdruck ist etwas ... etwas stark, Hedwig –« »Verzeih', Adam! Aber ich habe Dich ja so unsäglich lieb! Du bist ja in all' diesem
               Elend – in all' dieser entsetzlichen Noth mein einziger Halt – meine einzige
               Hoffnung! Ich ertrage es nicht, Dich zu verlieren – ich ertrage es nicht! Wenn Du
               mich verließest, Adam – mich verließest – – ich – ich – – o Gott! – und doch ganz
               klar voraussehen müssen, daß Du es thun wirst – – daß Du es thun wirst, Adam – daß es
               doch so kommen wird – das ist zu viel – das geht über meine Kraft! Adam! Adam! oh!
               wie das in mir wühlt und zerrt und sticht! – – Ich – ich ersticke – Adam! – Und wenn
               es mein Unglück ist – –: ich kann dieses Leben nicht mehr ertragen – ich will dieses
               Leben nicht mehr ertragen  Adam war von diesem elementaren Leidenschaftsausbruche der »Dame seines Herzens« ...
               von diesem Ausbruche, in dem sich eine tolle Hingebungswuth, trunkenes Entzücken und
               eine fanatische Verzweiflung zugleich durchrangen ... mehr betroffen, als erfreut. Er
               hatte sich mit dem Gedanken, allein zu gehen, schon halb und halb vertraut gemacht.
               Ja! Er hatte sich seiner Freiheit eigentlich schon gefreut ... und allerhand
               Erwartungen daran geknüpft. Gewiß! Der Abend war ja noch ganz interessant geworden.
               Aber die letzten Scenen, die er soeben durchlebt, legten Adam doch allerlei
               Verpflichtungen für die Zukunft auf – Verpflichtungen, die anzuerkennen, er sich im
               Grunde schon sträubte – und die erfüllen zu wollen, es ihn doch merkwürdig
               reizte. Hedwig war nach dem Flurraume gestürzt. Nun stand sie im Rahmen der offenen Thür,
               knöpfte ihr Jaquet zu und setzte ihren Hut auf. 
                »Wo habe ich nur meine Handschuh' –?« »Ach was – Handschuhe! Heute Abend, Hedwig – ich bitte Dich!« »Willst Du die Lampe ausdrehen –?« »Wenn Du fertig bist –« »Und recht leise, Adam – ja –? Tritt recht leise auf, damit Papa Nichts hört! Es wäre
               entsetzlich, wenn er – –« Hedwigs Stimme ging doch wieder etwas heiser und stockend,
               stolpernd, sie fieberte gleichsam. Adam ließ einen halbfertigen Seufzer fahren. Es war ihm gar nicht behaglich zu Sinn.
               Seine arme, unvorsichtig hingeopferte Freiheit! Das kleine Wesen that ihm sehr leid.
               – Die Treppenstufen knarrten und knackten recht impertinent. Adam tappte und tastete
               sich unbeholfen vorwärts. Er wurde ärgerlich. Nun blieb er stehen, suchte nach seinem
               Feuerzeuge und ließ ein Streichholz aufflammen. »Um Gotteswillen! – lösch aus – schnell!« fiel Hedwig ... wie zum Tode erschrocken
               ... ein. »Na aber – das ist doch –« knurrte der gemaßregelte Herr Doctor. Und neues Dunkel war
               um die Beiden zusammengeronnen. Sie standen auf einem Treppenabsatze. »Nimm Dich in Acht, Adam – falle nicht! – es ist hier etwas steil –« 
                »Laß mich –! nicht hier–« sträubte sich Hedwig. »Adam –!« Endlich standen sie auf der Straße. Es war so still. Der Hausschlüssel ging schwer
               und kreischte mit belegter Stimme. Schlaftrunken blätterte der Nachtwind im
               schwarzgrünen Laube der Linden. – »Gieb mir den Arm, mein Lieb!« »Wo gehen wir hin, Adam –?« »Nun – ich denke: wir athmen uns erst 'mal recht tüchtig aus – die Luft ist zwar
               schauderhaft dick und heiß, aber doch nicht ganz so drückend, wie bei Euch oben. Und
               nachher – nachher können wir ja in ein Café spazieren – vielleicht ist auch noch 'ne
               Weinstube auf – –« »Du bist überall bekannt –?« »Hier und da –« »Du verkehrst wohl viel in den Cafés –?« »Das macht sich so ... mein Gott! Dann und wann ... Man geht 'mal mit Ander'n hin,
               'mal allein – es ist ja überall nicht viel zu holen ... Man langweilt sich ... spielt
               eine Partie Billard – liest 'ne Zeitung – am Angenehmsten ist es noch, wenn man eine
               oder ... oder auch ... mehrere Damen  Nach einer kleinen Pause ließ sich Hedwig leise vernehmen, und ihre Stimme hatte den
               Tonfall des Vorwurfes, der Anklage: »Und da willst Du jetzt mich hinführen, Adam, wo
               Du wohl schon öfter mit – mancher anderen Dame gewesen bist –?« »Aber Hedwig! Du bekommst Rückfälle! Die Sache ist doch einfach die – wir geben doch
               weiß Gott! kein ganz gewöhnliches, kein ganz communes Verhältniß zusammen ab! Du
               weißt ja: ich habe die ehrlichsten Absichten von der Welt Dir gegenüber! Ob da nun
               aber so 'n paar Menschen angetanzt kommen und uns mit demselben niedrigen Maß messen,
               das sie bei sich selber anzulegen gewohnt sind – mein Gott, das kann uns doch
               furchtbar gleichgültig sein! Daß Du an innerem Werth verlörest, wenn Du Dich an einen
               Tisch mit Menschen setz'st, welche so etwas wie – meinetwegen! wie: ›stigmatisirt‹,
               ›gebrandmarkt‹, die ausgestoßen sind von der ›Gesellschaft‹ – das glaubst Du doch
               selber nicht, Hedwig! Ich hätte übrigens nicht gedacht, daß in der Praxis das
               Nachwirken von Anschauungen, die Du intellektuell, theoretisch, längst zum alten
               Eisen geworfen hast – nicht wahr das hast Du doch gethan? – daß dieses Nachwirken
               noch so intensiv bei Dir wäre! Es geht ja mir zum Theil auch noch so – gewiß! Aber
               darum gerade ärgert mich diese Inconsequenz, ärgert mich dieser Zwiespalt doppelt –
               bei mir – und leider auch bei Anderen ...« 
                »Nun ja! Man hätte genug mit sich selber zu thun, wenn man's ernst und gewissenhaft
               nähme! Aber da bindet man sich auch noch Peter und Paul, Hinz und Kunz vor –
               drechselt sie hübsch unter's Mikroskop –« »Du ging'st doch jetzt von mir aus – und ich – –« »Verzeih! Hedwig! Was über meine engste persönliche Sphäre hinausgeht, wird mir immer
               'gleich zum prinzipiellen Motiv –« »Das verstehe ich nicht recht –« »Das verstehst Du nicht? Du – meine kleine Philosophin –? Und es ist doch so
               dämonisch einfach! Allein jetzt – nein! – die Geschichte würde zu gelehrt. Lassen wir
               den Unsinn! Wir wollen lieber ein Wenig plaudern ... une petite causerie anspinnen
               ... uns ein Wenig amüsiren – wir wollen uns lieber recht von Herzen freuen, daß wir
               beisammen sind, Hedwig ... so recht ungestört beisammen sind – in Liebe und Eintracht
               ... eng aneinandergeschmiegt ... einherwandeln dürfen – daß wir zärtlich sein dürfen
               ... sehr zärtlich sogar, mein Lieb – und kein neidisches Männlein und kein neidisches
               Weiblein gelbgeärgert uns zuschauen kann – wir wollen lieber – – übrigens, Hedwig –
               hast Du denn noch gar keine Gewissensbisse – hm?« »Gewissensbisse –?« »Nun ja! Wenn Dein armer Papa nun doch etwas merkte! – nun doch Lunte röche, daß sein
                »Aber Adam! –« »Verzeih', mein Lieb! Teuflisch, daß ich Dir damit komme – ich, der – – aber ach! es
               ist mein Verhängniß, das zu martern und zu quälen, was ich liebe! Und je mehr ich so
               ein menschliches Wesen liebe, desto mehr muß ich es peinigen. Schrecklich, aber wahr?
               Diese schöne Eigenschaft haben mir alle Weiber –« »›Weiber‹! Adam! – ›Weiber‹! –« »Nun ja! ›Weiber‹! Oder beleidigt Dich das Wort –?« »Es klingt so häßlich –« »Häßlich? Finde ich nicht im Geringsten! Mir klingt es sehr voll, dick, rund, massiv
               – zudem recht deutsch –« »Was wolltest Du vorhin sagen –?« »Nun ja! . also: meinen Hang, mich zeitweilig ein Wenig à la monsieur diable
               aufzuspielen, haben wir bis jetzt alle ... meinetwegen also ... wie Du willst: alle
               Damen, mit denen ich in den Läuften der Zeit enger ... intimer verkehrt habe, zum
               Vorwurf gemacht – und doch hat sich die ganze Gesellschaft mit der größten
               Bereitwilligkeit von mir ärgern lassen – ich sage Dir: Stunden- – Tage- – Wochenlang
               ärgern lassen –« »Du hast wohl schon viel Damenverkehr gehabt?« »Aha! Köstlich, Hedwig, daß Du Dir die Frage doch nicht verkneifen kannst! Ich habe
               sie längst  Die beiden Nachtwandrer waren in den engeren Lichtkreis einer Laterne getreten. Adam
               prüfte den Gesichtsausdruck seiner Dame. Aber er konnte beim besten Willen die
               Wirkung seiner Worte auf Hedwigs Zügen nicht deutlich erkennen. Sie hielt den Kopf
               gebückt und einen knappen Winkel nach rechts gewandt. Diese Abkehrung mußte Adam für
               eine stumme Abweisung halten. So ärgerte ihn die Abweisung. Und der Aerger löste
               wiederum eine größere Fülle des Dranges in ihm aus – des teuflichen Dranges, vor
               seiner Herzallerliebsten einmal alle ... oder wenn nicht alle, so doch immerhin eine
               schwere Menge interessanter ... pikanter Trümpfe auszuspielen. Sein fahriges
               Vagantenleben ... diese überflüssige, gottlose Irrfahrt des Leibes und der Seele,
               hatte ihm sotane Trümpfe ja in verschwenderischem Reichthum zugeloost. »So still, Hedwig? Woran knabbert denn wieder 'mal Dein kleiner Querkopf –?« »Ach laß mich! –« »Ueber diese Töne verfügst Du also auch, Kind? Ich hätte sie bei Dir kaum gesucht.
               Wenn meine schöne Freundin, Frau Lydia Lange – diese ›Dame von Welt‹ ... diese
               ›vornehme Frau‹ ... dieses ›edle Weib‹ – oder wenn ... wenn meine kleine Emmy also
               schmollt – dann – –« 
                »Nun ja! . Das ist nämlich ein wunderhübsches und dazu ein äußerst vorurtheilsloses
               Kind – ein ›Weltkind‹ – ein ›Kind der Sünde‹ – wie Du willst, Hedwig, – aber
               entzückend, sage ich Dir, entzückend – leider von Natur ebenso zur Untreue und
               Unbeständigkeit angelegt, wie ich – ich habe wirklich sehr pikante Stunden mit dem
               emancipirten Fräulein verlebt, kann ich Dir sagen –« »Aber Adam! Nein! Ich gehe keinen Schritt weiter mit Dir! – Das sagst Du mir?! Waren
               denn alle Deine Worte vorhin Lügen –?« »Lügen? Warum Lügen? Ich habe Dir doch soeben nur ein harmloses historisches Faktum
               mitgetheilt – daß auch ich so etwas wie eine ›Vergangenheit‹ besitze – nun! – ich
               habe mir schon erlaubt, Dir vorhin davon Andeutungen zu machen, dächte ich. Oder hast
               Du's überhört? Das wäre schlimm –« »Die Vergangenheit scheint aber noch stark genug Gegenwart bei Dir zu sein ...«
               erwiderte Hedwig, sehr entrüstet und sehr erbittert, wie es schien. »Vergangenheit und Gegenwart lassen sich bekannntlich nicht haarscharf trennen von
               einander – ja! im Grunde überhaupt nicht trennen – seien wir nicht so hagebüchen
               unlogisch, mein Lieb! Alles Gewesene wirkt nach. Wie sollten wir sonst
               Rassenfeindschaften, Krebsgeschwüre, Knochenverkalkungen und allerlei seelische
               Blutvergiftungen erklären? Wir schleppen die Bagnokugel unserer speziellen
               Vergangenheit Alle mit herum. Das Ding wächst sogar  »Dann ist es ein Verbrechen, Adam, das ein Jeder von uns an sich und dem Andern
               begeht, wenn wir noch länger mit einander verkehren –« »Nimm doch die Sache nicht so tragisch, Hedwig! Du kommst aus Deiner Sphäre – ich aus
               meiner. Die Lauflinien unseres Lebens haben sich gekreuzt ... haben sich für uns
               durch einen Zufall gekreuzt. An sich war es ja durch die Voraussetzungen – und die
               Vergangenheit ist auch in der Welt der neutralen Objekte immer Voraussetzung der
               Gegenwart – an sich war es also bedingt, daß wir uns begegneten. Gewisse Neigungen
               und Tendenzen zogen den Einen zum Andern hin. Es ist ja Alles nur nothdürftigste
               Anpassung in der Welt! Und weil das so ist – nun, darum mußten wohl jene Neigungen
               und Tendenzen schon einmal vorher durch andere Erscheinungen, die ihnen einigermaßen
               Wurzelbedingungen boten, provocirt und ausgelöst werden. Ich nun für meine Person – –
               aber ich habe Dir ja schon gesagt, Hedwig, daß ich immer schöne Formen, merkwürdige
               Schicksale und eigenartige Charactere geliebt habe ... Ich konnte nicht anders – und
               ich werde nie anders können. Und wirklich – Du darfst es glauben, Hedwig –: meine
               kleine Emmy hat einen wundervollen Leib ... ist auch sonst nicht übel – nur eben viel
               geistiges, tieferes, verinnerlichtes  »O Gott! machst Du mich unglücklich, Adam! Das kann Dir überhaupt nie verziehen
               werden. Wenn ich mich nicht so an Dich klammern müßte – – habe doch nur ein wenig
               Mitleid mit mir –!« Hedwig schluchzte laut auf. Adam schüttelte ärgerlich den Kopf. Das Weib ist
               überreizt, sagte er sich. Es muß 'mal ordentlich befriedigt werden. Und doch
               schmeichelte es seiner Eitelkeit, daß er so leidenschaftlich geliebt ... so brennend
               begehrt wurde. Jene Doppelstimmung des abweisenden Aergers und des unwiderstehlichen
               Dranges, entgegenkommend, liebevoll, zärtlich zu sein, befiel ihn. »Wir wollen einen Strich durch unser Vergangenheitsconto machen, Hedwig – wenigstens
               für heute Abend respektive heute Nacht ... Ich werde mir alle Mühe geben, in Zunkunft
               nicht mehr an die schöne Frau Lydia zu denken ... und meine reizende Emmy soll auch
               den Laufpaß bekommen. Das kleine Ding hängt zwar sehr an mir. Aber ich hoffe, sie
               wird sich schon mit dem Prachtkerl von Bodenburg, meinem eminenten Freunde, trösten.
               Die beiden scheinen sich übrigens bereits gefunden zu haben. Verteufelt! Wenn ich mir
               denke, daß dieser Bursche – dieser ... dieser – ich finde gar keine Worte vor Wuth
               ... ach! sie konnte so lieb, so zärtlich sein – so ... na! Schwamm drüber! ... Hin
               ist hin – und nobel muß die Welt zu Grunde gehen! Ich habe Dich ja jetzt, Hedwig –
               lassen wir also  
                Es blitzte wieder. Nach einer kleinen Weile rollte ein schwacher Donner nach.
               Heftiger kam der Wind angeblasen. Die ersten Tropfen fielen. Die beiden Wandrer
               beschleunigten ihre Wanderung. »Und wenn der Wirth nun schon zu hat –?« fragte Hedwig ängstlich. »Das wäre eine feudale Frechheit von dem Menschen –« diktirte Adam ärgerlich – »aber
               ich glaube nicht – – wir sind übrigens gleich da. Triumph! Es ist noch Licht – dort!
               kurz vor der nächsten Ecke die große, weiße Lichttraube – siehst Du: die Welt ist
               noch gar nicht so heruntergekommen, wie es oft den Anschein hat! Auch mit den
               Objekten läßt sich noch reden! Es wäre wahrhaftig fatal gewesen, nach einem Café
               zurückrennen zu müssen – denn von einem Droschkengaul ist natürlich wieder 'mal kein
               Ohrzipfel zu vernehmen. –« »Ach Gott! Wenn das Wetter nur nicht zu arg würde – Papa wird schon längst aufgewacht
               sein und nach mir rufen. Adam – bitte, lieber Adam, bring' mich wieder nach Hause!
               Wenn Papa – ich habe ihn schon einmal – ich kann ihm nie wieder vor die Augen kommen
               – – o Gott! es ist zu entsetzlich! Mein armer, alter Vater –!« »Ich verstehe Dich, Hedwig –« erwiderte Adam ernst – »aber – zur Umkehr ist es jetzt
               wirklich zu Der Regen ging eben in den hergebrachten Gewitterrhythmus über, als die beiden das
               Lokal erreicht hatten. »Guten Abend, Herr Doctor –« begrüßte der Wirth, Herr Engler, sich höflich verneigend
               die Eintretenden – »das war aber die allerhöchste Zeit! Noch ein paar Minuten später
               – und – – nicht wahr? man sollte es gar nicht glauben: wir haben doch eigentlich noch
               gar keine besonders heißen Tage gehabt – und nun knallerts schon los – es scheint 'n
               ganz hübsches Gewitterchen werden zu wollen –« In hartem, scharfem Blauweiß prallte jetzt der Wiederschein eines Blitzes gegen die
               schwarzen Fensterscheiben. Aber im Innern des Raumes konnte er bei der runden
               Lichtfülle, die sich hier ausgab, nicht recht zur Geltung kommen. Ein dröhnender
               Donner rollte unmittelbar hinterher. »Mein Gott –!« schrak die Kellnerin zusammen, die mit der Weinkarte zu Adam
               hingetreten war. »Das Hat eingeschlagen!« versicherte Herr Engler sehr bestimmt. Er schien sich auf
               derartige Prophezeihungen zu verstehen. 
                »Wo wollen Sie Platz nehmen, Herr Doctor –? Vielleicht hier auf dem Sopha, mein
               Fräulein –?« »Ja! Bitte, Hedwig! Uebrigens mein Lieblingsplatz – nicht wahr, Herr Engler? Haben so
               manches Glas hier geschluckt ... in angenehmster Gesellschaft ... tempi passati! Nun
               müssen wir halt vernünftig werden. – Aber schöne Stunden waren's doch –!« Der Wirth schmunzelte. Er warf einen kurzen, scharfen Blick auf Hedwig. Und er sah
               sehr nachdenklich aus – als zählte er im Geiste alle die Damen zusammen, mit denen
               sein lieber Stammgast, der Herr Doctor Mensch, schon bei ihm eingekehrt war und hier
               in dieser traulichen Ecke gesessen ... getrunken ... geplaudert ... gekost ... und
               wohl auch einmal geküßt hatte. Aber diese Dame da – die sah doch gar nicht danach
               aus, daß sie – hm! ... Nee! so'n blasses, ernstes, mageres Frauenzimmer – ohne Feuer
               und Leben – Herr Engler konnte sich keinen Vers darauf machen ... Der Herr Doctor
               halte doch sonst einen besseren Geschmack bewiesen! Was ihm nur heute eingefallen
               war? Ja! Als er noch mit der Dame da drüben ... mit der Dame, die heute Abend am
               ander'n Ende des Zimmers an dem runden Marmortischchen mit dem eleganten Herrn
               zusammensaß – – ja! als der Herr Doctor Mensch noch mit diesem amusanten Dämchen
               verkehrte  »Also eine Liebfrauenmilch –!« bestellte Adam und sah sich im Lokale um. »Eine Liebfrauenmilch!« bestellte die Kellnerin weiter an den Wirth, der darauf in
               ein Nebenzimmer verschwand. Adam drückte die Gläser seines Kneifers dicht an die Augen heran. Irrte er sich denn
               – oder? Aber das war ja nicht möglich! Das konnte ja nicht sein! Der Herr da drüben –
               und die ... die Dame an seiner Seile – das waren doch nicht – waren doch nicht – –
               und jetzt sah der Herr zu ihm herüber – und nickte er ihm nicht zu? Teufel!
               Wahrhaftig! Nein! Aber doch! Gütiger Heiland von Plundersweilen! Das war wirklich
               Herr von Bodenburg – und die Dame an seiner Seite war – die Dame war wirklich Emmy!
               Na! Eine köstliche Bescheerung! Vorzüglich! Ganz vorzüglich! ... Adam schnitt sein ernstestes Gesicht und grüßte wieder. Er fühlte, daß er Emmy seine
               sie ironisirende Verachtung zeigen müßte und sich zugleich vor Hedwig nicht verrathen
               dürfte. Hm! das war aber so'ne Sache mit dem ›sich nicht verrathen dürfen‹! Warum denn nicht?
               Und da kam auch schon sein Dämon angekrochen und kitzelte  Die Kellnerin brachte den Wein und schenkte ein. Ein paar gelbweiße Tropfen fielen
               auf die weiße Tischdecke. Das kleine Fräulein war ein Bissel unaufmerksam gewesen.
               Sie hatte nicht auf den Wein geachtet, sie hatte Hedwig inspizirt. Sie schien sich
               ein Urtheil bilden ... sich über Etwas klar werden zu wollen. Adam verspürte den
               Zusammenhang. Er mußte lächeln. Wie die Hunde, dachte er. Aber cosi fan tutte. Sie
               müssen sich erst  Adam war unschlüssig. Sollte er einmal zu den beiden hinüber schlendern ... das
               Pikante der Situation noch um einige Grade steigern ... und dann mit größtem
               Gleichmuth das verführerische Gebräu hinabschlürfen? ... »Wie heißen Sie, mein Fräulein?« fragte er vorerst die Kellnerin. So thut man so oft
               etwas Ueberflüssiges, so lange man nicht weiß, ob man das weniger Ueberflüssige nicht
               für das noch mehr Ueberflüssige halten soll. »Melitta!« antwortete die Dame. »Donnerwetter! Melitta! Die Kellnerinnen werden immer vornehmer, Sie gefallen mir
               übrigens, Melitta – wollen Sie nicht 'n Glas mittrinken? –« Das Mädchen blickte fragend auf Hedwig, die sich zurückgelehnt hatte und finster,
               beinah drohend zu Adam hinübersah. Der fühlte sich sehr unbehaglich. Konnte denn die
               Dame nicht einmal aus sich herausgehen, nicht einmal in einen lustigeren, leichteren
               Ton miteinstimmen? Das Leben etwas zwangloser, etwas kritikloser nehmen? Immer
               dasselbe gleichsam festgefrorene Abweisungs- und Entsagungspathos – es wird etwas
               langweilig auf die Dauer. Jawohl! Es kann sogar sehr langweilig werden. Wie? Wenn er
               jetzt neben Emmy säße ... und sein leckeres Weiblein an diesem köstlichen Goldwein
               nippte und ihm dabei über den Rand des Glases hin zublinzelte mit seinen lustigen,
               lockenden Augen ... so  Der Regen prasselte mit derselben trockenen Dreistigkeit immer noch nieder ... und
               mit den rothgelben Lüstreflammen des Saales coquettirten noch immer die weißblauen
               Blitze. Aber der Donner nahm sich schon mehr Zeit ... schien schon vorwiegend müde
               geworden zu sein. Er humpelte langsamer hinter den schießenden Flammen her ... und
               sein Poltern klang bedeutend gemüthlicher. »Na! das scheint ja noch 'mal gnädig ablaufen zu wollen –« meinte Herr Engler und
               trat an den Tisch heran, hinter dem Adam und Hedwig saßen. Melitta entfernte sich,
               ernstlich gekränkt, wie es schien, einen bösen Blick auf Hedwig werfend. »Ja! .« erwiederte Adam zerstreut ... und schwang sich dann zu der Frage auf: »Wie
               lange haben Sie noch auf, Herr Wirth?« »Bis halb Drei ... Drei – so genau läßt sich das nicht nehmen. Je nachdem das Local
               besetzt ist. Wie Viele kommen nicht erst kurz vor Thoresschluß –!« 
                »Es geht auf Zwei! Nehmen Sie sich nur Zeit, Herr Doctor! Noch 'n Stündchen – dann
               müssen wir aber Schicht machen –« »Bitte, Hedwig, trink doch! Ich glaube, Du bist noch beim ersten Glase! Nimm Dir an
               mir ein Beispiel! Nicht wahr, Herr Wirth – bei einer Flasche Liebfrauenmilch habe ich
               es noch nie bewenden lassen –?« »Ja! Ja! Es sind wohl meistenteils ... mehrere ... Flaschen geworden ... Aber da
               waren Sie auch – wie soll ich sagen? – da gings flotter – lustiger her – da –« »Pst!« drohte Adam, halb im Ernste, halb im Spaße. »Nix ausplaudern, mein Lieber
               –!« »Du brauchst Dir gar keinen Zwang aufzulegen, Adam! Du weißt doch – wir haben uns ja
               über diesen Punkt ausgesprochen –« warf Hedwig ein, Aerger und Verbitterung in der
               Stimme. »Sie sehen, Herr Engler: so ein Pantoffelheld ist man nun glücklich geworden! Ja! Die
               Liebe! Die Liebe! Die kriegt Alles fertig und krümmt selbst den trotzigsten Nacken –«
               scherzte Adam gezwungen ... »– aber ganz hast Du mich noch nicht gebändigt, liebe
               Hedwig – ganz noch nicht –« »Bitte, laß das! –« Herr Engler entfernte sich. Er konnte den Doctor nicht begreifen. Wollte der's denn
               wirklich nur noch mit den Philistern halten? Und der würdige Weinwirth  Adam fühlte sich immer ungemüthlicher. Hedwig war so wortkarg ... starrte in Einem
               fort vor sich hin – und schien mehr an ihren verlassenen Vater zu denken, als an den
               Geliebten, der ihr zur Seite saß – eine lebendige, begehrende und gabenbereite
               Gegenwart ... der mit köstlichem Weine den Bund ihrer Herzen feiern wollte heute
               Nacht ... der die Stimmung für orgiastisches Draufgehn wachsen und wachsen spürte in
               sich ... wachsen mit dem genossenen Weine und der vorenthaltenen Genugthuung des
               Leibes, die immer heißer und brünstiger um ihr Recht warb ... Adam verbiß sich rein
               in seinen Aerger über Hedwigs Sprödigkeit. Er trank immer hastiger, wurde immer
               nervöser, suchte die Müdigkeit, die manchmal mit eingeriemter Schlinge an seinen
               Gelenken zerrte, durch krampfhafte seelische Sprünge und Erschütterungen zu
               verscheuchen. Nun schnappte ein leichter, discreter Rausch nach ihm: verhangene
               Fernsichten schlossen sich auf ... und tagsüber verschüttet gebliebene Gedanken,
               Stimmungen, Erinnerungen kamen zu ihm, flink, geschwind, behend wie Eidechsen, aus
               Rissen und Spaltungen, darin sie geschlummert hatten ... Adam fühlte den Blick Emmys anhaltend auf sich. Er konnte nicht widerstehen. Das
               Ungewöhnliche der Situation reizte ihn zu sehr. »Verzeih, Hedwig! Ich muß erst 'mal
               zu meiner Emmy  Zu seiner Emmy? Hedwig fuhr zusammen und schaute Adam nach, wie er, ein klein Wenig
               unsicher, durch das Zimmer schritt und an den Tisch trat, an welchem, ihnen
               gegenüber, allerdings in beträchtlicher Entfernung, ein Herr und eine Dame saßen. Sie
               hatte die beiden Menschen dort bisher kaum beachtet. Und nun entpuppte sich die Dame
               als »seine Emmy«! Nein! das war zu viel! Am Liebsten wäre sie aufgesprungen und zum
               Lokale hinausgeflohen. Unwillkürlich horchte sie darauf, ob der Regen nachgelassen.
               Es schien so. Aber die Dachrinnen plätscherten das Wasser immer noch mit heftigem
               Affekt auf das Pflaster ... es tropfte und quirlte noch allenthalben. Und jetzt
               blitzte es auch noch, wenn auch schwächer, wie müde und gelangweilt. Das Gewitter
               gähnte schon. Das grauweiße Morgenlicht machte sich immer breiter und spielte immer
               zudringlicher durch die Vorhänge ins Zimmer, welches dadurch einen Stich ins sündhaft
               Uebernächtigte, ins klebrig Unreinliche erhielt. Hedwig versuchte es, die Scene, die sich jetzt am Tische da drüben abspielte, weiter
               nicht zu beobachten. Sie verspürte auf einmal das brennende Bedürfniß, sich zu
               betäuben. Vielleicht wusch ihr der Wein das Bewußtsein der Schmach, die ihr
               widerfahren war, aus der Seele. Und sie spülte hastig einige Gläser furchtsam gelber
               Liebfrauenmilch hinab. – Adam streckte die Hand Herrn von Bodenburg  »Bitte!« Adam fühlte sich plötzlich sehr souverän und spottlustig aufgelegt. Ihn dünkte, er
               hätte die beiden Menschen da vollständig in der Hand – und ein klein Wenig mit ihnen
               zu spielen, müßte ein Kapitalvergnügen sein, das er sich nach den Zeiten der Dürre,
               die er soeben mit Hedwig durchlebt, wohl leisten dürfte. Der genossene Wein, der ihm
               schon eine vage Andeutung von Rausch angeheftet, machte nicht minder seinen
               stachelnden Einfluß gelten. »Nun, mein gnädiges Fräulein, wie gefällt Ihnen eigentlich mein neuer Nachfolger im
               Amte – oder darf ich ihn nur für meinen Stellvertreter halten –?« Adam sog nachlässig an seiner Virginia. Sie war wieder einmal ausgegangen. »Die
               Dinger sind wie die Weiber: man muß sie in Einemfort poussiren ... sonst gehen sie
               aus ... das heißt: sie gehen in ein anderes Lager über. Ich will übrigens damit
               beileibe nicht gesagt haben, Herr Referendar, daß bei Ihnen Nordpoltemperatur
               herrschte –« witzelte Adam und hielt sich ein brennendes Streichholz vor die
               Cigarre. »Ich verstehe Sie nicht, Herr Doctor –« erklärte Herr von Bodenburg pikirt. 
                »Prost, Emmy!« kam Herr von Bodenburg nach und fuhr, als er das Glas wieder
               niedergesetzt, fort: »Ich muß Sie wirklich bitten, Herr Doctor –« »Mein Gott, Herr Referendar – Sie werden mir doch gestatten, Sie ein wenig zu
               bewundern! Und das thu' ich mit dem redlichsten Gemüthe von der Welt! Vorgestern – es
               war doch vorgestern? – ja! – vorgestern also – na! da noch durch die Brust geschossen
               – ich meine: ohne weiter'n weiblichen Anhang – und heute schon auf stolzen Rossen –
               ich gratulire herzlichst –« Emmy wurde unruhig und sah Adam an, wie drohend und zugleich gütlich abrathend, in
               diesem Stile fortzufahren. Der Herr Doctor lächelte. »Verzeihen Sie, mein Herr – so viel ich sehe, befinden Sie sich doch selbst in
               Damengesellschaft – wenn ich nicht irre, ist Ihre Begleiterin die Dame, die wir öfter
               im Café Caesar –« »Sie haben ganz richtig gesehen, Herr Referendar, aber das hindert doch nicht – ich
               meine: wenn ich auch momentan versehen bin – Sie werden doch nicht glauben, daß ich
               so verzweifelt einseitig sei, um – nun! – nun! – ich versichere Sie, mein Herr: ich
               halte es für meine Pflicht, mich auch noch für ... wie soll ich sagen? – für
               verflossene Liebschaften  »Dem Ersten Besten – mein Herr –!« »Clemens –! Ich bitte Dich! Prost!« »Laß mich! – Dem Ersten Besten – was soll das heißen –?« »Nun wird der auch noch katholisch! Adam! ... pardon! ... Herr Doctor –!« »Sie wünschen, mein gnädiges Fräulein –?« »Das gnädige Fräulein wünscht gar nichts, aber ich wünsche –« »Was denn?« fragte Adam jovial, mit größter Seelenruhe. »Daß Sie sich menagiren – sonst –« »Sonst –?« »Ich sähe mich gezwungen –« Herr Engler war hinzugetreten. »Ich bitte Sie, meine Herren – Sie werden doch nicht –
               – es ist übrigens Feierabend, meine Herren!« »Darf ich bitten? – ich möchte Kasse machen –« bemerkte Melitta. Dabei sah sie Emmy
               an und schielte dann zu Hedwig hinüber. Das arme, verlassene Weib schien ihr jetzt
               sehr leid zu thun. »So eilig, Herr Wirth?« fragte Adam und erhob sich. »Es ist halb Drei durch – sehen Sie doch: es ist schon ganz hell draußen –« 
                »Nun! Das Weitere wird sich morgen finden –« »Adieu –« Emmy konnte sich doch nicht enthalten, ein zaghaft geflüstertes »Adieu!« zu
               antworten. »Mein Herr! Pardon! –« Herr von Bodenburg eilte Adam nach. Der wandte sich um. »Darf ich Sie um Angabe Ihrer Wohnung bitten? – ich weiß nicht mehr genau –« »Hier ist meine Karte – meine Wohnung steht dabei – bitte! .« »Danke verbindlichst –!« Die Herren verneigten sich und gingen auseinander. »Verzeih, mein Lieb – eine kleine, humoristische Scene! Hat natürlich weiter nichts
               auf sich ...« Hedwig war durch die Spannung, mit welcher sie trotz alledem unwillkürlich den
               Vorgang beobachtet, der sich soeben zwischen Adam und dem fremden Herrn abgespielt –
               und durch den mit nervöser Hastigkeit genossenen Wein bedeutend aufgelockert. Das
               Paradoxe, Bizarre ihrer Lage war ihr erst eigentlich jetzt zum Bewußtsein gekommen.
               Und fast reizte sie schon das Abenteuerliche daran und dünkte sie ausnehmend pikant.
               Sie gewann dem, was so neu, so außerordentlich war, schon Geschmack ab. Es fiel zu
               sehr aus dem Zusammenhange ihres bisherigen Lebens heraus. Und zugleich wuchs in ihr
                »Ihr werdet Euch doch nicht –? – –« »Gott! wir kitzeln uns vielleicht 'n Bissel! Solche ›kleinen Scherze‹, wie mein
               verflossener Busenfreund, Herr Kakatus Maximilian Ritter von Stämpellstrunk, zu sagen
               flegte, das Stereotypen-Männchen, wie wir den Knaben seiner festgefror'nen
               Redensarten wegen immer nannten – solche ›kleinen Scherze‹ also erhalten die
               Gesundheit und befördern die Verdauung. Es ist übrigens ziemlich tiefsinnig, sich
               wegen einer ... einer femme pour tous eine Rippe zu zerbrechen respektive sich eine
               zerbrechen zu lassen ...« 
                »Die Damen, mein Lieb, für die oder deren wegen sich Helden, wie wir, schlagen –
               diese Damen – – nun! glaubst Du etwa, Hedwig, daß ich für Dich eintreten würde – das
               heißt – ich meine – –« »Wenn mich nun Jemand beleidigte –?« »Ich würde den Kerl niederschlagn – aber wahrhaftig nicht auf den Unsinn des
               patentirten Mords 'reinfallen! Bei Damen dagegen à la Emmy, die Alles darauf ankommen
               lassen, läßt man eben auch Alles darauf ankommen – genau so zweideutig, wie der
               Charakter dieser Frauenzimmer ist das Duell – genau so! – ein Capitel aus den
               Demimondiana des Lebens, mein Lieb – weiter nichts! Dort Alternativen – hier auch!
               Aber nun laß uns gehen! Die theure Donna Melitta wartet schon. Trink' aus, bitte!
               Sieh, wie hell es schon geworden ist! Wir gehen der Frühe entgegen, dem Morgen – der
               Sonne! Wenn sich nur der Staub der Nacht nicht so in meine Poren eingefressen hätte!
               Komm! Und nun wollen wir allen Unrath aus der Seele spülen ... und weiter nichts
               sein, als zwei harmlose Wesen, die sich zu Tode wundern möchten, daß sie hier auf dem
               dummen, hökrigen Erdrücken Stehauf! und Duckdichnieder! spielen müssen ... die baß
               erstaunt sind, daß sie nicht gelegentlich herunterrutschen von dem Kugelwürmchen –
               und die manchmal, wie zum Beispiel  Adam hatte an Fräulein Melitta den Wein bezahlt und war nun Hedwig beim Anziehen des
               Jaquets behülflich. Herr von Bodenburg und Emmy gingen in diesem Augenblicke vorüber. Emmy warf einen kurzen, vorwurfsvollen Seitenblick auf Adam, der, hinter Hedwig
               stehend, nickte ihr zärtlich-ironisch zu. Er wußte ja: Herr von Bodenburg war nur ein
               »Interims-Verhältniß«. Die Luft hatte sich kaum abgekühlt. Der Morgen war dick und schwer, der Himmel mit
               aufgebauscht massigen, gelbgrauen Wolkenlagern überzogen. Der Tag schien recht
               mürrisch und einsilbig werden zu wollen. Es war kaum Stimmung in diesem Wetter. Das
               junge, wachsende Licht drückte sich nur in breiten, verschwommenen Massen
               auseinander. Oefter kam ein warmer Wind angeblasen und furchte die Pfützen, die auf
               den Fahrdämmen standen. Er klopfte sanft auf die Büsche und Bäume und schüttelte
               einen kleinen, kitzelnden Regen hängen- und sitzengebliebener Tropfen herunter. Adam fühlte sich doch etwas übernächtigt. Eine große Spannung wohnte kaum noch in
               seiner Seele. Er mußte öfter gähnen, so Vieles war ihm sehr gleichgültig, er sehnte
               sich nach einigen Stunden tiefen Schlafes. Er wäre jetzt so gern allein gewesen.
                »Ich bin doch etwas müde!« begann Adam stockend und gähnte dazu ein Gähnen, das nicht
               recht aus sich herauskommen wollte. »Bring mich nach Hause, Adam!« bat Hedwig leise. Sie wußte selbst nicht recht
               Bescheid in sich in diesem Augenblicke. Auch sie war abgespannt, und nach dem
               Hochschwung des kleinen Weinrausches, den ihr die goldene Liebfrauenmilch und die
               miterlebte Plänkelei zwischen den beiden Herren eingeflößt, litt sie jetzt nur um so
               mehr unter der wiederkehrenden Müdigkeit. Aber zu ihrem Vater zurück? Um diese
               Stunde? Doch wohin sonst? Etwa mit Adam herumspazieren, bis der Tag sich ganz breit
               gemacht hatte und die Menschen glaubten, es mit ihm wagen zu können? Oh! sie gingen
               beide schon so langsam und sehnten sich beide nach Ruhe und Rast! Adam lachte mit forzirter Heftigkeit. »Hedwig! Ich soll Dich nach Hause bringen –?
               Das ist mehr als naiv, mein Kind! Hörst Du die Nachtigallen schlagen? Nun! die
               schlagen uns etwas Anderes und Vernünftigeres vor. Wir promeniren erst noch ein
               Weilchen – siehst Du: hier sind wir ja gleich am Parke – die Wege werden allerdings
               verdammt  »Mit zu Dir gehen – nein, Adam, das thue ich auf keinen Fall!« erklärte Hedwig sehr
               bestimmt und umschritt, zu Boden blickend, eine braungraue Wegpfütze, die sich in der
               Mitte des schmalen, glitschrigen Parksteges über Gebühr breit hingegossen hatte. »Das thust Du nicht –? Nun! was denken das gnädige Fräulein dann zu thun –?« fragte
               Adam, höhnisch-verdrießlich. Er war doch im Grunde nur berechtigt, seiner Sache gewiß
               zu sein. Warum also überflüssige Weitläufigkeiten? Unglaublich! Aber die Weiber! »Du hast doch gehört – ich will nach Hause gehen –« »Um diese Stunde? Früh genug ist es allerdings. Aber wir sind schon von heute, mein
               Fräulein,  »Aber Du mußt doch begreifen, Adam, daß ich nicht mitgehen kann! Und selbst – wenn
               auch – nein! nein! – –« »Ah! ›Wenn auch‹! Was denn nun noch, Hedwig –?« »Nein! nein – –!« Hedwig hatte sich von Adam losgemacht und war stehen geblieben. Sie ließ den Kopf auf
               die Brust herabhängen und streckte mit zusammengeschobenen Fingern die Hände vor sich
               hin. »Ich kann nicht –!« stieß sie gepreßt hervor. »Gieb mir nur einen einzigen, vernünftigen Grund an –« »Adam! Von Einem zum Ander'n reißt Du mich –« »Ist Dir das Tempo zu schnell? Mit Schnecken um die Wette zu laufen – das ist
               allerdings reizlos für mich ... Ueberdies mußte es so kommen! Warum sollen wir die
               Reise nicht an einem Tage machen? Das Leben ist so kurz. Man darf sich nicht zu viel
               Zeit nehmen. Nicht auf jeder Zwischenstation aussteigen. Nun komm! Hake Dich wieder
               ein! Bitte! Und sei meine kleine, vernünftige Hedwig! Ja –?« »Lieber Adam –!« »Aber, Kind – warum sträubst Du Dich denn immer noch? Unerklärlich! Du kannst doch
               beim  Adam versuchte zu scherzen und machte ein gezwungen heiteres Gesicht. Warm blies ihn
               der feuchte Frühlingswind an. Adam nahm den Hut ab und lockerte das zusammengedrückte
               Haar auf. Nun gähnte er laut. Zögernd, verdrossen führte er die Hand zum Munde. Er
               blinzelte müden, verschwommenen Blickes zu Hedwig hinüber, die ein paar Schritte
               vorwärtsgegangen und dann wieder wie rathlos, zweifelnd, suchend, unentschlossen und
                Nein! Der Druck in den Augenwinkeln war unerträglich. Und die Glieder wurden dem
               Herrn Doctor immer steifer, zäher, widerspenstiger. Es war schon viel
               Selbstverständliches in ihm. Er hatte gründlich abgewirthschaftet. Sollte er das Weib
               lieber doch nach Hause bringen ... zu seinem verlassenen Vater ... und seinem
               Schicksale überantworten? Es war ja schließlich Alles so egal. Aber – besonders
               ehrenhaft und muthig wäre es doch wohl nicht gewesen. Allerdings – wie überreden,
               überzeugen, daß –? Ach! die Geschichte war verdammt langweilig und hausbacken
               geworden. Selbst wenn er das kleine Weib wirklich noch mit nach Hause schleppte und
               diese lobesam-labsälige Tragikomödie in einer gewissen Mausefalle ihren süßen
               Abschluß fand – besonderen Reiz hatte der Gedanke kaum noch für ihn, seine
               Sinnlichkeit ließ den Kopf hängen und welkte – er war nicht mehr im Stande, Etwas zu
               finden, das er tief durchfühlen konnte. Nur ungeduldig konnte er noch sein. Er hatte
               ein starkes, fein ausgebildetes Verständniß- und  »Na – wie denken das gnädige Fräulein –?« »Adam –!« »Wir wollen nicht wieder in krampfhafte Dialoge verfallen, Hedwig! Das ist auch so'n
               weltläufiger Irrthum, als ob man mit Gesprächen und Verhandlungen irgend Etwas
               ausrichtete! Wir monologisiren ja Alle nur – reflektiren über unsere höchst
               eigenhirnigen Triebe, Neigungen, Kräfte, Tendenzen – und so weiter. Das versteht sich
               Alles ganz von selber. Oder auch nicht. Das ist aber ganz Dasselbe. Widersprüche
               giebts nämlich gar nicht. Im Grunde durchaus nicht. Bloß auf der Oberfläche. Die
               Oberflächen drängen, stoßen, reiben, balgen sich. Das nennen wir denn begriffenes
               Leben. Das wesentliche Leben ist natürlich das Unbegreiflich-Unbegriffene. Das sind
               nämlich die verdammten Dinger an sich. Daraus folgt, mein Lieb, daß es nämlich ganz
               schnuppe ist, ab Du hier stehen bleibst, oder ob Du mitgehst – ob Du nach Hause
               fürbaß wandelst oder bei mir campirst, meine reizende Kameradin – ob Du – – na! ich
               will nur ruhig sein – ich hätte nämlich beinahe wieder 'mal 'was Knalliges
               losgelassen ... Gott verdamm mich! – bin ich zusammengehauen von den Strapazen des
               Abends und dieser glorreichen Nacht! Ja! Ja! –: ›So'n klenet bisken Liebe – Ach! det macht viel Pläsir – Een Leben ohne Liebe – Det wäre nischt for mir ...‹ – was ich mir allerdings unterthänigst zu bezweifeln erlaube. ›Een Leben ohne Liebe‹
               dürfte viel empfehlenswerther ... jedenfalls viel gesünder sein. Aber was soll die
               ganze Schwatzerei! Wir gehen direkt zu meiner Wohnung – nicht, Hedwig? Das ist am
               Gescheitesten –« Seit einigen Minuten waren die beiden wieder neben einander vorwärtsgeschritten.
               Hedwig sah Adam von der Seite an. »Adam –!« »Nun –?« »Ach! es ist schrecklich!« »Immer noch? Du bist poussirlich, Kind!« »Du weißt nicht –« »Ich weiß nicht –? Was denn –?« »Nicht wahr: Du läßt mich aber allein bei Dir – ich meine: allein – ja – ich – ich
               ruhe mich nur ein Wenig aus auf deinem Sopha – dann –« »Selbstverständlich – wenn Du es durchaus wünsch'st – ich dachte allerdings, daß wir
               –« »Oh mein Gott –!« »Was ist denn nur so furchtbar –?« »Meine – Ver – – ich bin ja schon – Adam! ich habe ja nichts mehr ... zu – ver ... l
               – –« Das war leise ... wie mit unsäglicher Ueberwindung herausgestöhnt. Adam war doch zusammengezuckt. Hm! Er  »Das kann Dir nur zur Ehre gereichen, Hedwig! – Und Dein ... hast Du – Dein ... Kind?
               –« »Starb kurz nach der Geburt –« »Nun ... da hats Dir der liebe Gott doch bequem genug gemacht –« »Adam!« »Verzeih! Aber ich – sieh 'mal: ist nicht jedes Wesen beneidenswerth, das bald nach
               seinem Kommen wieder weggeht ... weggehen darf? . Es ist so süß, mitten in der Nacht
               ... nach stundenlangem Schlafen ... einmal aufzuwachen ... Man horcht gespannt in die
               surrende, athmende Finsterniß hinein – fühlt sich unsäglich angenehm müde – und
               dämmert langsam wieder ein ... Es verlohnt sich schon, die Augen einmal
               aufzuschlagen, wenn man so entzückend schnell und süß wieder einschlafen darf ...
               Aber nun hoffe ich, ist der letzte Weigerungsgrund hinfällig geworden, Hedwig – ich
               weiß sehr wohl, was Du mir hast andeuten wollen – komm! gieb mir den Arm endlich
               wieder – wir wollen uns etwas beeilen –« Hedwig sah Adam an ... und fügte sich langsam zögernd. Vielleicht doch nicht zu
               ungern. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 
                Die Vorhänge waren zusammengezogen. Das Morgenlicht, das schon recht deutlich und
               grenzen-reißend im Zimmer gestanden, war wieder zu anheimelnder, welliger Dämmerung
               graugeronnen. Adam warf einen Blick in den Spiegel. Seine Augen waren glanzlos, sein
               Gesicht verquollen und unnatürlich geröthet. »Ja! Ja! das kommt von so 'was! .« spöttelte er halblaut vor sich hin. Nun schloß er
               sein Cyklinder-Bureau auf und warf dabei einen Blick seitwärts auf Hedwig. »Aber, Kind! Willst Du denn da an der Thür stehen bleiben? Gefällts Dir so wenig bei
               mir? Es ist doch gar nicht so übel hier! Leg Deinen Hut ab, bitte – Du hast nun
               einmal A und B gesagt – jetzt mußt Du das ABC auch ganz hersagen – davon hilft Dir
               weder Gott noch Teufel los! Sieh' mich 'mal an, Hedwig! Na? Willst nicht? Immer noch
               so ernst und traurig? – Mein Lieb!« Das hatte Adam in fast innigem Tone gesprochen. Er war zu Hedwig hingetreten und
               begann jetzt sehr discret, bescheiden und nicht ungewandt, der Dame seines Herzens
               allerlei kleine Zofendienste zu leisten. Er nahm ihr den Hut ab, knöpfte ihr  Hedwig kauerte sich auf ein Streifchen Sopharand hin. Adam zwang sich zu einem
               helleren, anregendem Tone. »Bitte, Hedwig, sei nicht so stumm und zurückhaltend! Nicht so furchtbar starr und
               bewegungslos! Du bist doch die Herrin hier! Siehe! Dein Ritter und Knecht wird es
               sich auf dieser schreiend rothen Damastcauseuse bequem machen! Aber Dir, seiner
               Königin, hat er ein fürstliches Lager aufgeschlagen! Komm und staune! .« Adam theilte die Portière auseinander und erwartete, daß Hedwig zu ihm hin und mit
               ihm in sein Schlafcabinet treten würde. Aber die Dame rührte sich noch immer nicht.
               Unwillig ließ Adam die Vorhangfalten fahren. Er setzte sich neben Hedwig auf das
               Sopha, zog sie ein Wenig tiefer auf den Sitz zurück, legte seinen linken Arm um ihre
               Hüfte und bog sanften Nachdrucks mit der rechten Hand ihr Gesicht zu sich heran. 
                Sie suchte sich langsam von ihm loszumachen. »Laß mich, Adam –!« »Fällt mir gar nicht ein! Und folgst Du nicht willig, so brauch' ich Gewalt – –« – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Nun Adam auf dem Sopha lag und sich nach Belieben recken und dehnen konnte; nun die
               Eindrücke der Außenwelt auf eine geringe Anzahl, die sich wohl noch bewältigen ließ,
               zusammengeschmolzen waren ... nun er das Weib, welches er liebte, in so enger,
               intimer Nähe bei sich fühlte; nun er es mit seinen Armen umschlingen und küssen
               durfte, siedete das Blut, dessen Leidenschaft schon erstorben war, noch einmal
               zischend in die Höhe – und alle geschlechtlichen Instinkte des Mannes lechzten
               danach, durch das Weibe erfüllt und befriedigt zu werden. – – Endlich legten sich ihre Arme wie ein zerschnürender Ring um seinen Hals. »Adam –! –« »Hedwig –! –« Die »Natur« läßt ihrer nicht spotten. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Das Licht wuchs und wuchs. Die Beiden aber lagen beieinander und genossen die
               Süßigkeit verdienten Schlafes. Wohl war ihr Schlaf nur flach und dünn, wie eine
               Linnendecke, die jeder Windhauch aufscheucht und bläht ... dünn wie ein Lindenblatt,
               das der junge, übermüthige Morgenwind ansäuselt ... Sie begegneten sich so oft in den
               Bewegungen ihrer  Unerschöpflich ist die Phantasie genießender Liebe ... unermüdlich weiß sie neue
               Reize aufzuspüren und auszukosten. So schliefen sie in den wachsenden Tag hinein. Es wurde lebendig auf dem Vorsaal, man
               lief hin und her und sprach jetzt lauter, jetzt leiser. Die bunte Welt der Geräusche
               durchstach so oft die zarte Schaale ihres Schlafes. Manches nahmen sie wohl mit
               hinüber in die gaukelnden Traumfetzen, die sie gebären mußten. Auch von der Straße
               herauf sprach das Leben, das die vernünftigen Menschen wieder in Angriff genommen
               hatten, so oft in ihre zusannnenknospende Rast hinein. Fliegen surrten um sie herum
               und schreckten sie auf. Und immer heißer wurde es auf dem gemeinsamen Lager. Hedwig schlummerte. Leise und langsam gingen ihre Athemzüge. Adam stützte den Kopf
               auf seine rechte Hand und betrachtete die Schlafende. Ihre Haut war nicht rein ...
               und jetzt merkwürdig durchfaltet  
                Adam wusch sich Gesicht und Hände und schellte. 
                Dann rief eine müde, heisere Stimme, wie gebrochen, »Adam –!« »Gleich, mein Lieb! Einen Augenblick!« Es klopfte. »Herein!« Das Mädchen kam und brachte den Kaffee. »Morgen, Herr Doctor!« »Morgen! Und bringen Sie bitte noch 'ne Tasse, Ida!« »Noch 'ne Tasse?« »Ja! Ist das so merkwürdig? Ich habe Besuch –« Das Mädchen sah sehr verblüfft aus. Es starrte Adam einen Augenblick an. »Aber ist denn das noch nicht vorgekommen, so lange Sie hier sind –?« fragte Adam
               unwirsch-ungeduldig. »Nee! In den acht Tagen, wo ich –« »Na, also bitte –!« Jetzt schien dem kleinen, frisch vom Lande importirten »Besen« doch ein Licht
               auszugehen. Er verzog den Mund und grinste tolpatschig-schnippisch. »Rindvieh!« knurrte ihm Adam nach und trat in's Nebenzimmer. Hedwig saß im Bett, hatte die Arme gegen die unter der Decke herausgezogenen Kniee
               gestemmt und die Hände vor das Gesicht gedrückt. Adam rückte sich einen Stuhl an das Bett heran und streichelte seinem Weibe
               liebkosend Haar und Hals. 
                Hedwig nahm die Hände von den Augen. Langsam wandte sie ihr Gesicht mit den bleichen,
               übernächtigten Zügen und dem schweren, verthränten Blick Adam zu. Das arme Weib
               schien ganz muthlos, ganz »hin« zu sein. Sich im Bette eines fremden Mannes zu finden
               – ihm mußte doch auch die Scham in der Seele brennen – »Mein Lieb–!« »Das überlebe ich nicht, Adam! Mein armer – armer Vater –!« »Nur Muth, Hedwig! Es wird schon schief gehen – pardon! wollte sagen: es wird sich
               Alles schon machen. Schlimmsten Fall's – also – Du hast ja immer – hast ja immer an
               mir Halt und Stütze! Wir werden's schon überstehen. Es wird noch Alles gut werden –
               laß nur jetzt den Kopf nicht zu tief hängen, Kind! . Und komm! steh' auf! Du kannst
               hier ganz ungenirt Toilette machen. Alles Nöthige wirst Du finden. Es wäre ja nicht
               das erste Mal, daß eine Da – – – man ist für solche Fälle eben vorbereitet, wie es
               sich geziemt ...« Der angefügte Nachsatz sollte wie ein harmloser Scherz klingen und
               war doch eine unwillkürlich beabsichtigte Bosheit. Der Herr Doctor mußte sich in
               dieser Richtung leider nur zu oft gehen lassen. Es war beinahe, als ob nur die
               vasamotorischen Nerven diesen Reflex auslösten, und der Wille nicht einmal die
               Freiheit mehr besaß, unfrei zu sei. 
                Hedwig antwortete nicht. Adam benutzte ihr Schweigen und ging auf kleinen,
               wohlberechneten Umwegen in sein Arbeitszimmer zurück. Es war ihm zwar zu Sinn, als ob
               er sich so etwas wie »gedrückt« hätte. Aber da drinnen bei dem unglücklichen Weibe
               hatte er sich doch zu unbehaglich gefühlt. Und er war schon so nervös heute. Er goß sich eine Tasse Kaffee ein und trank das Gebräu, das nur noch lauwarm war, in
               hastigen Zügen hinter. Ein merkwürdiger Durst quälte den Herrn Doctor schon zu dieser
               frühen Morgenstunde. Und Adam vergegenwärtigte sich mit stiller Resignation, in der
               er doch aber immerhin ein Wenig zungenschnalzend schwelgte, welche Last er auf sich
               genommen ... und er erinnerte sich, wie so ganz anders er mit Emmy diese morgendliche
               Nachfeier genossen hatte – wie dieses schöne »Kind der Sünde« an den letzten
               verklingenden Melodien einer dithyrambischen Liebesnacht zu schlecken verstanden.
               Köstliche, unvergeßliche Stunden! Und heute –? Adam lag in der Sophaecke und kaute an einer Virginia-Cigarette, die gar nicht
               schmecken wollte. Im Schlafzimmer ging man auf und ab. Schritte schlürften, Kleider
               raschelten, das Waschwasser plätscherte. Aber Alles so langsam und eintönig, so
               störrisch-verglast, so leblos-mechanisch. Adam besaß ein sehr feines Gehör. Das war
               die Nuance der Trauer, der muthlosen Gleichgültigkeit. Ach! Und das wirkt so
               ansteckend ... 
                »Herein!« »Herr Doctor, 'ne Dame ist draußen, die Sie sprechen will –« »'Ne Dame –?« »Ja!« »Hat sie denn ihren Namen nicht genannt –?« »Nee! Sie sagte man bloß, sie müßte Sie sofort sprechen –« »Nun – ich lasse bitten –« Emmy stand auf der Schwelle. »Emmy –!« »Verzeih', Adam, daß ich so früh – ich komme – Ihr wollt Euch – –« Sie war sehr verwirrt und verlegen, die schöne Sünderin – eine Erscheinung, die Adam
               noch gar nicht bei ihr beobachtet hatte. Sie stand noch immer an der Thür und irrte unsicheren Blickes im Zimmer herum, schlug
               nun die Augen nieder und vermied es, Adam anzusehen. Jetzt entdeckte sie zufällig
               Hedwigs Hut, der auf einem Stuhl neben dem Sopha lag. Adam entging es nicht, wie sie erschreckend zusammenfuhr. Er lächelte. »Du hast, Adam –« »Was denn, Emmy? Aber bitte – willst Du Dich nicht setzen? Und willst Du mir nicht
               den Grund Deines Kommens nennen? Es muß doch ... muß doch etwas Besonderes vorliegen
               – nicht? – oder sollte ich mich irren –?« 
                »Besuch? Das ist der Hut meiner Frau, Emmy –« »Deiner Frau –?« »Nun ja natürlich! Was weiter? Soll ich sie Dir vorstellen? Warte eine Secunde – sie
               macht noch Toilette ... Wir sind etwas spät nach Hause gekommen und ... und haben
               etwas lange geschlafen ... Uebrigens! wie geht es denn dem Herrn von und zu
               Bodenburg? Du kommst doch gewiß von ihm –?« »Adam –!« Emmy war dicht an Adam herangetreten und sah ihn mit großen, blitzenden Augen fest
               an. Zorn und Entrüstung brannten in diesem Blick. So spricht die Leidenschaft, die
               eine erlittene Schmach rächen oder die etwas Verlorenes wiedergewinnen will. Adam konnte sich dem berauschenden Parfüm dieser Leidenschaft nicht entziehen. Da
               quoll ihm Blut und Leben in ungestümem Rhythmus entgegen. Da athmete ein Weib vor
               ihm, dessen Leib seine Reize und Schönheiten wunderbar diskret und bestimmt zugleich
               durch das knappansitzende Kleid zu verrathen wußte. Er trat einen Schritt zurück. Und nun mußte er doch wieder lächeln. Fade! Wollte ihn
               die Dame etwa überrumpeln –? »Nun? –« fragte er ungeduldig-pikirt. »Du hast mich in die Arme dieses Menschen getrieben – –« »Ich? – Aber Kind, da muß ich doch –« »Oder etwa nicht –?« »Liebe Emmy! Das ist doch – ich – ich  »Und das sagst Du mir –?« Emmy hatte sich abgewandt. Sie war glühend roth geworden. Vielleicht aus Scham und
               Entrüstung zugleich. Nun empfand Adam doch wieder so Etwas wie Mitleid mit ihr. Aber
               er wußte auch nicht sofort, was er antworten sollte »Darf ich Ihnen eine Cigarette anbieten, mein Fräulein –?« Emmy richtete langsam den Kopf in die Höhe. Ein sehr trauriger, vorwurfsvoller Blick
               stand in ihren schönen Augen. »Sie haben ganz Recht, Herr Doctor – es ist allerdings mein ›Metier‹ – –« »Aber bitte! lassen wir doch das! Ich möchte heute früh ... so am ersten Morgen quasi
               nach meiner ... nach meiner Hochzeit also ... ich möchte mich da nicht gleich wieder
               auf alle möglichen Scenen einlassen – Sie verstehen, mein Fräulein –« »›Auf alle möglichen Scenen‹ – so? ›Scenen‹ – ganz recht! ... Nun, Herr Doctor –« »Ja –?« »Sie wollen sich mit Herrn von Bodenburg – schlagen? ...« »Schlagen? Hui! Mir wird janz jruselig. Uebrigens – 'mal sehen ... kann wohl sein!
               Warum schließlich auch nicht? Ich erwarte vorläufig erst seinen Zeugen – und dann –
               –« »Sie werden das Duell ablehnen, Herr Doctor –!« 
                »Adam –!« Das war sehr innig, sehr rührend, sehr stehend herausgestoßen. Im Nebenzimmer wurde heftig ein Stuhl gerückt. So hat sich eine Hand krampfhaft auf
               eine Lehne gelegt. Die Finger krallen sich fest, pressen sich immer fester. Jetzt
               schleudern sie den Stuhl im Affekte, der seinen Siedepunkt erreicht hat, von sich Die
               nervöse Spannung läßt nach ... Die Beiden sahen sich an. »Denken Sie an ... an Ihre – Frau –« bat Emmy leise, mit zitternder, stockender
               Stimme – »Hm!« »Das hatte ich Ihnen sagen wollen –« »Ich danke Ihnen, mein Fräulein –« »Adieu –!« »Adieu –!« Emmy wandte sich nach der Thür um, in deren Nähe sich die ganze Scene abgespielt
               hatte. Einen letzten Augenblick noch zögerte sie jetzt. Und nun kehrte sie Adam noch
               einmal ihr volles Gesicht zu. Thränen standen in ihren Augen, um den Mund zuckte es
               schmerzlich. Und da kam es über Adam. Es gebar sich ihm plötzlich das Gefühl, als verlöre er
               Unersetzliches, wenn er Emmy jetzt gehen ließe. Und doch – er durfte sie nicht
               zurückhalten. Er war ja gebunden. Er hatte ja eine bestimmte Pflicht zu erfüllen.
               Dieses ›Verhältniß‹ mußte also endgültig  Adam küßte Emmy auf die Stirn. »Verlaß mich nicht, Adam!« – hörte er sich mit bebender, gleichsam in höchster Angst
               sich anklammernder Stimme zuflüstern. Es raschelte in den Falten der Portière. Adam trat zurück. Emmy verließ schnell das
               Zimmer. – Der Herr Doctor stand vor seinem Sophatische, auf dem es trostlos verworren aussah,
               und suchte Etwas, irgend Etwas, er wußte wirklich nicht, was. Seine Finger tappten
               zwischen den Büchern, Manuskripten, Zeitungen hin und her, griffen nach einem losen
               Blatt, nach einem Schlüssel, einer Cigarrenspitze, einem Bleistifte ... jetzt nach
               der kleinen Morphiumflasche, die sich in intimer Nachbarschaft bei Meynerts Lehrbuch
               der Psychiatrie niedergelassen ... und stellten Alles wieder hübsch gewissenhaft an
               seinen  »Hedwig! Bist Du fertig? Dann komm bitte! Der Kaffee wird in der That ganz kalt
               –« Keine Antwort. Adam gab der Cigarette Feuer und trat in's Nachbargemach.
               »Himmeldonnerwetter – da soll denn doch – –« Die Luft war heiß und dunstig hier. Eine wüste Unordnung, von dem brutalen
               Sonnenlicht bis in's Kleinste hinein entwirrt und umrissen, machte sich allenthalben
               breit. Hedwig saß an dem einen Fenster, hatte den linken Arm auf das Brett gestützt
               und das Kinn in die Handhöhlung gelegt. Sie starrte, wie von einem einzigen dumpfen,
               massiven Schmerze zusammengezwungen, ausdruckslos durch die Scheiben.  »Willst Du nicht?« bat Adam leise, innig. Er war hinter den Stuhl Hedwigs getreten
               und hatte ihr Gesicht sanft zu sich emporgezogen. »Komm, meine kleine Frau!« Hedwig seufzte laut auf. »Und verzeih' diese dumme Störung vorhin! Das war recht geschmacklos. Siehst Du: da
               hattest Du gleich so'n Stückchen rabbiater Vergangenheit! Aber es ist vorbei. Ich
               habe es definitiv ad acta gelegt. Du kannst wirklich ganz ruhig sein –« »Was wird mein Vater sagen?« kam es darauf langsam und unheimlich abgewickelt
               deutlich von ihren Lippen. Adam fuhr auf. Er hatte im Stillen wohl auf einen neuen, pikant-harmlosen Disput
               gerechnet ... der gewiß nicht ohne reizvolle Pointen geblieben wäre! Und nun wieder
               die alte Geschichte mit ihrem Vater, an die er am Liebsten gar nicht erinnert sein
               wollte. »Nimm mir's nicht übel, Hedwig – aber immer und ewig nur Dein Vater! Ich
               hab's Dir ja schon gesagt: ich gehe nachher zu ihm hin und setze ihm die ganze
               Sachlage ruhig und denkbar correkt auseinander. Dann werden wir ja sehen ... Vor Elf
               kann ich allerdings nicht. Bis dahin muß ich schon warten ... muß eben erst sehen, ob
               sich Herr von Bodenburg mit seiner kindischen Geschichte meldet. Ist das glatt, wird
               sich das Andere auch finden. Dein Papa ist doch kein Unmensch.  Hedwig war aufgestanden. Sie legte ihre Hände auf Adams Schultern, barg das Gesicht
               an seiner Brust und weinte leise in sich hinein. »Ich habe ja nur Dich noch auf der ganzen weiten Welt, Adam – habe Mitleid mit mir!«
               bat sie mit thränenerstickter Stimme. Adam drückte sein Weib zärtlich an sich. Und nun saßen sie wieder beisammen auf der schreiend rothen Damast-Causeuse. Adam nippte an seiner Cigarette, Hedwig trank  Es lag ein überaus discreter, nur scheu angedeuteter Moschusduft im Zimmer ... eine
               liebe Hinterlassenschaft Emmys. Dazu das brenzlichte Parfüm der Cigarette. Adam hatte
               allerlei kleine, dumme, träge, saugrüsslige ... überflüssige Gedanken ... Es war schon über elf Uhr. »Nun könnte sich der edle Trovatore eigentlich melden!« bemerkte Adam verdrießlich.
               Er hatte sich eben das Gespräch, das er mit Herrn Doctor Irmer zu führen gedachte, in
               den Hauptpunkten zurechtgelegt ... und hätte es am Liebsten sofort vom Stapel
               gelassen. Das Memoriren und Rekapituliren war so beunruhigend und peinlich. Nur neue
               Bedenken und Möglichkeiten gebar es, welche das Motiv immer wieder beeinflußten und
               verschoben. Da schlug die elektrische Klingel an. 
                Das Mädchen gab Bescheid. Es klopfte an die Stubenthür. Hedwig zuckte zusammen. Vielleicht eine Nachricht von ihrem Vater –? ... eine Anfrage
               von ihm bei Adam, ob – –? ... »Herein –!« Ein Herr trat in's Zimmer. »Herr Doctor Mensch –?« »Ja! Und darf ich fragen – –« Adam hatte sich erhoben. »Mein Name ist von Schnauzl. Habe die Ehre, von Herrn von Bodenburg – –« Herr von
               Schnauzl stockte. Er warf einen fragenden Blick auf Hedwig, die ihn mit ängstlicher
               Spannung, zugleich äußerst verlegen und genirt, ansah. Adam fand den Zusammenhang. »Sei so gut, mein Lieb, und laß uns einen Augenblick allein –« Hedwig entfernte sich. »Nun –?« fragte Adam, einen Ton beleidigender Abweisung und Ungeduld in der
               Stimme. »Herr von Bodenburg –« »Wollen Sie sich nicht setzen, Herr von ... von –« »Von Schnauzl! Danke verbindlichst!« Herr von Schnauzl geruhte, mit steifer Nachlässigkeit ein Fleckchen Causeuse für
               seine dreidimensionale Leiblichkeit in Anspruch zu nehmen. 
                »Herr von Bodenburg, mein verehrter, langjähriger Freund – wir waren Kompennäler und
               später zusammen aktiv in Göttingen –« »So –?« »Ja!« versicherte Herr von Schnauzl mit unwillkürlicher Treuherzigkeit ... und fuhr
               dann fort: »Herr von Bodenburg war also vorhin bei mir und ersuchte mich, Ihnen eine
               Pistolenforderung ... für den Fall, daß Sie nicht revociren und depreciren –
               natürlich in Gegenwart der bei der betreffenden Scene betheiligt gewesenen Personen –
               also vor Allem in Gegenwart der Dame, mit welcher mein Freund –« »Ah! In Gegenwart meiner Emmy –?« Adam war doch unverbesserlich. War das nun Absicht gewesen – oder hatte er wirklich
               ganz vergessen, daß sich Hedwig im Nebenzimmer befand und sicher auf jedes Wort, das
               hier gesprochen wurde, aufmerksam hörte? Aber ... schlimmsten Falls ... wenn es sich
               – vor ihr – nicht anders drehen und wenden ließ: schlimmsten Falls konnte er den faux
               pas als eine kleine, harmlose Rache hinstellen – ganz bewußt beabsichtigt – das war
               doch noch etwas pikant – warum hatte sie sich denn heute so ganz und gar nur von der
               Sorge um ihren Vater erfüllen lassen? – und ihn so gut wie gar nicht berücksichtigt?
               . »Verzeihung! Ihrer Emmy, sagen Sie ... hm! –« fragte Herr von Schnauzl verblüfft und
               pikirt zugleich. 
                Herr von Schnauzl war ein paar Finger breit aus dem Geleise gekommen. Da warfen sich
               ihm einige Momente mir nichts dir nichts zwischen die Beine, auf die er
               schlechterdings nicht im Geringsten gerechnet hatte, als er sich zur Erfüllung der
               ehrenvollen Mission, die ihm von Seiten seines verehrten Freundes aufgeschultert war,
               vorbereitet. Aber schließlich – das war ja seine Sache nicht. Mochte die Dame doch –
               – er hatte nur die Forderung zu überbringen ... respektive den Sühneversuch
               einzuleiten. »Doch ... das hat mit dem, was mir hier zunächst obliegt, direkt nichts zu thun. Ich
               bin nur beauftragt, Ihnen, Herr Doctor –« »Von Revociren und Depreciren kann natürlich keine Rede sein –« fiel Adam barsch ein.
               Die ganze Geschichte langweilte ihn schon ganz gehörig. Was wollten denn nur in aller
               Welt diese Idioten von ihm –? »Ja – dann –« »Verzeihen Sie, Herr ... Herr von Schnäuzl – pardon! – Schnauzl – durch welches Wort
               – hm! – welchen Ausdruck, welche Gesprächswendung fühlt sich denn eigentlich Ihr Herr
               Mandant beleidigt –?« »Sie haben, wie mir Herr von Bodenburg mittheilte –« »Darf ich Ihnen eine Cigarette anbieten –?« 
                »Ja –?« »Daß Sie den Ernst der Stunde ein Wenig zu unterschätzen scheinen –« »Meinen Sie? – Ach nee! Doch – offengesagt –: – ich finde die ganze Geschichte
               dämonisch kleinlich, albern, überflüssig, trivial ... und vor Allem empörend
               langweilig ... Gestatten Sie übrigens, daß ich mir ein Exemplar meiner Virginia zu
               Gemüthe ziehe. Hoffentlich finden Sie nicht, daß unser ehrenwerther, blutrother
               Pistolenspeech durch ein paar blaue Rauchwolken entweiht wird – ich meine im
               Gegentheil: derartige Akte dürfen des Weihrauchs nicht entbehren – sie möchten sonst
               zu nüchtern und zu schamlos nackt sein –« Herr von Schnauzl war etwas unruhig geworden. Er wußte nicht recht, wie er diesen
               Herrn Doctor nehmen sollte ... Sollte er sich durch diese Art der Gesprächsführung
               auch beleidigt fühlen und ... und die ganze Verhandlung abbrechen? Grund genug dazu
               hatte er schließlich erhalten durch die höhnisch-mo quante Art, mit welcher der
               Gegner seines Freundes sich aufspielte. Aber er hatte ja noch nicht einmal die
               Forderung selbst normirt – und darum – – Adam hatte sich in den Sessel geworfen, der vor seinem Cylinder-Bureau stand, und
               betrachtete sein schräges Gegenüber. Herr von Schnauzl machte ihm durchaus keinen sympathischen Eindruck. Das ganze Wesen
               dieses »Herr von Bodenburg fühlt sich durch eine Aeußerung Ihrerseits, die Sie zwar nicht
               direkt an ihn gerichtet haben, die er aber dem ganzen Zusammenhange nach auf sich
               beziehen mußte – also dadurch, daß Sie von dem ›Ersten Besten‹, sprachen, ›in dessen
               Arme‹ – ich glaube, so drückten Sie sich aus – –« »Ach ja! Ich erinnere mich ... Nun, – ich weiß schon – also wie gesagt –: auf eine
               weitere, revocirende Erklärung lasse ich mich nicht ein. Des Kuriosums halber: Herrn
               von Bodenburgs Forderung –?« 
                »Die Forderung Herrn von Bodenburgs: also auf Pistolen – fünfzehn Schritt Distance –
               zweimaliger Kugelwechsel – mit Zielen –« »So? Danke sehr! Im Uebrigen also theilen Sie Herrn von Bodenburg nur gefälligst mit,
               daß ich seine Forderung nicht annehme –« »Nicht –?« »Nein –!« »Und darf ich fragen, aus welchem Grunde –?« »Aus welchem Grunde? Hören Sie 'mal, lieber Herr –: ich wäre wohl kaum verpflichtet,
               Ihnen meine Gründe auseinanderzusetzen. Es würde uns auch zu lange aufhalten, bin
               pressirt. Ich sage Ihnen nur, daß ich durchaus kein prinzipieller Gegner des
               Duells, »Ich muß doch bitten Herr Doctor! Ich bin hier sein Vertreter ... gleichsam in dieser
               Angelegenheit mit ihm identisch – und ich würde nun doch endlich gezwungen sein mich
               selber als beleidigt zu betrachten, wenn – –« »Das sollte mir leid thun, Herr von ... Schnauzl – ich würde es aber nicht ändern
               können. Uebrigens wenn Sie mit Ihrem Mandanten identisch sind – warum kommt er denn
               da nicht selber zu mir? Wäre er vorhin anstatt zu Ihnen zu mir gegangen, hätte er –
               na! da hätte er eben unsere liebe Emmy, den kleinen, reizenden Zankapfel, bei mir
               antreffen können. Wir hätten dann jedenfalls sehr bald Frieden geschlossen. Frauen
               entzweien zwar leicht und wohl in gewissen Fällen auch nicht gerade ungern – haben
               aber doch auch wieder einen riesigen Versöhnungstic ... Die Emmy war ganz außer sich
               vor Aufregung ... Nun – und dann –« »Ja! Ihre weiteren Gründe –?« »Ich lasse mich nur mit – verzeihen Sie! – nur mit Meinesgleichen ein – Herrn von
               Bodenburg aber für Einen Meinesgleichen zu halten – ja! – es sträubt sich Etwas in
               mir dagegen – ich glaube übrigens wirklich – ich kann's mir wenigstens nicht anders
               erklären – Sie werden wohl besser orientirt sein – kennen ihn ja näher  »Sie lehnen die Forderung also definitiv ab –?« »Ja! – Außerdem giebt es noch einen Fall –« »So wollen Sie mir wenigstens bestätigen, daß ich Ihnen die Forderung Herrn von
               Bodenburgs überbracht habe –« »Mit Vergnügen! Wünschen Sie eine schriftliche Erklärung –?« »Nein! Ich danke. Die mündliche Décharge genügt mir ... Ich empfehle mich!
               Adieu!« »Ich habe die Ehre! Adieu! –« Adam trat zu Hedwig in's Schlafzimmer. »Und nun will ich mich fertig machen und zu Deinem Vater gehen, mein Lieb. Verzeih
               die Verzögerung – die dumme Geschichte ließ sich aber nicht fixer abwickeln. Mein
               Gott! Was habe ich seit gestern Abend bis heute Mittag nicht schon für Scenen erlebt!
               Das geht auf keine Bärenhaut. Und eine immer schöner als die andere! Na! Nächstens
               werde ich meine Memoiren schreiben. 'S wird Zeit. Aber der Hauptcoup kommt noch. Hm!
               Doch auch dieser Kelch wird sich wohl noch austrinken lassen. Himmel, hast du keine
               Flinte! Mir ist doch  »Und habe Nachsicht mit meinem armen, alten Vater, Adam! Er wird sehr unglücklich
               sein ... Ach! Das hätte ich ihm doch nicht anthun sollen ... Wenn Du ihn nur noch –
               wenn er nur noch – o Gott! der Gedanke könnte mich wahnsinnig machen, daß – – und
               diese Angst – diese furchtbare Angst –! Und bitte für mich bei ihm, Adam –!« »Für Dich? Für uns, Hedwig! Am Meisten aber für mich. Denn ich habe ihm sein Kind
               genommen. Und nun leb' wohl, mein Lieb! Wo hab' ich nur meine Handschuhe? Du kannst
               unterdessen ganz ruhig hier bleiben – Du bist ganz ungenirt. Nimm Dir 'n Buch vor und
               ließ 'n Bissel! Da Daudets Tartarin! Der drollige Kerl wird Dich aufheitern. Ich
               komme sofort zu Dir zurück. Es wird sich schon Alles ordnen lassen. Adieu –!« »Adieu, Adam! – Und – und – –« Die Beiden küßten sich. Hedwig wandte sich laut aufschluchzend ab. – 
                – Und die Thür that sich auf. – »Herr Doctor Irmer zu sprechen?« fragte Adam das Mädchen mit halblauter, stolpernder
               Stimme. Das Gefühl beherrschte ihn ganz, daß er im nächsten Augenblicke vor seinem Richter
               stehen würde. Es war so altfränkisch, dieses anklagende, beängstigende Gefühl, Adam
               empörte sich auch ganz gewaltig gegen das Rudiment aus seinen Kindertagen, wie er es
               affektirt geringschätzig nannte, aber es war doch da, war doch in ihm, es ließ sich
               weder durch einen brutalen Gewaltakt des Willens noch durch ein logisches
               Raisonnement hinwegdisputiren. Adam hatte alles Selbstbewußtsein, alle Ueberlegenheit
               verloren. Er abstrahirte allerdings aus der Erinnerung, daß er seine ganze Sicherheit
               wiedergewinnen würde, sobald er erst mitten im Feuer stände und es zu starken
               Individualitätsreibungen gekommen wäre – er hatte diese seelische Erscheinung so oft
               schon an sich erlebt. Nur das Unklare, Ungewisse erregte ihn, wühlte ihn so auf,
               machte ihn so ängstlich und furchtsam. Seine Phantasie trieb Alles auf, zog sogleich
               die letzten Schlußfolgerungen, zeigte Alles von der unerträglichsten  Nun stand Adam wieder einmal, in gewisser Hinsicht ein »unsicherer Kantonist«, vor
               einer Entscheidung. Sie war ihm überaus lästig und unbequem. Er bebte vor ihr zurück.
               Wer konnte wissen, welche Folgen diese Auseinandersetzung mit Hedwigs Vater für ihn
               haben würde! Wenn Alles sehr mißlich für ihn ablief – zu verwundern war's nicht. Gar
               nicht. Wenn er nur vorher wüßte, ob Irmer ihm recht aufgebracht entgegentreten würde!
               Geschähe das – nun! dann würde er schon zu antworten  »Ich weiß nicht, ob der Herr Doctor –« begann das Mädchen zögernd, beklommen. – Adam
               bemerkte unwillkürlich, daß sein Gegenüber recht bekümmert, wie starkverweint um die
               Augen herum, aussah. Es hatte so gar keine deutlicheren Farben im Gesicht. »Ist er sehr leidend –? Dann könnte ich ja – wenn auch – – es wäre mir doch wichtig –
               –« »Ja! Der Herr Doctor ist sehr leidend – er liegt zu Bett – er hat sich wieder
               hinlegen müssen – aber Sie kommen gewiß von wegen unseres Freileins – –« »Ja! Ja! Nun machen Sie doch! Führen Sie mich an sein Bett – oder – Hedwig wartet –
               –« »Hed ... Mein Gott! Dann kommen Sie nur! Aber ich wills doch lieber dem Herrn Doctor
               erst sagen – bitte treten Sie so lange ein –« Und nun stand Adam wieder in dem Zimmer, in welchem er gestern Abend so Vieles erlebt
               hatte, was für ihn bedeutsam und entscheidend geworden war. Dort an dem Fenster – nein! es war doch eigentlich zu närrisch! – dort hatte er sich
               seine ... seine Braut erobert. Es hatte ihn Mühe genug gekostet. Nun! Er hatte ja
               seinen Lohn dahin.  Aber nein! Das konnte sich ja unmöglich Alles so ereignet haben, wie er da glaubte –
               das wäre ja der pure, blanke Wahnsinn gewesen –! Quatsch! Seine Phantasie war wieder einmal mit ihm durchgegangen. Sie hatte doch
               sonderbare Passionen, diese merkwürdige Phantasie! Manchmal wurde sie ganz
               unheimlich. Diese Vexierspiele streiften schon an .... an – natürlich an Verrücktheit
               ... Adam strich sich mit der Hand über Augen und Stirn. Und doch – aber nein! nein! Und
               noch zehntausendmal nein! Er wartete ja auf das gnädige Fräulein, dem er einen
               conventionellen Besuch ... eine ganz formelle, gleichgültige Visite machen wollte –
               na! die Prinzessin ließ ein Wenig lange auf sich – auf sich ... »warten« – nun könnte
               sie doch eigentlich ... nun könnte sie doch eigentlich kommen! Was dachte sie sich
               denn? Er stahl doch wahrhaftig seine Zeit nicht – Adam fühlte sich arg beleidigt. Er wollte es ihr schon zu verstehen geben, dieser –
               – Da öffnete sich die Thür und Doctor Irmer trat ins Zimmer, langsam, ganz langsam. Es
               machte ihm sichtbar Mühe, die Thür hinter sich nachzuziehen. Adam starrte den Eintretenden wie eine räthselhafte, ganz unerklärliche Erscheinung
               an. Was war denn das? Nun sollte er sich auf einmal zwischen  Unwillkürlich paßte Adam Auge, und Intellekt mehr und mehr dem Phänomen, das er da
               vor sich sah, an. Ob es nun Täuschung, ob es Wahrheit war – er kam schließlich doch
               so weit, daß er so ziemlich unverworren mit der Thatsache, die sich ihm grell
               aufdrängte, die er sich aber doch noch nicht ganz zu eigen machen konnte,
               rechnete Irmer hielt sich den um ihn herumschlotternden Schlafrock in der Bauchgegend mit der
               linken Hand zusammen. Die ganze Gestalt war geknickt, gebrochen, überaus hülflos. Der
               Kopf hing auf die Brust herab, wie von der Klammer eines unwiderstehlichen Zwanges
               heruntergepreßt. Das Gesicht war bleich und welk, seine Furchen und Falten traten
               erschreckend scharf hervor. Das spärliche, mehr wasserfarbene als graublonde Haar
               stand in ungeordneten Büscheln auf dem Scheitel herum. Dazu müde, todte Augen und
               rothentzündete Lider. »Herr Doctor« – – begann Adam leise, stockend, ganz rathlos ... und trat einen
               Schritt zur Seite. Irmer nickte nur schwer mit dem Kopfe, ein Nicken wie das eines Blödsinnigen, der
               nicht wußte, was man von ihm wollte. Der schwerleidende Mann schlich quer durch das
               Zimmer nach der Ecke hin, wo sein Schreibtisch stand. Langsam ließ er sich in seinen
               breiten, wackeligen Sessel fallen. »Sie kommen –« knüpfte er mit seiner müden, »Ich komme, Herr Doctor, um Ihnen Nachricht von Ihrer Tochter zu bringen – Hedwig ist
               bei mir – –« »Ist – bei – Ihnen – so! So –!« »Ja! Und nun verzeihen Sie uns, Herr Doctor – mir und meiner Braut –« »Ihrer – Braut! Hm! Ja! – Ja! – Mein armes Kind –« »Herr Doctor –!« Adam athmete wie von einem schweren Drucke befreit auf. Gott sei Dank! Nun schien es
               doch zum offenen Kampfe kommen zu wollen. Da erhielt er ja unter Umständen
               Gelegenheit, seine ganze Dialektik zu entfalten. Nur sich nicht so wehrlos von halb
               verschwiegenen, halb angedeuteten Vorwürfen, von Anklagen, die tropfenweise
               durchsickern, martern lassen müssen – – »Mein armes Kind! Sie haben es mir genommen – –« »Ja! Ich weiß es. Und ich nehme auch alle Schuld auf mich. Ich werde zu sühnen
               versuchen, was ich verbrochen habe – wenn das, was ich gethan, wirklich ein
               Verbrechen war –« Adam war trotzig geworden. Das schleppte sich so langsam hin. Die Flamme fraß sich so
               widerstrebenden Zahnes, wie störrisch-gelangweilt, unter der Oberfläche fort. Das war
               alles so neblig, so schleimig. Er mußte seinen Gegner durch eine Kühnheit, ja! durch
               eine – Unverschämtheit herausfordern, wenn Irmer hob seine linke Hand, die schielend und unbestimmt auf dem Schreibtische
               gelegen, schwerfällig in die Höhe und ließ sie schnell wieder niederfallen, als
               besäße er keine Macht mehr über Muskel und Gelenk. Dazu schüttelte er ein Wenig den
               Kopf, sagte aber weiter Nichts. »– 's scheint Ihnen nichts daran zu liegen, Herr Doctor, daß wir uns näher
               aussprechen –« nahm Adam wieder das Wort, einen hochfahrenden Ton in der Stimme. »Ich
               hatte allerdings erwartet, daß – nun! vielleicht ist es besser, wenn wir einfach mit
               der vorliegenden Thatsache rechnen. Ich bin auch damit zufrieden. Die Frage ist jetzt
               also die, ob Sie gestatten, daß Hedwig so lange zu Ihnen zurückkehrt, bis ich in der
               Lage bin, sie als mein eheliches Weib ... – also ... meinetwegen –: heimzuführen ...
               Das kann noch eine Weile dauern – darüber können noch einige Monate hingehen – ich
               muß mir erst eine Situation schaffen, die mir erlaubt – –« »Mein Kind! Mein Kind! Meine einzige Hoffnung – meinen einzigen Halt nehmen Sie mir,
               Herr Doctor ... haben Sie mir genommen ... was soll ich nun noch hier? Es ist ja
               Alles für mich vorbei – Alles werthlos geworden. Blut und Jugend sind stärker
               gewesen, als alle meine Einflüsse ... als alle Erfahrungen und Erkenntnisse, die ich
               Hedwig einzuflößen gesucht, durch die ich sie  Irmer brach ab. Er hatte die letzten Sätze mit fast ganz unverständlich gewordener
               Stimme gesprochen, nur noch mühsam aus sich heraussickern lassen. Adam hatte mit
               aller Macht aufmerken müssen, um seinen ... Schwiegervater auch nur einigermaßen zu
               verstehen. Er war nun doch so etwas wie erschüttert und ergriffen. Zugleich aber auch
               skandalös verstimmt. Hm! Hatte er denn nicht, allerdings nur ganz im Stillen gehofft,
               daß es zu einem regelrechten Kampfe um Hedwig zwischen diesem Manne da und ihm kommen
               würde? – Und hatte er nicht die ... die teuflische Absicht gehabt, in diesem Kampfe –
               freiwillig zu unterliegen? Ja! Gewiß! Diese Absicht wäre teuflisch gewesen und
               ruchlos – warum auch nicht? – wenn er sie verwirklicht hätte. Aber er hätte sich in
               seiner sehr gefährlichen Situation kaum anders helfen können. »Liebte« er denn
               Hedwig? War ihr Besitz denn eine »Lebensfrage« für ihn? Scheibenschießen! Und nun war
               von einer ehrlichen Auseinandersetzung keine Rede. Der Herr da verzichtete, er
               begnügte sich mit einer Reihe sentimentaler Lamentationen und wehmüthiger
               Betrachtungen – und Adam sah sich durch die Zusammenknotung der Verhältnisse mit
               einem Male gezwungen, das Leben von einer Seite ernst zu nehmen, mit  »So gestatten Sie denn, Herr Doctor, daß Hedwig – –« »Ja! Ja! Ich will mein Kind doch noch einmal wiedersehen, ehe – –« »Es wird noch Alles gut werden –« versuchte Adam lauen Herzens zu trösten ... und
               fuhr dann lauter, bestimmter fort: »Und nun geben Sie mir die Hand – und lassen Sie
               mich die Ueberzeugung mitnehmen, daß Sie uns verziehen haben, Herr Doctor ... Und
               nehmen Sie in diesem Sinne Ihr Kind, meine Braut ... unsere Hedwig auf – Sie werden
               sehen: wenn ich erst der Dritte in Ihrem Bunde bin – das wird ein neues, sonniges
               Leben geben! . Und wenn Sie dann noch durchaus weitermachen wollen in Ihrer
               Entsagungsphilosophie – nun! dann helfe ich Ihnen dabei nach bestem Wissen und
               Gewissen, Herr Doctor –« Adam lächelte. Er war zu Irmer hingetreten und streckte ihm, von heiß aufquellender
               Sympathie übermannt, seine beiden Hände zum Abschiedsgruße  Adam sagte sich, daß er sich nach diesem unerquicklichen Speech wohl einen kleinen
               »Abschwiff« zur Aufbesserung seiner Stimmung gönnen dürfte. Hedwig erwartete ihn
               zwar. Aber was verschlug's! Ob ihr eine Viertelstunde früher oder später das
               bittersaure Chinin des Resultats eingelöffelt wurde – das war schließlich egal. Nein!
               Jetzt gleich die ganze Geschichte noch einmal von vorn bis hinten durchzukauen – das
               konnte kein Mensch von ihm verlangen ... das war entschieden grausamer, als neben
               einem Lastwagen hergehen müssen, der mit schmunzelnder Behaglichkeit über holpriges
               Pflaster durch eine stille Straße knarrt ... Adam suchte absichtlich die prallbrütende Mittagssonne auf. Ach! Diese Glut war so
               wohlthuend! So ganz, so massiv, so angenehm prickelnd und discret durchbratend dabei!
               Der Herr Doctor hatte sein nervöses Frösteln immer noch nicht ganz überwunden. Schließlich lief er in Café Cäsar ein. Er ließ sich eine Flasche Sodawasser und einen
               kleinen Cognac bringen und vertiefte sich in das leckere Literaturgetändel des Gil
               Blas. – Und nun saß Adam wiederum auf der schreiend rothen Damastcauseuse neben seiner Hedwig
               und spielte mit den schlanken, weißen Fingern ihrer linken Hand. 
                »Lange? – Ach nee! Ich komme direkt von Papa –« »Und –?« Ein gepreßtes Athmen. Sodann, leise, beklommen: »Und verzeiht er mir, Adam
               –?« Der warf seinen Hut auf den nächsten Stuhl und setzte sich zu seiner Braut. »Natürlich, Kind! Und warum sollte er auch nicht? Papa ist vernünftig. Ich habe ihm
               erklärt, wie Alles gekommen ist. Gott! Mir erscheint die ganze Geschichte heute
               immens harmlos. Was haben wir denn weiter verbrochen! Ein paar kleine ... nun!
               meinetwegen ein paar pikante Fakta, die man sonst erst nach der Hochzeit zu erledigen
               pflegt – die haben wir schon in die Ouvertüre verlegt. – c'est tout! Dein Papa ist
               Sprachphilosoph genug, um das Wesen einer Prolepsis zu verstehen –« »Ja! . Aber – –« meinte Hedwig ängstlich – »Komm!« forderte Adam aus. »Ich will Dich hinbegleiten, Kind – Du bleibst noch eine
               kleine Weile bei Papa – wir haben schon Alles geordnet – nachher gründen wir uns ein
               eigenes Nest – nicht wahr? Ich werde schon einen tüchtigen Baumeister abgeben – paß
               auf –!« Hedwig senkte den Kopf. Adam starrte gedankenabseits vor sich hin. Nun hob das Weib
               das Gesicht zu seinem Geliebten auf ... und viel Hingebung, Sanftmuth, natürliche
               Unterordnung,  Adam küßte sein Weib. – Und er geleitete Hedwig zu ihrer Wohnung. Sie standen vor der Hausthür. Hedwig
               zögerte. Sie fürchtete sich jetzt am hellen, leuchtenden Tage vor den Räumen, die sie
               zum letzten Male in später, nächtiger Stunde betreten hätte. Und nachher oben ihr
               Vater – das erste Sich-Gegenüberstehen – die ersten Worte – – Adam wurde ungeduldig. Er wußte ganz genau, was in Hedwig vorging. Aber Alles drängte
               in ihm danach, endlich einmal frei aufzuathmen. Immer und ewig Schleim und Leim und
               Angst, Kopfhängerei, Unsicherheit – zum Kuckuck – er hatte genug! So wurde er
               mitleidslos, fast brutal. »Also adieu, mein Lieb! Und nun sei recht sanft zu Papa! Ich komme, wie gesagt, heute
               Abend ... spätestens morgen früh. Wir wollen uns jetzt recht oft sehen – nicht wahr
               –?« »Ja! .« Hedwig seufzte tief auf. Die beiden trennten sich endlich. – Als Adam die Straße hinunterschritt, warf er, unbekümmert um die verwunderten
               Gesichter der vorüberwandelnden Mittagsmenschen, seine Arme von sich und prüfte seine
               Muskeln. Er reckte und dehnte sich nach allen Seiten, knirschte sich gleichsam mit
               starkem körperlichem Wohlbehagen um seine eigene Axe herum. Hei! das war eine Lust!
               Und dieses Freiherausschnaufendürfen aus voller, tiefer Brust!  Er stand über Allen, die da an ihm vorübergingen. Er war nicht verpflichtet, ein
               Opfer ihrer lächerlichen Subalternmoral zu werden ... Nein! Bei Gott nicht! Er stand
               über Allen. Und darum, glaubte er, hätte er ein Recht zu seiner Freiheit. – Den Nachmittag über hielt sich Adam zu Hause. Es war ihm zu Sinn, als müßte er einmal
               wieder recht tüchtig bei sich einkehren, auf sich zurückgehen, in sich hineingehen,
               Vieles lichten und sichten, was in der Hochfluth der letzten Tage sich verdunkelt,
               verschoben und verwirrt hatte. Er klopfte nach Diesem und Jenem bei sich an.
               Schmerzlich ergriff es ihn und erfüllte ihn zugleich mit einem stillen Zorn, der sich
               gleichsam lautlos nach innen verblutete, als er so oft keine Antwort erhielt. Da war
               er wieder, der ästhetisch-metaphysische Schmerz seines Lebens. Und doch geschah ihm
               eigentlich nur, was er verdiente. Alle einfachen, großen, stillen Trost- und
               Beruhigungsnadeln waren ihm abhanden gekommen. Es war ihm unverständlich, wie es noch
               Kräfte geben sollte, welche über die Alltagsmisère mit ihren kleinen, aber
               raffinirten Stacheln hinwegtrösten konnten. Und er war ihr mit Haut und Haaren, mit
               Leib und Seele verfallen, dieser dummen, tristen Alltagsmisère. Kleinlich und eng war
               sein Denken und Thun geworden, von der Stunde bestimmt, für die Stunde gemünzt. Er
               beschäftigte  Sein Erlebniß mit Hedwig Irmer dünkte ihn ein abgeschmackter, insipider Traum. Es
               zerrann ihm Alles so unter den Fingern. Das konnte ja nicht sein, das war ja pure
               Einbildung. Und doch war er sich zugleich klar darüber, daß die Komödie noch nicht
               ihr Ende erreicht hatte. Und er erwartete dieses Ende mit einem gewissen kaltblütigen
               Trotz, während er jetzt mit einem merkwürdigen Epikureismus in der Zwischenaktspause
               schwelgte. Das war auch so ein Zug seiner Natur, der sich mit der Zeit
               herausgebildet. Unangenehme Lebenspillen verschluckte Adam gern in Unterbrechungen.
               Schon die Thatsache einer solchen Unterbrechung, schon die Möglichkeit, sie zu
               constatiren, hatte für ihn einen gewissen Reiz. Er kramte Dies und Das aus sich heraus. Aber das lag Alles so todt vor ihm. Da gab es
               nur noch mit dickem, gelbem Rost bedeckte, unfahrbar gewordene Geleise zwischen den
               einzelnen Resultaten  Seine Beziehung zu Lydia war ihm eine exakte Thatsache, die er nüchtern und kalt,
               höchstens mit einem kleinen Aufwand von Selbstironie, kritisirte. Ganz gewiß! Er
               würde es unter Umständen fertig kriegen, Lydia frischweg zu heirathen. Das würde
               überhaupt wohl das Ende ... und das gewiß sehr vernünftige und wünschenswerthe Ende
               von dem ganzen Liede sein. Dabei brauchte er ja Emmy nicht zu verlieren. Hm! Auf
               längere, intimere Gedanken an Emmy ertappte sich Adam öfter. Da mußte doch eine
               tiefe, nachhaltige Sympathie vorhanden  Adam blätterte in einem Bündel von Papieren und Manuscripten, die er mechanisch einem
               Schubfache seines Schreibtisches entnommen hatte. Er zerrte einige lose Blätter
               heraus und begann, ohne besondere Absicht, gleichsam nur ein Opfer seiner Augen, die
               zufällig keine andere Blickfläche fanden, zu lesen: »Ich bin bewegt, in tiefster Seele bewegt. Noch am späten Abend, da ich schon
               frohlockt, daß sich das Auge dieses Tages schließen will – dieses Tages, der so
               inhaltslos, so todt, fahl und verkommen vor mir liegt; an dem ich fast nur ›gewesen‹
               bin – am Ende dieser verlorenen Stunden erbebt  Ich war in der lärmenden Welt draußen und habe gelebt, wie die Anderen .... Ich war
               so gleichgültig, wie sie – oder auch so hingenommen, so beschäftigt, ging so auf, wie
               sie, in den kleinen Tagesinteressen ... Ich habe wohl allenthalben über das Geschaute
               mancherlei Eigenes und unbestochen Identisches mir zusammengedacht – aber ich irrte
               doch planlos und haltlos durch das Labyrinth der Zeitlichkeit, und wenig Spannung und
               Berührung fühlte ich mit den Wesenskräften, mit dem Grundgranite des Daseins ... Ich
               hatte mich nicht gehen lassen wollen – ich war nur noch unfest, schwankend gewesen,
               und die Stoßkraft der Versuchung hatte leichten Kauf mit mir gehabt. Ich war
               hineingewirbelt worden ins Treiben. Ich war nicht mehr sehend und selbständig
               geblieben. Der psychologische Vorgang ist ja durchsichtig genug. Aus physischen
               Bedingungen war ich nachlässig oder unfähig – und so erfolgte auf die
               vereinheitlichende Anspannung die Reaktion mit ihrer zerfasernden Zerstreuung. Das
               ist's eben, was mich oft so namenlos traurig stimmt: gegen eingewurzelte Gewohnheiten
               und Eigenheiten sind wir im Ganzen machtlos – wir stehen so gut wie waffenlos dem
               Hochdrucke ihres Einflusses gegenüber. Und der Wechsel von Hoch und Nieder, von Auf
               und Ab, ist so naturbedingt! Auch hier triumphirt das Fragment. – 
                In dem psycho-physiologischen Gesetze von Wirkung und Gegenwirkung und in dem
               fortdauernden Einflüsse unausrottbarer Wesenswurzeln, von denen Jeder ein Rudel
               besitzt, liegen die Grenzen und Hemmnisse, vor denen alles Größere und Bedeutendere
               des Lebens zerbröckelt. Zu den unausrottbaren Wesenswurzeln aber zähle ich den Zug
               zum Leichtsinn, von dem sich auch in das schwerste Gemüth eine Unze hineingemischt
               hat. – Es ist nicht allzuschwer, alle Aeußerungen des Lebens auf bestimmte einfache Formeln
               zurückzuführen. Aber es gehört ein leichter, glücklicher Sinn dazu, sich von der
               Fülle der Erscheinungen nicht immer wieder verblüffen, nicht immer wieder entmuthigen
               und entwaffnen zu lassen. Ich besiege ein Objekt, indem ich es fein säuberlich durchschaue, erkenne. Erkennen
               ist nur Anerkennen – und umgekehrt. Es besiegt mich, dieses Objekt, indem es auch auf
               mich weiter wirkt, nachdem ich es mir geistig unterworfen habe. So bin ich Herr   Organismus ... System..: Alles gesetzmäßig Entwickelte, Zusammengeschlossene,
               Abgerundete hat größere Lebenskräfte in sich, als das Verzettelte, Aphoristische.
               Aber systematische Ordnung und innere Harmonie, Schönheit organischen Zwanges und
               natürlicher Einheit sind nicht immer dasselbe. Lücken werden stets aus dem Wesen
               aller Dinge heraus nothwendige, gleichsam wiederum negative Verknüpfungsglieder sein.
               Und ist nicht das erste Wesensmoment der Harmonie auch gegeben in dem Zusammenströmen
               aller Tendenzen nach einem Mittelpunkte? – Und wieder einmal bin ich tief bewegt. Heiße, jähe Schmerzen schießen durch meine
               Seele, und die Stacheln einer zähen Reue drücken sich tief, tief ein. Soll ich das
               Leben anklagen? Soll ich mich schwankendes Rohr anklagen? Am Kleinen, Kleinlichen und
               Gemeinen hafteten meine Augen, und ich ließ in stiller Ergebenheit unaufhörlich Tage
               um Tage jenen dünnen, seinen, grauen Staub auf mich niederrieseln, den das blöde,
               monotone, im Banne des Augenblicks befangene Alltagsleben aufscheucht, in gewaltigen
               Wogen durch die Lüfte bläst und schiebt und über Alles sich ausstreuen läßt ...
               Wenige  »– –langsam kroch mein Blut« sprach Adam leise nach und legte die Blätter apathisch
               aus der Hand. »Das scheint doch öfter vorzukommen«, fuhr er fort – »auch heute
               kriecht sotanes Blut wieder verflucht langsam. Es liegt so viel Staub und  ›Ich träufle gern des Wein's goldgelbe Tropfen In rothe Rosen, die auf Gräbern blüh'n –‹ Holla! Ja! den Wein wird später Frau Lydia nachliefern – – wo stecken nur die
               ominösen confessions d'un pauvre enfant ... enfant ... enfant ... d'un pauvre enfant
               de la ›future‹ –?« Endlich hatte Adam sie gefunden, diese »confessions« – und er las –:  Selbsttod des Dichters.  »– Diese Stunde, da ich ausathmen will; da ich Alles von mir werfen will, was mich an
               eine unzulängliche Welt bindet, an eine Welt voller Gemeinheit und engster Bedingung
               – diese große Stunde schwillt an und wächst und dehnt sich zu einer Ewigkeit. Noch
               einmal steigt Alles vor mir auf, was ich gethan und was ich nicht gethan. Was ich
               nicht gethan! das ist's! das ist's! Warum habe ich so Vieles, so unzählbar Vieles
               nicht gethan? Warum hatte ich es thun wollen? Es drängt mich, einen Punkt zu finden,
               von dem aus ich hellstes, unverfälschtes Licht empfange – der die verworrenen
               Zickzackwege, die ich im Suchen und Schaffen gegangen bin, überstammt und harmonisch
               in sich gliedert. Oh! könnte ich doch Alles in ein Wort zusammenfassen! Aber dieses
               eine Wort erinnerte mich, selbst wenn ich es gefunden hätte, nur an eine unendliche
               Anzahl anderer Worte – und so würde es mir als bedingtes Glied in der Kette keinen
               einzigen, letzten, großen, absoluten Trost  Ich aber bin stark und frei, weil ich erkannt habe, daß ein Jeglicher sein eigener
               Richter sein soll – und daß ein Jeglicher die große Pflicht hat, sich das
               Todesurtheil zu sprechen, wenn er die Erkennt niß empfangen hat! Ich habe überwunden.
               Nicht schmerzlos. Aber ich ward wunschlos. –«  *   * *  Adam lehnte sich zurück. Er fühlte sich doch merkwürdig ergriffen. Er athmete tief
               auf. Mit herber, schneidender Wucht warf sich der Gegensatz zwischen dem Einst und
               dem Jetzt auf ihn. Und nun schoß es durch seine Brust wie ein brennender Strom von
               Wuth und Scham vor sich. Ja! das waren Lebensquintessenzen, an sich erfahrene,
               unwiderlegliche, in tiefstem Grunde alle Werdenskräfte berücksichtigende Wahrheiten.
               Und es war ihm einmal so ernst  Adam erhob sich. Das Bewußtsein, daß er nun leben mußte, erfüllte ihn mit
               schneidender Bitterkeit. Oder –? Aber nein! Jetzt war der Selbstmord, der
               »Selbsttod«, kein Resultat mehr, kein entscheidender Gewinn – nur noch ein Zufall,
               vielleicht gelegentlich die Folge einer zufälligen Nervenüberreizung. Das war recht
               hausbacken und hatte so gar nichts Imposantes. Adam trat ans Fenster, öffnete weit die Flügel und lehnte sich über die Brüstung.
               Weich und geschmeidig, einschmeichelnd strich die Frühlingsluft. Leise begann es zu
               dämmern. Da unten auf der Straße warf das Leben ... dieses Leben, das es  Und Adam beschloß, sich von diesem Leben da unten auf der Straße, zu welchem er
               »verurtheilt« war ... ja nun einmal unwiderruflich »verurtheilt« war, auf andere,
               gescheitere Gedanken bringen zu lassen.  »Lost paradise« knurrte er vor sich hin, als er die Treppen hinunterschritt. Er
               wollte auch Abendbrot essen. Und nachher natürlich – nicht zu Hedwig gehen. – Am anderen Morgen erhielt Adam einen Brief von Hedwig. Irmers Mädchen hatte ihn schon
               sehr früh in seiner Wohnung abgegeben. Hedwig schrieb: »Lieber Adam! Warum bist Du heute Abend nicht gekommen, wie Du versprochen hattest?
               Ich habe Dich so sehnsüchtig erwartet. Bis gegen Zehn. Nun ist es fast Elf. Ich bin
               ganz allein, Papa ist schon zu Bett – ich kann nicht anders: ich muß Dir noch
               schreiben. Es ist mir so schwer, so schwer ums Herz. Bitte komme morgen früh
               bestimmt. Ach Adam! Ich habe ja nur Dich noch – und wenn Du mich verläßt, wäre es
               mein Tod. Aber nein! – nicht wahr? – Du bleibst Deiner Hedwig gut? Papa ist sehr
               unglücklich. Das hätten wir doch nicht thun sollen. Er hat mich freundlich
               aufgenommen, er weinte, als ich kam, und hat mir gar keine Vorwürfe gemacht. Er hat
               aber den ganzen Nachmittag fast kein Wort weiter gesprochen. Nur einen Brief hat er
               mir gezeigt, der heute früh angekommen war. Es ist zu schrecklich. Mir will das Herz
               brechen, wenn ich daran denke, was für Schreckliches  Nachschrift. Papa ist auch sehr unglücklich, ganz gebrochen, er spricht fast gar
               nicht und brütet nur immer vor sich hin. Wenn er sich nur kein Leid anthut. Das
               ertrüge ich nicht. Bitte komm morgen bestimmt, lieber Adam.« Adam faltete den Brief, der ihn kaum aufgeregt hatte, zusammen, steckte ihn ruhig
               wieder in sein Couvert zurück und warf ihn in einen halboffenstehenden Kasten seines
               Schreibschrankes Dann ging er nachdenklich in seinem Zimmer auf und ab. 
                Wo lag da nur die Pointe? Das war so grenzenlos alltäglich, eine langweilige,
               hebeammenhafte Spukgeschichte ohne weiteren Spiritus. Um Gotteswillen! Einzelheiten –
               um keinen Preis der Welt! damit sollte sie ihn nur verschonen! Nachher hatte sie sich
               dann ihm hingegeben – und er war auf sie auch regelrecht »reingefallen« – d.h. hatte
               sich regelrecht mit ihr »verlobt« – hatte ihr regelrecht die sogenannte »Ehe«
               versprochen – und – und – – – aber war denn diese kleine, unscheinbare Hedwig
               wirklich etwas Anderes, als die fürtreffliche Emmy, die aus der Sache aller dings so
               etwas wie ein »Geschäft« machte, aber doch immerhin Liebe und Lust zu ihrem  Also er – Adam – besorgte die Loskaufungssilberlinge. So viel stand fest. Es war nur
               die Frage: wie? Ja! Wie –? Aber eigentlich war es ja doch am Bequemsten, sich an Frau Lange zu wenden. Am
               Bequemsten? Das allerdings gerade nicht. Allein was blieb ihm denn weiter übrig, als
               dieses Experiment zu machen, wenn er von der Leimruthe, auf der er vorläufig wirklich
               verflucht festsaß, überhaupt herunterwollte –? Doch Einen Augenblick dachte Adam noch an Herrn Quöck. Aber nein! Dieser Mensch, der also
               mit der Couponscheere auf die Welt gekommen war, besaß kein Verständniß für das
               Unglück Anderer. Wohl möglich, daß Herr Quöck ihm, Adam, aus persönlicher Gewogenheit
               die Summe lieh – aber der brave Mann blieb trotzdem der Herr Vetter von der Frau
               Lydia – und wer weiß! – – es ist jedenfalls immer besser, immer praktischer und in
               der Regel auch bequemer, mit dem Egoismus und den ordinärsten Lebensinstinkten seiner
               »Nächsten« lieber etwas zu viel, als zu wenig zu rechnen. Ohne Andeutungen Frau Lange
               gegenüber würde es bei Herrn Quöck doch nicht abgehen. Andeutungen jedoch – na! was
               da unter Umständen für ein edler Brei herauskommen kann, wenn man sotane
               »Andeutungen« sich selber überläßt –: Adam hatte das etzliche Male auf sehr kitzliche
               Art erfahren müssen in seinem Leben und an seiner höchsteigenen Person dazu. Also
               Vorsicht! Eines Tages, darauf mußte er sich gefaßt machen, fand er sonst seinen Weg
               zu Lydia in einen rechtschaffenen Nesselacker verwandelt – und für die Posaunenengel
               seiner Hoffnungen und Erwartungen Nun – dann also auf zum Tournier mit Lydia! Noch einmal schrak Adam auf das Heftigste
               zurück. Er glaubte sein zähes Festhalten an dem Gedanken, daß gerade er das Geld für
               Irmers zu beschaffen hätte, schon als idée fixe ansehen zu müssen. Eigentlich ging
               ihn das Alles ja gar Nichts an. Was mischte er sich da in fremder Leute
               Angelegenheiten –? Warum war er nur so erpicht darauf, sich die Finger zu verbrennen
               –? Und doch! Es rumorte wirklich schon zu toll in ihm herum – es wucherte in ihm und
               wuchtete sich auf ihn, es fraß sich immer fester bei ihm ein –: er mußte vor Lydia –
               und eben gerade vor Lydia – ein so delikates Motiv wie das vorliegende es war, –
               Geldgeschichten sind ja immer »delikat«! – endlich einmal aufs Tapet bringen –: das
               ging ohnedem gar nicht mehr ab, das war nun schon zur innersten Nothwendigkeit
               geworden. Im erotischen und im pekuniären Problem –: in beiden hanget ja das ganze
               Gesetz, und die p.p. ehrenwerthen Herren Propheten »hangen« dazu in diesem erhabenen
               Dualismus ... Und schließlich: kam bei seinem Dukatenspeech mit Donna Lydia etwas
                Kurz nach drei Uhr, also nicht zu der üblichen Besuchsstunde, ließ sich Adam bei Frau
               Lange melden. – Es war ihm während des Essens und besonders während einer kurzen Promenade durch den
               Stadtpark, den er von seinen Spaziergängen mit Emmy her sehr lieb gewonnen hatte,
               unerträglich klar geworden, daß das Verlobungsproject mit Lydia eine wahnsinnig
               groteske Ungeheuerlichkeit bedeutete – eine Ungeheuerlichkeit, die sich vielleicht
               heraufbeschwören, vielleicht sogar unmittelbar in Scene setzen ließ, die aber
               herauszufordern er heute nicht die mindeste Stimmung und nicht den mindesten Muth
               besaß. Dagegen fühlte er den Muth in sich, wenigstens momentan, dagegen reizte es ihn
               wirklich immer mehr, Frau Lange direkt zu bitten, ihm die lumpigen tausend Mark zu
               leihen. Das war doch in der That – Adam sagte es sich immer wieder – so etwas wie
               eine social-psychologische Studie, so etwas wie ein social-ethisches Experiment. Er
               trat eben als »Anwalt der Armuth« auf und klopfte an die Pforten des Reichthums mit
               der Bitte um  Adam wurde in das Cabinet Frau Lange's geführt. Er möchte einen Augenblick verzeihen,
               die gnädige Frau käme sogleich, bedeutete ihm das Mädchen und verschwand wieder. Adam sah sich um. Da stand er also wieder einmal auf der Wahlstatt, auf der er
               neulich so bedeutungsvolle Stunden durchlebt hatte. Aber heute – wie war heute Alles
               so glanzlos und nüchtern! Dabei überall ein Ton der Unordnung, ein Accent der
               Verkramtheit. Jene einschmeichelnde, anheimelnde Demi-jour-Stimmung, die ihn neulich
               so unwiderstehlich bestrickt hatte, und die er noch so klar in der Erinnerung
               bewahrte, war nicht mehr mit dem dünnsten Haarstrichlein angedeutet. Und doch stiegen
               ihm wie leichte Schaumbläschen allerlei Erinnerungen auf. Er dachte daran, daß damals
               in dem Fauteuil dort Lydia gesessen ... daß er, ganz im Joche seiner emporgeschäumten
               Stimmung, vor ihr gekniet, ihr schluchzend seine Liebe zugestammelt – daß er – – aber
               das war ja Alles glücklich vorüber, die Augenblicksextase dünkte ihn  Endlich trat Lydia ein. Sie sah ein ganz klein Wenig derangirt aus, ihr Gesicht war
               ungleich geröthet, wie das eines Menschen, der sich öfter und andauernd gebückt hat.
               Ihre freundlichen Züge schienen Adam etwas gemacht und gezwungen. »Verzeihen Sie, Herr Doctor, daß ich Sie so lange warten ließ – aber ich bin eben
               dabei zu packen – morgen früh will ich endlich auffliegen – meine Abreise hat sich
               schon um einige Tage verzögert – aber bitte, nehmen Sie wieder Platz – ich freue mich
               doch, Sie noch einmal bei mir zu sehen ... Wie geht es Ihnen –?« »Ich bitte um Verzeihung, gnädige Frau, daß ich zu so ungelegener Stunde – aber ich
               wußte auch nicht, daß – – ich will mich auch nicht lange aufhalten – nur – –« »Bitte, bitte, Herr Doctor! . Sie wissen ja, Sie sind mir immer willkommen ...
               Uebrigens, wenn Sie das tröstet: ich – ich erwartete eigentlich Ihren Besuch – ich
               nahm ihn als selbstverständlich an, nachdem Sie mir das letzte Mal, wo wir uns sahen
               – –« »Ja! Ich versprach Ihnen zu kommen, gnädige Frau – Sie sehen: ich habe mein Wort
               gehalten, wenn auch – –« 
                Adam schwieg eine kleine Weile und fuhr sich mit der Hand über die Stirn. Er war da
               in ein zweideutiges Fahrwasser gerathen. So ging das Spiel nicht weiter. Er trieb
               einem Ziele zu, das ihn jetzt nicht im Geringsten reizte. Oder doch? Dünkte ihn diese
               Frau noch immer begehrenswerth? Sie schien auf etwas anzuspielen, das zwischen ihnen
               einmal mehr oder weniger deutlich zur Sprache gekommen war. Vielleicht legte sie der
               ganzen Geschichte doch mehr Werth und Bedeutung bei. Vielleicht war sie doch tiefer
               engagirt. Nun! das konnte ihm ja nur schmeichelhaft sein. Und augenblicklich war es
               ihm gewiß auch nur günstig, wenn diese Dame, die ihm einen Dienst leisten sollte,
               stärkere Sympathien für ihn hegte. Adam wurde ganz ruhig und sicher. Mit klarer Stimme begann er: »Ich bin gekommen,
               gnädige Frau, Sie um eine Gefälligkeit zu bitten –« »Und die wäre –?« fragte Lydia, neugierig und erstaunt zugleich. So redet doch kein
               Mann, der um eine Frau ... um eine Frau, die er ... die er – liebt – – – Nun wollten die Worte dem Herrn Doctor doch nicht so glatt über die Lippen schlüpfen.
               Er zauderte, er hustete verlegen, er athmete kurz, gepreßt, eine Reihe von Wendungen
               und Fassungen schwirrte ihm durch den Kopf, er prüfte sie mechanisch, indem er sie
               sich leise objectivirte, er konnte sich nicht entscheiden, er war nicht im Stande,
               die prägnanteste »Schießen Sie doch nur los, Herr Doctor – wir werden ja sehen – wenn ich irgend im
               Stande bin – –« Adam erinnerte sich plötzlich, daß er im Namen der Armuth um die Hülfe des Reichthums
               werben sollte, daß er dazu eine heilige Berechtigung besäße – er wußte, daß nur das
               tiefeingewurzelte Bewußtsein von dem Egoismus, der Engherzigkeit und Kleinlichkeit
               der Menschen, mit denen er allenthalben, sein ganzes Leben hindurch, hatte rechnen
               müssen, ihn auch hier muthlos und verlegen gemacht – aber es kam ja schließlich nur
               auf den Versuch an, es handelte sich ja schließlich nur um ein »social-ethisches
               Experiment«, um eine »psychologische Studie«, um Nichts, um gar Nichts weiter – und
               er gewann bei nahe den kühlen Ernst, die souveräne Sicherheit des Forschers
               wieder. »Sie ermuthigen mich, gnädige Frau – also denn ohne Umschweife herausgesagt –: ich
               brauche tausend Mark – können Sie – können Sie mir die Kleinigkeit leihen –?« Auf diese sehr materielle Wendung des Gesprächs war Lydia allerdings nicht gefaßt
               gewesen. Feinere Naturen fühlen sich durch eine brutale, noch dazu unvorbereitete
               Berührung von Geldfragen immer  Und nun rückte Adam plötzlich unvermuthet mit einem Motive heraus, das an greller
               Betonung des Materiellen nichts zu wünschen übrig ließ. Lydia war sehr betroffen. Was sollte sie erwidern? Mechanisch schloß sie, daß Adam
               sich jedenfalls in einer sehr prekären Situation befand. Er hatte gewiß Schulden
               contrahirt, die bezahlt sein wollten, er hatte Verpflichtungen übernommen, die er
               einlösen mußte. Und er wandte sich an sie, weil er anderweitig – – ja! – mein Gott! –
               standen ihm denn keine anderen Wege offen, besaß er keine anderen Mittel – oder waren
               alle Quellen schon erschöpft –? War sie seine letzte Hoffnung –? Mitleid, starkes, verstehendes Mitleid quoll in ihr auf. Und doch hatte sie zugleich
               das Gefühl, als wäre sie von etwas unangenehm Klebrigem,  »Sie setzen mich in Erstaunen, Herr Doctor –« sagte sie endlich, unsicher und
               stockend – »ich hatte nicht erwartet, daß – –« »Das war allerdings vorauszusetzen, gnädige Frau – verzeihen Sie, bitte noch einmal,
               meine Kühnheit, doch die Noth – –« »Geht es Ihnen so schlecht –?« unterbrach Lydia, jetzt von ehrlichster, schnell
               ausbrechender, aufs Helfen gestimmter Theilnahme ergriffen. »Mir –? Mir –? Ah so! . Hm! Verstehe schon« bemerkte Adam mit feinem, ironischem
               Lächeln – »Sie haben mich nicht ausreden lassen, gnädige Frau – Ihr gutes Herz ging
               mit Ihnen durch – also ich wollte ... wollte nicht von meiner Noth, sondern von der
               Nothwendigkeit sprechen, die mich zwingt – –« »Ist das nicht dasselbe?« fragte Lydia, ein Wenig pikirt ... »Pardon! Ich glaube kaum ... die Sache ist nämlich außerdem noch die, daß ich das
               Geld nicht für mich brauche, sondern – –« »Ah! ... Aber für wen dann, wenn ich fragen darf –?« »Lassen Sie das, bitte, mein Geheimniß bleiben, gnädige Frau –« 
                Lydia hatte sich von dem Stuhle, auf dem sie seit dem Beginn des Gesprächs gesessen,
               erhoben und war an ihren Schreibtisch getreten. Sie stand da, den Kopf ein Wenig
               geneigt, die volle, elegante Büste prachtvoll zum Ausdruck gebracht. Sie hatte ein
               kleines, gläsernes Lineal ergriffen, mit welchem sie auf einem Briefbeschwerer
               herumtrommelte. »So –!« sagte Adam kalt und herb und erhob sich ebenfalls. »Gnädige Frau scheinen
               allerdings sehr merkwürdige moralische Prinzipien zu haben –« »Wieso –?« Lydia schnellte herum und hielt Adam mit großen, funkelnden Augen
               fest. »Wieso –? Na! mein Gott, das ist doch einleuchtend! Wenn Sie so subjektiv, so
               willkürlich sind in der Ausübung Ihrer Menschenpflicht, so möchte ich beinahe glauben
               – verzeihen Sie gütigst meine Keckheit! – daß Sie überhaupt gar nicht wissen, was
               eigentlich – –« »Herr Doctor –!« »Gnädige Frau –?« »Sie scheinen gewisse ... unartige Gewohnheiten In Adam schoß es in die Höhe. Es kreißte und gährte und quoll in ihm, er wußte, daß
               sie heranzog, daß sie kam, vor der er sich nicht retten, der er nicht entrinnen
               konnte, wenn sie die Arme nach ihm ausstreckte, sie zerrte immer heftiger an ihm, die
               heiße, erstickende Wuth, sie zog das Blut aus seinem Gesicht, er wurde bleich, seine
               Glieder flogen, er zitterte am ganzen Leibe, er mußte sich an den Tisch klammern, um
               sich aufrecht zu erhalten, er klammerte sich immer fester, er wußte: – wenn er
               losließ – wenn er losließ, würde ihn der Katarakt seiner Wuth auf dieses Weib
               peitschen, würde er sich auf dieses Weib, das ihn beleidigt, das ihn mit seiner
               vagen, erbärmlichen Andeutung, seinem kleinlichen Vorwurf zu Tode gekränkt hatte – er
               würde sich auf diese Creatur – was war sie denn ihm gegenüber? was denn? – stürzen
               müssen, um sie zu – ja! zu erwürgen – und davor – o Gott! davor bebte er instinktiv
               doch zurück – nein! nein! nicht nachgeben! nicht nachgeben – nicht das letzte
               Restchen halbklarer Besinnung fahren lassen – – Lydia hatte die Veränderung, die mit Adam vorgegangen war, unter heftigem Erschrecken
               wahrgenommen. Sie war zusammengezuckt, war vom Schreibtisch näher ans Fenster
               getreten, sie fürchtete sich, sie überlegte, ob sie nicht schellen, ob sie nicht
               Hülfe herbeirufen sollte – hatte sie denn noch einen Zurechnungsfähigen vor sich –?
               Einen Menschen, der  »– Sind Sie unwohl geworden, Herr Doctor –?« sickerte es jetzt mühsam über ihre
               Lippen – Adam faßte sich. Er ließ sich langsam vom Tisch los, dämpfte seinen keuchenden Athem,
               trat näher an Lydia heran, die unwillkürlich immer weiter nach dem Fenster zu
               zurückwich, legte die wie festgeschraubte Schienen aneinandergekrampften Arme über
               die Brust – – »– Unwohl wäre ich, glaubst Du, Weib?« stieß er heiser heraus – »ei! Und wie unwohl!
               Aber ich sage Dir: – das ist eine ganz verdammte Lüge, die nur ein Schurke
               zusammenkneten kann! Mir ist so wohl, so dämonisch sauwohl, sage ich Dir, Weib, wie
               mir in meinem ganzen Leben noch nicht gewesen ist! Aber Du – Du – Du sollst zittern!
               Warte nur! Ha! Es ist zum Andiedeckespringen! Zum Todtlachen! Zum – zum – – Du wagst
               es, mich zu beleidigen – Du spielst Deine kleine, egoistische Seele gegen mich aus –
               Du wagst es, mir mit Deinen abgestandenen Phrasen von ›Anstand‹ und ›Gutem Ton‹ zu
               kommen, wo ich Dich um Erfüllung Deiner allerordinärsten Menschenpflicht angehe – wo
               ich als Anwalt der Armuth vor Dir stehe, der Du mit Deinem verfluchten Mammon helfen
               sollst – ha! da kehrst Du die feine Dame 'raus – und verbittest Dir ein Benehmen –
               ein Immer näher war Adam an Lydia herangerückt, bis sich die beiden dicht
               gegenüberstanden. Nun kehrte er sich mit einem harten Rucke ab und ging nach der
               Tiefe des Zimmers zu, der Thüre entgegen. Lydia fuhr auf, fuhr auf wie aus einem schweren, schwülen Traum gestoßen. Sie strich
               sich mit der linken Hand über Augen und Stirn – ja! hatte sie denn wirklich geträumt?
               War das ein Spuk gewesen, oder doch nackte, klare Wirklichkeit? War denn das ihr
               Zimmer? Doch wohl. Aber – nein! das konnte ja nicht sein. Das Alles war nur eine
               wüste Phantasie – dieser Mensch sollte es gewagt haben – –? Widerstandslos hatte sie die Fluth der Drohungen und Anklagen, die aus dem Munde des
               zürnenden Mannes da vor ihr herausschoß, über sich hingehen lassen. Wie gelähmt,
               gebändigt war sie gewesen, fest in sich verhakt und zusammengezwungen. Er hatte sie
               überwältigt. Jetzt fühlte sie eine schneidende Zwiespältigkeit in sich, es zerrte
               krampfhaft an ihr herum. Aber wer war denn dieser Mensch? Derselbe, der sich vor ihr
               immer nur als interessanter, blasirter Schwächling aufgespielt? Und nun diese jäh
               ausgebrochene Leidenschaft! Oder war das um Verzweiflung – blutende Verzweiflung an
               sich, an der Welt gewesen? Sie wußte nicht ein noch aus  Adam hatte die Thür ausgerissen – »Herr Doctor –!« schrie ihm Lydia nach, einige Schritte vortretend – Der Angerufene blieb doch unwillkürlich stehen und drehte sich langsam in halber
               Wendung um. »Gestatten Sie, bitte, noch einen Augenblick – nur ein Wort noch –« begann Lydia tief
               aufathmend. Sie reckte sich in die Höhe, die ganze Figur straffte sich, wohl war sie
               ein Wenig bleich, sie wollte jetzt erst recht bewußte Weltdame sein. »Was soll's?« polterte Adam erbost. »Ich dächte, ich wäre fertig mit Ihnen –« »Aber ich noch nicht mit Ihnen, Herr Doctor! Ich habe Ihre – nun! Ihre – Declamation
               hingenommen, ohne ein Wort der Erwiderung –« »Declamation –? ohne Erwiderung? – ich sage Ihnen, gnädige Frau: das war auch das
               Gescheiteste, was Sie thun konnten –« unterbrach Adam mit grobem, ungeschlachtem
               Sarkasmus – »Nun – darüber ließe sich am Ende noch streiten–« »Wäre verdammt überflüssig! Aber ich mag nicht mehr –« 
                »Warum haben Sie's nicht gethan –? Dann hätte ich mir meine Lungenstrapaze eben
               erspart –« »Es ist gut, daß Sie die Geschichte jetzt auch etwas weniger pathetisch – schon etwas
               nüchterner auffassen – Lungengymnastik – –« »Gnädige Frau –!« »Na ja! Thatsache ist jedenfalls, daß ich mit riesiger Geduld – –« »Wenn Sie mir nichts Wichtigeres zu sagen haben – um das Zeug anzuhören – –« »Herr Doctor –! Nun dann gleich meine Frage! Sie wollen mich doch nicht glauben
               machen, daß – – Sie werden doch selbst so viel Psychologe sein, um sich sagen zu
               können: ich müßte ja ein Geschöpf von einer Beschränktheit ohne Gleichen sein, wenn
               –« »Aber nun kommen Sie doch endlich mit der Pointe – ich weiß absolut nicht, worauf das
               Alles hinauslaufen soll – ich habe keine Zeit, um – –« »Sie sind« – Lydia war sehr ruhig und kühl geworden – »hier als Armenanwalt vor mir
               aufgetreten – bitte, sagen Sie mir: welche direkten Gründe haben Sie dazu veranlaßt –
               –?« »Welche direkten Gründe? Nun, ich denke, ich hätte Ihnen das sattsam vorgerechnet –:
               meine  »Hm! . Und Sie täuschen sich wirklich nicht selbst, Herr Doctor –? Was hat Sie auf
               einmal so in den Harnisch gebracht, wo Sie doch, so viel ich mich wenigstens erinnern
               kann, früher – –« »Jawohl! Früher! – Kommen Sie nur so! Das sieht Ihnen ähnlich! 'N Weib! Nun ja! Aber
               ich bin eben Gott sei Dank! ein And'rer geworden – ich – ich bin – –« Adam war doch
               etwas unsicher, kleinlaut, betreten geworden. Lydia merkte diese zarte Nuance sehr
               fein heraus. Sie wurde kühner. Und jetzt zuckte eine Vermuthung in ihr auf, kurz,
               jäh, schießend und so unmittelbar, daß sie fast unverknüpft, selbständig erschien,
               aber darum nur um so nachdrücklicher zwang, um so mehr und um so schneller
               überzeugte. »Ich werde Ihnen sagen, Herr Doctor, wem Sie mit dem Gelde helfen wollen – und damit
               sind dann auch die bewußten direkten Gründe bloßgelegt – –« »Nun –?« fragte Adam, halb ehrlich-neugierig, halb verlegen, jedenfalls sehr peinlich
               berührt, so etwas wie geheimes Schuldbewußtsein in der Brust. »Sie wollen das Geld für – für – Irmers haben –?« »Nun –? Und wenn das der Fall wäre – –« antwortete Adam überlaut, mit affektirtem
               Trotz – »Sie – Sie lieben Hedwig Irmer –?« Lydia hatte doch sehr leise gesprochen. 
                »Bitte! Beantworten Sie meine Frage –« »Liegt Ihnen wirklich so viel daran, gnädige Frau –? Nun denn: Wenn das auch der Fall
               wäre – wenn ich Hedwig Irmer – liebte – was wäre dann? Was hat das damit zu thun, daß
               – –« »Was dann wäre, Herr Doctor –? Hm –! Dann wären Sie nicht nur mit mir fertig, wie Sie
               sich vorhin auszudrücken beliebten – dann wäre ich allerdings auch mit Ihnen fertig –
               –« Lydia stand hinter der Lehne eines Fauteuils, an welcher sie sich jetzt mit ihren
               kleinen, vollen Händen fest anhielt. Die ganze Gestalt war in sich zusammengesunken,
               wie von einem tiefen, seelischen Schmerze überwältigt. »Sie auch mit mir –« sprach Adam leise nach und fuhr sich mit der linken Hand über
               die Stirn. Und eine jähe, gewaltige Wandlung erfaßte ihn. Wie ein Riß klaffte es durch die
               Dünste und Nebel, in die er sich hineinphantasirt hatte. Dieses Weib da liebte ihn –
               und er – er liebte in diesem Augenblicke auch das Weib, er liebte es heiß,
               leidenschaftlich, bis zum Wahnsinn, bis zur Verzweiflung. Das Andere, was er da
               vorhin zu ihr gesprochen hatte – das war ja Alles nur Einbildung, Humbug,  Adam schritt langsam auf Lydia zu ... und als er dicht hinter ihr stand, sprach er
               mit leiser, gepreßter, heiser vibrierender Stimme: »Verzeih' mir, Lydia – ich – ich
               war von Sinnen vorhin – ich wußte nicht – – ach! Du weißt nicht, wie unglücklich ich
               bin – –« Und Lydia sah zu ihm auf, feucht schimmerte es in ihren Augen – »Ja! Du mußt sehr
               unglücklich sein, Adam –« sagte sie ebenso leise ... Dann wischte sie sich mit ihrem
               zarten, weißen Battisttaschentuch die Thränen aus den Augen, legte ihre  »Lydia –!« Sie küßte ihn auf den Mund, sehr scheu, verschämt und hastig. »Aber jetzt geh' –«
               sprach sie nun – »ich reise morgen früh gegen Elf ab – komm nach dem Bahnhof, wenn Du
               kannst – ja? Wir sehen uns bald wieder –« Adam wandte sich langsam ab. Seine Glieder waren ihm sehr schwer, er wollte
               gehen. »Ach ja! Das Geld!« rief ihn Lydia noch einmal zurück. Er hatte die delikate
               Angelegenheit allerdings ganz vergessen müssen. »Es steht Dir natürlich zur Verfügung
               – sofort, wenn Du willst. Geh bitte zu meinem Banquier, Behrendt & Comp.,
               Adalbertstr. 12 – warte! ich schreibe ihm gleich 'n paar Worte –« Wie gebrochen schwankte Adam eine kleine Frist später zum Zimmer hinaus. – Hatte er
               das bessere Theil erwählet? – – – Endlich bog er in die Straße ein, wo das Comptoir von Behrendt & Comp. lag.
               Langsam war er aus seinem Taumel, seiner einschnürenden Hingenommenheit und
               Befangenheit wieder zu sich  Adam rannte sporenstreichs nach dem nächsten Postamte, schrieb vier Anweisungen und
               zahlte die tausend Mark an die Adresse Hedwig Irmers ein. Er konnte das Geld gar
               nicht schnell genug loswerden. Nun  Adam stand wieder auf der Straße. Er wußte nicht, was er mit sich anfangen sollte.
               Nach Hause gehen mochte er nicht. Ein heftiger Ekel vor seiner Wohnung ergriff ihn.
               In dieser hin- und hervibrirenden, zerklüfteten Stimmung konnte er ja doch nicht
               arbeiten. Er war nicht fähig, sich zu sammeln. Er wußte, wenn er zu Hause säße, in
               der Einsamkeit seines Zimmers, würde seine Unrast noch wachsen und wachsen. Die Enge,
               die Stille würden ihn erdrücken. Immer nur würde an ihm zerren, würde in ihm wühlen,
               was er tagüber erlebt ... zerren, wühlen in schneidender Eintönigkeit, mit
               symmetrischem, unerträglichem, schauderhaft correctem Despotismus. Aber wie sollte er
               seine Unrast auslösen? Eine leise Sehnsucht nach etwas Neuem, Unerlebtem,
               Abenteuerlichem durchzitterte seine Brust. Er hätte sich so gern vergessen machen
               lassen, er suchte Betäubung, und war's auch gemeine, geschmacklose Betäubung. Es war zwischen sieben und acht Uhr. In den Straßen lag dunstige Wärme, beklemmende
               Stickluft, heiße, brasige Stimmung. Der Himmel war unrein, unreinlich, abstoßend
               zerquirlt und verzettelt, hier ein Ballen schmutziggrauer Wolken mit matter oder
               dunkler gefärbten Rändern, die von tödtlicher Langweile zu  Adam ließ sich von der Masse mit forttreiben. Es war ihm gleichgültig wohin. Es war
               ihm schon recht so. Er hatte kein Ziel: das Schwimmen mit dem Strome kam ihm heute
               außerordentlich gelegen. Es dünkte ihn auch so passend zu der gesammten Verfassung
               seiner Verhältnisse, der schnurrigen Beschaffenheit seiner Lebenssituation, so, wie
               sie heute von einer schönen Frau eingerenkt und bestimmt war. Es galt, sich bei
               Zeiten daran zu gewöhnen, daß man einen festen Punkt gewonnen hatte, von dem aus man
               sich dem realen, lebendigen Leben einfügen und einordnen sollte. Jetzt verspürte Adam einen zaghaft zupfenden Hunger in sich. Und auch die Neigung zu
               einem guten, schweren Glase Bier streckte verstohlen ihre kleinen, warmen, mahnenden,
               bittenden Fingerchen aus. Aber wohin sollte er gehen? Die Lokale, die er gewöhnlich
               besuchte, waren ihm momentan über Alles verhaßt. Er konnte es nicht über sich
               gewinnen, eins oder das andere aufzusuchen. Jetzt nur keine bekannten Räume, die,
               gegenständliche Erinnerungskeime, von irgend welchen  Es war ein Restaurant ziemlich untergeordneten Ranges. Im Winter gab es Tingeltangel
               hier, und Adam war einige Male mit Bekannten hier 'reingefallen, um sich den
               geschmacklosen, stumpfsinnigen Ulk anzusehen. Im vorderen Theile des Raumes lag noch Abendhelle, spinnendes, merkwürdig keusches
               Zwielicht. Hinten in der Nähe des Buffets brannte schon eine trübe, gelangweilte
               Gasflamme. Sie schien sich ziemlich anachronistisch vorzukommen. An den rohen, mit beleidigender Bestimmtheit aneinandergestellten Tischen saßen ein
               paar Gäste. Gesprochen wurde nicht viel. Ab und zu klapperte ein Bierseidel. Die
               Athmosphäre war warm, schweißdunstig,  Adam setzte sich an den ersten besten Tisch in der Mitte des Zimmers. Aus dem
               Hintergrunde, aus der Nachbarschaft des Buffets, kam eine Kellnerin auf ihn zu. »Sie wünschen –?« fragte sie mürrisch, abstoßend. »Ein Bairisch und 'was zu essen –« »Ein belegtes Brötchen, Frankfurter Würstchen, Aal in Gelèe oder –? –« »Bringen Sie mir 'n belegtes Brötchen –« »Mit Wurst, Schinken, Käse –?« »Ach Gott, das ist gleichgültig ... also meinetwegen mit Käse, Schweizerkäse – es ist
               ja ganz egal – – nur 'n Bissel hurtig, mein Fräulein – –« Die Kellnerin begnügte sich, eine verächtliche Kopfbewegung zu machen und ging ab.
               Jetzt stellte sie das Bier vor Adam hin und zündete eine zweite Gasflamme an. Adam schräg gegenüber, am Nebentische, saß ein junger Kerl, der darauf zu brennen
               schien, sich mit dem neuen Ankömmling in ein Gespräch einzulassen. Er war
               augenscheinlich nicht mehr ganz nüchtern. Seine Hände zitterten, wenn er nach dem
               Glase griff, er fuhr unruhig auf seinem Stuhle hin und her und tolpatschte unbeholfen
               an seinem Cigarrenstummel herum, den er schon ganz zerkaut und zerdrückt hatte. »Ick bin Sie man nämlich heute nur in absentia  »Greifswald wollen Sie wohl sagen –« bemerkte Adam lächelnd und nahm sein
               Käsebrötchen in Empfang, das ihm eben die Kellnerin mit brutaler Nachlässigkeit
               hinschob. »Ein klein Wenig höflicher dürftest Du auch sein, mein Kind – das könnte wahrhaftig
               nichts schaden – –« Das zur Ordnung gerufene Fräulein warf ihrem Kritiker nur einen finsteren, drohenden
               Blick zu und setzte sich an den Nebentisch. Sie sagte kein Wort. »Wat meenen Se? . Greifs ... Greifswald? Mir solls Recht sin ... hähähä ... ick bin
               ja heute, müssen Se wissen, nur in absentia hier – und wenn Eener mit Bismarcken
               Theolojie studirt hat, kann er ooch wohl cen kleenet Wörtchen mitreden in de
               Weltgeschichte, verstehen Se mich! ... Habe ich etwa nicht Recht –? ...« »Na! und wie haben Sie Recht, mein Bester! Ich bin nämlich auch bloß in absentia hier
               – wir sind ja Alle nur in absentia auf der Welt – –« »Na! Ick habe doch also Recht! . Sage ick denn det nich –? .« »Meinetwegen! Aber jetzt lassen Sie mich gefälligst  Der brave Klempnergeselle war sehr verschüchtert. Er sah Adam groß, erschrocken an,
               setzte dann ein blödes Verlegenheitslächeln, das ironisch und pfiffig sein sollte,
               auf seine häßlichen, scharfen Züge, die gelblichgrau und runzlig waren wie rauhe
               Elephantenhaut, und tastete unsicher nach seinem Glase. »Und ick bin man doch bloß in absentia hier ... det sage ick und dabei bleibe ick –«
               murmelte er in seinem Kauderwälsch von reinem Schriftdeutsch und Berliner Dialect vor
               sich hin ... »Bringen Sie mir noch 'n Glas!« commandirte Adam nach einer Weile, während der er
               sein frugales Brötchen und den ersten Krug des ziemlich warmen und abgestandenen
               Bieres bewältigt hatte. Jetzt setzte sich die Kellnerin mit an seinen Tisch. Sie sah ihn mit ihren kalten,
               dunklen Augen fest an. »Was habe ich Ihnen nur gethan, mein Fräulein –?« fragte Adam, dem diese energische
               Musterung unangenehm, unbequem war. Das Mädchen schüttelte ein ganz klein Wenig den Kopf und fixirte Adam ruhig
               weiter. »Wollen Sie die Blume trinken –?« »Ich danke –« Jetzt spielte Adam den Beleidigten. Er sah das kleine, knurrige Weib herausfordernd
               an. Dabei bemerkte er, daß die Donna kein uninteressantes Gesicht hatte. Die Züge
               waren nur etwas scharf,  Neue Gäste kamen. Handwerker mit den breitspurigen Gerüchen ihrer Werkstätten,
               Arbeiter: gebückt, gekrümmt, nachlässig, schleppend und schwerfällig im Gang,
               unreinlich, abgeschunden, zerrissen, rußig, allenthalben mit Fabriksspuren und
               Arbeitsnarben besät, in den Gesichtern Gleichgültigkeit, Stumpfsinn, oft auch
               zehrenden Gram, der sich in den Physiognomie'n seinen bestimmten Ausdruck geschaffen,
               hier und da Spuren einstiger Intelligenz, aber stark verwischt und verkümmert. Ab und
               zu erschien wohl auch Einer, der nach Kleidung und Benehmen einer »besseren«
               Gesellschaftsklasse angehörte. Das Sprechen wurde lauter, schriller, die Stimmen
               vermischten und verwirrten sich. Jetzt brannten alle Gasflammen, das letzte
               Streifchen, das letzte Pünktchen müden, graublauen Abendlichts war aufgezehrt. Man
               hatte in den Eingeweiden der Häuser keine Zeit, auf das völlige Hinsterben des Tages
               zu warten. Der konnte sich draußen auf der Straße, wo die breiten, schwarzen Schatten
               lagen, auf dem Felde, im Walde mit der siegenden Finsterniß abfinden. Hier lechzte
               das Leben nach neuen Krystallen. Verblutende läßt man allein. Auch das Licht, das
               verblutet. Und so bleibt es keusch und makellos. – Hinter dem Busset war der Wirth erschienen. Die Kellnerin lief auf und ab. Sie
               behandelte die Gäste schroff, herb. Das gefiel Adam. Er ließ sie  »Leni. Bleib' noch 'n Bißchen hier – ich muß Dir nachher 'was sagen – –« Und er blieb und blieb und trank und trank weiter – ihr zu Gefallen. Er fühlte, wie
               das schaale, abgestandene Zeug Gewalt über ihn gewann, wie seine Gedanken kürzer,
               eckiger, springender wurden,  Nun lief das Lokal mit all' dem zechenden, schreienden Menschengesindel, was sich da
               zufällig in ihm zusammengefunden hatte, um Adam im Kreise herum. Das war fatal. Er
               hatte die bewußte »Contenance« verloren. Nur eine Prise frischer Luft konnte hier
               mildern. Der Angezechte hatte eine gewisse Furcht vor dem Aufstehen. Immer wieder sank er in
               sich zusammen und blieb sitzen. Endlich, ohne daß er es noch einmal bewußt gewollt
               hatte, schnellte er mit  »Was habe ich –?« fragte Adam mit schwerer, unsicherer Zunge. »Du willst schon gehen –? Warum denn –?« »Mir ist nicht wohl ... Das ist auch 'n Dunst – 'ne Luft – 'n Gestank – hier – nicht
               zum Aushalten! . Also wie viel Bier? . Und ... und ... das ... das Bröt – chen
               –?« Leni rechnete mürrisch zusammen. Sie hatte wieder ihr erstes, abweisendes,
               verächtlich achselzuckendes Benehmen angenommen. Adam warf das Geld auf den Tisch.
               Das Weib war ihm jetzt verflucht gleichgültig. Nur 'raus aus dieser entsetzlichen
               Bude! Er hatte keine Zeit, den Beichtvater zu spielen ... oder verpflichtende
               Zärtlichkeiten sich abschmeicheln zu lassen. »Adieu! Ich komm morgen wieder –« »Ach Du! Geh' nur! Du bist ooch nicht anders –« »Du wirst ja sehen, daß ich Wort halte – –« »Meinetwegen brauchst Du nich zu kommen –« »Nu denn nich, meine Theure! Adieu!« An der Thür sah sich Adam noch einmal um. Das war ein graues, widerlich verqualmtes,
               schwerfällig hin- und herschaukelndes Bild, was er da vor sich hatte. Leni war
               verschwunden, wie hinweggenommen, verschluckt. Nein! doch nicht. Da hinten am Buffet
               flirrte ihre rothe Taille in falbem, verhangenem  Die Luft auf der Gasse war nicht viel frischer. Oefter lief ein kleiner, kühlerer,
               sanft athmender Wind vorüber, der Adam wohl that. Er wurde bald ruhiger, sicherer,
               klarer. In den Lüften schwamm noch die letzte, die allerletzte, fast farblose
               Erinnerung an das weiße Licht des Tages. Bald kam der Mond herauf. Mit einer leisen,
               discreten Helle überhäufte er zaghaft den Himmel. Einige Tropfen fielen, bald hörte
               der Regen wieder auf. Adam stapfte weiter und ließ sich alle Stimmungserscheinungen
               der anbrechenden, schwülen Sommernacht gefallen. Die Straßen waren leerer geworden, das Leben stiller, heimlicher, verhaltener. Adam
               ward es ganz sonderbar zu Sinn. Er kam sich so grenzenlos allein, vereinsamt vor, wie
               ausgesetzt, wie ausgestoßen. Er empfand Mitleid mit sich in dieser großen Einsamkeit.
               Sein Weg ging durch kleine, enge Straßen und Gassen. Selten begegnete ihm ein Mensch,
               ein unbekannter, aus den Schatten des Abends auftauchender Mensch, ein Einzelner,
               vielleicht auch ein Vereinzelter, oder Zwei oder Drei. Vor einer Thür, unter einem
               Fenster, stand wohl auch hier und da ein Pärchen und flüsterte. Adam zog vorüber.
               Manchmal wunderte er sich im Stillen über das, an dem er vorüberzog, wunderte sich
               über die warme, geschmeidige Sommernacht, über dies und das aus  Nun trieb er durch eine breitere, hellere, belebtere Straße. Und wieder kam das
               Gefühl grenzenloser Vereinsamtheit über ihn, jetzt noch stärker, bezwingender, noch
               mehr niederwuchtend und einschnürend. Oefter war es ihm, als müßte er einen Schrei
               ausstoßen, einen kurzen, harten Schrei ... einen dunklen, verlorenen Ruf durch die
               Nacht, einen Ruf der Sehnsucht ... einen Schrei brennender Herzensverzweiflung. Unter
               den Menschen, die da ihm entgegenkamen, die da an ihm vorübergingen, mußte doch so
               Mancher sein, der ihn verstehen würde, wenn er ihm seine Brust öffnete, der sich zu
               ihm gesellen, der mit ihm weitergehen würde, wenn er seine Sehnsucht und sein
               heimliches Weh erfahren. Oh! Wenn er riefe – gewiß! sie würden kommen, froh, daß sie
               Einen und Andere gefunden, die ihresgleichen wären. Aber er ging weiter, in sich
               versunken, der Ruf erstickte und erstarb in seinem Munde, er schrie nicht, er hatte
               nicht den Muth dazu. Der Mond war durchgebrochen. Mit seiner goldgelben, massiven, durch ihre scharfe
               Plastik und Umrissenheit geradezu aufdringlichen Fülle stand er in einem See
               flimmernden, stahlblauen Aethers. Ihm  Aber solange Adam mit den Augen der großen Himmelsscene entgegenging, stand der Mond
               unangetastet, wie in selbstverständlicher Souveränetät, inmitten seines flimmernden,
               stahlblauen Aethersees. Und um ihn herum, von seinem gelbweißem Lichte übergossen,
               das imposante Spiel der Phaenomene, die wurden, waren, gewesen waren und wiederum
               wurden. – Adam sah nach der Uhr. Es ging auf die elfte Stunde. Nun dachte er daran, sich
               heimwärts zu schlagen. Er war eigentlich recht abgespannt, er hatte gar nicht mehr
               Alles beisammen, worüber er sonst verfügte. Und doch faßte ihn ein unklares Gefühl an
               und hielt ihn zurück. Mechanisch trollte er sich weiter. Es war ihm, als ob er vor
               sich selber immer mehr erlösche, als ob sich alles Geistige in ihm verstofflichte und
               zur Epidermis hinaustriebe, hinauseiterte. Er mußte über diese Wahrnehmung lachen,
               der Vorgang dünkte ihn zu dumm. 
                Hier und da, von den Bänken her in den Waldnischen, an den Wegen, an den breiten und
               schmalen Pfaden, gab es leise flüsternde Stimmen. Menschen  Nun setzte sich Adam auf eine Bank, die gerade leer war. Er dehnte behaglich die
               Beine weit vor sich hin, steckte die Hände in die Hosentaschen und brütete, nur die
               leisesten Wirbel in der Seele, vor sich hin, das kleine Stück Ringsum mehr von unten
               herauf anblinzelnd. Vor ihm lag eine große Wiese, hoch, dicht, üppig standen die
               Gräser und Kräuter, darüber plänkelte ein dünner, zartwolkiger, grauweißer Nebel,
               dazu das blasse, verschämt tastende Aschenlicht des Mondes. Von jenseits der Wiese,
               aus einem Garten wohl hinter der dortigen Waldwand, kam verhaltene Musik, der Wind
               schob verzettelte Töne vernehmbarer dem Lauschenden heran, der Ruf eines Nachtvogels
               stieg aus den Lufthöhen nieder. Nun schwieg die Musik. Ein zusammengeschmiegtes
               Pärchen, das sich in brünstiger Hingegebenheit mehr trug als führte, schleifte sich,
               laut athmend und erregt tuschelnd, vorbei, es verschwand im Walde.  Eine Stunde wohl saß so Adam in sich zusammengekrümmt da und schlief. Nun mochte ein
               kühlerer Athemzug des Nachtwindes an ihm gezupft und ihn geweckt haben. Er schlug die
               Augen langsam auf, starrte verblüfft seine Umgebung an und richtete sich aus seiner
               halbliegenden Stellung immermehr in die Höhe. Allmählich kam ihm das Bewußtsein
               seiner Situation. Er lächelte ein klein Wenig, war aber doch sehr mürrisch und suchte
               nach einer beißenden Glosse auf sich. Er fand keine kräftige, pointirte Wendung, die
               geistige Münzkraft schien, sich ihm ganz entzogen zu haben. Seine Glieder waren
               schwer und steif, ein prickelndes Frösteln durchzitterte ihn, seine Augen brannten,
               seine Stirn war heiß, dicht über den Augen lag ein harter Druck  Nun war er wieder in der Stadt, er hatte das Pflaster wieder unter den Füßen, die
               flankirenden Häuser schienen, wie ein geheimnißvoller Schutz, eine innige Beruhigung
               auszuathmen. Die lähmende Dumpfheit, die auf ihm gelegen hatte, wich zurück, das
               Nervenleben erhöhte sich wieder, die Sinne wachten auf, das Leben pulste von Neuem,
               wenn auch immer matt noch und stockend. Das heftige Laufen hatte ihn angestrengt,
               eine schwüle, schweißige Schwere lag in seinen Gliedern. Jetzt wollte Adam endlich
               nach Hause gehen. Es war Zeit dazu. Allerdings, ob er würde schlafen können,
               bezweifelte  Adam ging an einem Nachtcafé vorüber. Sollte er eintreten? Er hatte oft dort
               gesessen, hatte manchen Scat mit Kameraden und Kumpanen dort gedroschen, manchen
               faulen Witz gerissen und eine schwere Menge Unflätereien angehört. Sollte er
               eintreten? Es hatte keinen Zweck. Diese Talmireize des Lebens sind wirklich zu blöde
               und zu geschmacklos. Er ging weiter. Eine hellerleuchtete Bahnhofsuhr kam in Sicht.
               Es war Eins durch. Adam blieb stehen. Eine gewaltige Sehnsucht packte ihn, eine
               fanatische Sehnsucht in die Ferne hinein. Wenn er sich jetzt in den ersten besten Zug
               warf und hinausfuhr, war er all' den dummen, rüden Krempel los, hatte er alle diese
               abgeschmackten Lügen hinter sich, verschwamm Alles, schlug Alles zusammen hinter ihm.
               Da war die Thür. Eine Pforte zu auch einer Zukunft. Er schüttelte wehmütig den Kopf.
               Ach! Er stak zu tief, zu tief im Schlamme dieses  So lief er weiter, seiner Wohnung zu, je näher er ihr kam, um so mehr eilte er, die
               Schwere seiner Glieder war noch gewachsen, sie war fast unerträglich geworden, seinen
               Kopf fühlte Adam wie eine schwere, amorph verquollene Masse, er glaubte, ein dumpfes,
               knurrendes Kreisen in seinem Schädel zu verspüren, Alles war in ihm erstorben, todt,
               wie aufgesogen von dem Einen, das er wie eine materielle Last in seinem Gehirn
               empfand ... wie aufgesogen von der Frage, die immer wiederkam und ihn ganz ausfüllte
               – von der Frage nach der Farbe seiner Tapete ... Und er lief weiter in die Nacht
               hinein und keuchte halblaut vor sich hin: Tapete ... Tapete ... Tapete ... Nun stand er vor dem Hause, in dem er wohnte. Er sah unwillkürlich zu seinen Fenstern
               hinauf. Oben war Licht. Adam schrak zusammen. Wer war da oben? Wer war in seinem Zimmer? Wer erwartete ihn
               da? Wer? Wer? Wer? Wer lauerte auf ihn? Ah! Das Unglück! Jawohl, das Unglück, das er
               schon den ganzen Abend über geahnt hatte! Oder der Tod? Oder der Wahnsinn? Wer saß da
               hinter diesen blaßerleuchteten Scheiben ... auf einem Fauteuil ... auf dem Sopha ...
               irgendwo in seinem Zimmer –? Wer kauerte unter dem Tische, auf dem Teppich? Wer? Wer?
               Wer –? Aber es konnte ja nicht sein. Es war eine  Adam athmete tief auf. Er fürchtete sich wohl noch? War er denn ein Mann oder ein
               schlottriger Bube? Mochte ihn doch dort oben erwarten, wer wollte, wer Lust dazu
               hatte – ha! er fürchtete sich nicht, gewiß nicht ... er würde jetzt hinaufgehen und
               sich mit eigenen Augen überzeugen ... und dem Eindringling entgegentreten ... und
               sich ihm zum Kampfe stellen, wenn's sein mußte – ja! – wenn's sein mußte – Adams Hände zitterten doch stark, als er das Schlüsselloch suchte. Nun ging er die
               Treppen in die Höhe, langsam, schwer athmend, immer langsamer, er schleppte sich
               hinauf, es lag eine dumpfe, schwere, unabwälzbare Furcht auf ihm. Die Heimchen
               zirpten, auf den Stufen winselten blauschwarze, schwindsüchtige
               Mondscheinschatten. Nun stand er auf dem Corridor, dicht vor seiner Thür. Er horchte. Es war Alles still,
               Alles todtenstill hinter dieser Thür. Nichts regte sich, bewegte sich. Adam athmete
               schwer. Ein eingekrallter Druck  Das Zimmer lag in stillem Frieden. Auf dem Tische brannte ruhig die Lampe. Auf dem
               Sopha saß Emmy. Sie war gegen die Lehne zurückgesunken und schlief. Langsam und
               ruhig, tief, sicher, gesund ging ihr Athem. Auf dem Tische lag ein aufgeschlagenes
               Buch. 
                Adam athmete tief auf. Er nahm den Hut ab und fuhr sich mit der linken Hand über
               Augen und Stirn. Es war ihm, als glitte Etwas von ihm nieder, fiele von ihm ab, er
               glaubte, eine wirkliche, gegenständliche Erleichterung zu verspüren, er war physisch
               entlastet, er fühlte sich plötzlich freier und beweglicher, seine Glieder waren
               flüssiger geworden. Der Spuk, vor dem er sich wie ein unmündiger Knabe gefürchtet,
               vor dem er gezittert, war zerronnen, er war gerettet. Ein unendlich wohlthuendes
               Gefühl der Geborgenheit kam über den Gefolterten und Abgehetzten. Adam stand immer noch dicht an der Schwelle. Unwillkürlich scheute er sich, durch das
               Zimmer zu gehen, er wollte Emmy, die tief und fest zu schlafen schien, nicht
               aufwecken, er sog sich fest an dem Bilde, das sein Auge schaute, sog sich fest mit
               der heißen, intimen, ungestümen Dankesinbrunst des Geretteten. Er fürchtete, durch
               einen lauten, zu lauten Schritt die holde Phantasie zu verscheuchen – und dann, das
               wußte er, war er ja wieder ihr verfallen, der zerschnürenden Furcht – und ihm, dem
               zerwühlenden Wahnsinn. Nun wurde Emmy unruhig.  »Bei mir, Emmy – und ich danke Dir, daß Du hier bist –« Das hatte Adam in fast
               feierlichem Tone gesprochen. Er war mit steifen, correcten Schritten durch das Zimmer
               geschritten, als wäre er zum Automaten eingedrillt. Emmys Blicke waren erstaunt
               seiner Curve gefolgt. Es lag ein stummer Schrecken, der sich nur noch nicht
               ordentlich hervorwagte, in ihren Augen. »Ich habe lange auf Dich gewartet –« begann sie leise, zaghaft – »sei mir nicht böse,
               Adam – nachher bin ich wohl eingeschlafen – ich hatte erst gelesen – aber ich hatte
               keine Ruhe mehr – Du hättest doch 'mal zu mir kommen können, Du Böser –« Adam stieß ein rauhes, gezacktes, blechernes Lachen aus: »Ah! zur Mätresse dieses –
               dieses  »Adam! Mein Gott! was ist Dir denn–? Ist Dir was passirt –? Und was starrst Du denn
               die Tapete so an? Mein Gott! Das ist ja furchtbar – Du bist ja – – Adam –!« Emmy war aufgesprungen und stand jetzt zwischen der einen Sophalehne und dem Tische.
               Sie war blaß geworden, zitterte und mußte sich rechts und links mit den Händen
               festhalten. Aus der Tiefe des Zimmers schlich Adam auf den Zehen der Wand zu. Der Leib war
               vornübergebeugt, der Kopf zwischen die Schultern gezogen, die ganze Gestalt trug die
               krampfhafte Gespanntheit eines Irrsinnigen. Zufällig war sein Blick vorhin auf die
               Tapete über dem Sopha gefallen, war einen Moment dort haften geblieben. Und da war
               die Erinnerung aufgezuckt und hatte ihm den Gedanken zurückgebracht, der ihn auf
               seiner Irrfahrt so müde gehetzt. Ha! das war's ja! Das hatte er ja wissen wollen –
               alles Andere – die Furcht vor dem dunklen Etwas, das da oben auf ihn lauerte, war ja
               nichts gewesen – nichts – nichts – gar nichts – gegenüber dieser fürchterlichen
               Neugier auf die Farbe seiner Tapete ... Und nun hatte er die Tapete vor sich. Ha! Die
               Bestie konnte ihm nun nicht mehr entschlüpfen, er würde  Emmy wollte sich Adam entgegen werfen. Er schleuderte sie auf die Seite und stürzte
               sich auf die Wand. Mit geballten Fäusten trommelte er wie ein Verrückter auf der
               Tapete herum, daß es verschlucktdumpf von der Steinmauer widertönte, er krallte die
               Fingernägel ein und kratzte gerippte Fetzen herunter. Seine Hände schmerzten ihm
               nicht, seine Augen waren weit aufgerissen und brannten in unstäter Flamme. »Ha! Also
               diese dummen, lehmgelben Fratzen hast du, Bestie – und drunter ein so blödes,
               schauderhaftes Grau – ha! wie diese schönen gelben Blätter und Ranken – und – und die
               kleinen niedlichen Figürchen – – na ja! – na ja! – – hahaha – ach! – diese Mätzchen –
               hähähä – diese Mätzchen – und – und ... d– d– d– da – b ... b ... bildet sich –
               bildet sich ... hähähä ... es ist zum Todtschreien – Todtschreien – Todtschreien –
               Todtschreien – zum Todtschreien! – na ja! na ja! – denke du – du Weib! – Weib! –
               Weib! nun denke 'mal: da bilden – bilden sich diese bezechten Ara – arab ... b ... b
               ... b ... besten noch was druf in – zu dumm! – zu dumm! – und das ist also das Ganze
               – ach! ach – mir ist grenzenlos elend ums Herz – das ... das Denken hat sie mir
               verbrannt – die verfluchte Bestie – und nun ist's wieder 'mal nischt – nischt – gar
               nischt – –  Adam sickerte sich aus, verstummte nun, schob stöhnend die Arme über einander, preßte
               sie taumelnd gegen die Wand und legte den Kopf darauf, als wäre er müde, todtmüde,
               als wollte er von all dem elenden, verwirrenden Lebenskram nichts mehr hören und
               sehen – Emmy hatte sich gefaßt. Zuerst war sie von einer lähmenden Furcht befallen worden.
               Die Worte waren ihr im Munde stecken geblieben, sie hatte diese Scene eines
               unzweifelhaften Irrsinns nicht unterbrechen können. Nun raffte sie sich auf – wie gut
               war es doch, daß sie hier war, daß sie ihrem Drange, Adam zu sehen und zu sprechen,
               ob er sie gestern auch impertinent genug behandelt hatte, doch noch nachgegeben! Sie
               zuckte zusammen bei dem Gedanken, wie furchtbar es gewesen wäre, würde Adam heute
               allein, sich selbst überlassen geblieben sein. Leise trat sie zu ihm hin: »– Komm,
               Adam! Sei wieder gut! Du bist krank – Du hast Fieber – was geht Dich die dumme Tapete
               an! Komm! Setz' Dich hierher aufs Sopha – komm! – neben mich ... Du bist so heiß –
               soll ich Dir kalte Umschläge machen –? Du wirst sehen: es wird bald besser werden,
               wenn Du Dich nur ruhig hältst ... Und siehst Du: ich bleibe bei Dir – ja –? Willst Du
               –?« Sie hatte den Kranken sanft bei den Armen gefaßt und aufs Sopha gezogen. Müde, ganz
               entkräftet  Die hatte das Fenster geschlossen und die Vorhänge zusammengezogen. Nun ging sie nach
               dem Schlafzimmer hinüber und suchte nach Leinen für die kalten Umschläge. Sie kam mit
               dem Waschbecken zurück, rückte einen Stuhl neben das Sopha und begann ihr Liebeswerk.
               Die »Sünderin« war zur Samariterin geworden. Allmählich wurde Adam ruhiger, das unendlich wohlthuende Gefühl der Geborgenheit kam
               wieder über ihn. Er träumte leise vor sich hin, schlief wohl öfter auch einmal eine
               kleine Weile, dann sickerte er wieder zum Leben, zum annähernden Begreifen seiner
               momentanen Lage zurück. Einmal flüsterte er »Leni« vor sich hin. Emmy hatte sich
               neben ihn gesetzt, sie sah ihn mit ihren großen, dunklen Augen traurig an, manchmal
               strich sie leise, liebkosend mit ihrer kleinen, glatten, kühlen Hand über seine Stirn
               oder ließ diese kleine, feste, kühle Hand seiner Hand, die immer wieder nach ihr
               suchte ... Die liebe Trösterin hatte das Buch wieder vorgenommen und las ab und zu
               ein paar Zeilen. Oefter blinzelte sie Adam von seiner verdämmerten Sophaecke aus an
               und genoß mit leisem Behagen die hellen, klaren Linien ihres schönen Profils. Da sie
               ihn alle verlassen hatten, war ihm »Aber Adam –! Was fällt Dir ein –!« »Nu ja! Gestern habe ich Dich doch so quasi 'rausgeschmissen – und heute kommst Du –
               aber es ist doch brav von Dir, Du armes, verrathenes Kind – brav – na warte! – morgen
               – morgen – –« »Sei still, Adam! Thu' mir den Gefallen! Wir reden morgen davon ... Aber willst Du
               nicht lieber zu Bett gehen –? Hier kannst Du doch nicht bleiben ... Ja? – Komm! Ich
               führe Dich hinüber ... Nachher rücke ich mir 'n Sessel neben Dein Bett und wache bei
               Dir ... Das ist das Beste – komm!« Adam gab nach. Es war ihm auch so gleichgültig, was mit ihm geschah. Emmy brachte ihn
               zu Bett. Sie war um ihn herum, wie eine Mutter, die ihr krankes Kind wartet und
               pflegt und besorgt in sichere Hut birgt. Mit feiner Discretion, mit tactvollster
               Gewandtheit brachte sie den Erschöpften auf sein Lager zur Ruhe. Dann zog sie einen
               Fauteuil neben sein Bett und setzte sich zu ihm. Leise  Draußen huschten die ersten, scheuen Frühlichter über den Horizont. – Als Adam erwachte, lag die Sonne in breiten Licht-und Wärmemassen im Zimmer. Die Luft
               war schwül, schweißdurchdünstet. Adam hob den Kopf aus den Kissen und sah sich um.
               Allmählich kehrte ihm die Erinnerung zurück, er entsann sich, wie es gekommen war,
               daß Emmy da im Sessel, kaum einen Schritt von ihm entfernt, saß und schlief. Ach ja!
               Das war gestern ein böser Tag gewesen und ein wüster Abend. Aber nun war der Spuk
               verflogen, das kleine Weib da hatte seine letzten schwarzen Schatten zu verscheuchen
               gewußt. Adam fühlte sich heute wohler, im Ganzen gestärkt und gekräftigt, wenn er
               auch noch eine träge Schwere und Mattigkeit in den Gliedern verspürte und einen
               heftigen Schmerz im Hinterkopf. Auch das Genick war steif geworden, jede Bewegung
               zuckte stechend in den Schläfen nach. Adam beschloß, leise aufzustehen. Die Zeit lief
               auf Neun, es war also schon spät genug. Aber Emmy konnte noch ruhig weiter schlafen.
               Ihr Athem ging tief und langsam. Der Kopf ruhte in halber Wendung nach links zwanglos
               an der Lehne, auf der Stirn standen ein paar kleine  Adam erhob sich, kleidete sich nothdürftig an und schlich nach seinem Arbeitszimmer
               hinüber. Er öffnete das Fenster, unten auf der Straße trieb rüstig das Leben. Da
               drüben auf der anderen Seite hatte er gestern Abend ... hatte er heute Nacht
               gestanden, und nach hier hinaufgestarrt. Und jetzt lag der helle Tag da unten, und
               allerlei buntes Menschenvolk zog an der Stätte vorüber, da er noch vor ein paar
               Stunden – denn länger war's doch nicht her – gestanden, mutterseelenallein gestanden,
               mutterseelenallein in der schweigenden Nacht. Und doch dünkte es ihn, es wäre das
               schon lange, lange her, viele, viele Jahre. Er war heute ein so ganz Anderer, wohl
               war kaum das Bewußtsein intimer Fülle in ihm, aber doch durchzitterte es ihn wie eine
               Ahnung, daß es in ein anderes Geleise eingelenkt. Dies und das kam noch zu ihm in
               seiner stillen Morgenschau an losen Erinnerungen, die Erlebnisse der jüngsten Tage
               mitbrachten. Hui! Er war ja auch Bräutigam, glücklicher Bräutigam ... und das war
               jedenfalls das Curioseste von Allem, worauf er sich in dieser Stunde besinnen
               mußte. Nun bestellte er sich seinen Kaffee und machte Toilette. So viel Zeit war gar nicht
               mehr übrig. Um elf Uhr fuhr der Zug, mit dem Lydia abreisen  Da schlug die Glocke der elektrischen Klingel heftig an. Adam horchte erstaunt auf.
               Das mußte etwas Besonderes zu bedeuten haben. Im nächsten Augenblick wurde auch schon
               die Thür seines Zimmers aufgerissen und Hedwig stürzte herein. Adam war nicht im Stande, ein Wort hervorzubringen. Er starrte das Weib an, das
               todtenblaß, keuchend, mit fliegenden Gliedern, verstörten Mienen, unstet
               umherirrenden Augen vor ihm stand. Er sprang nicht hinzu, als Hedwig jetzt schwankte,
               zusammenbrechen zu müssen schien und sich nur noch im letzten Augenblick am nächsten
               Thürpfosten festklammerte. »Adam –!« stieß sie aufstöhnend heraus – »mein Gott –! ich kann nicht mehr – daß ist
               zu viel – mein Vater – o Gott! – mein armer Vater ist – ist – todt ... oh – –« Das Aufkreischen der Stimme bei dem Worte »todt« riß Adam aus seiner Erstarrung.
               Zuerst wußte er nicht, was dieser kurze, schneidende Laut ihm sagen sollte, jetzt
               wurde ihm sein Inhalt plötzlich klar – nein! das war ja nicht möglich – nicht möglich
               – »Hedwig –! Besinne Dich –! O Gott! Das kann ja nicht sein – kann ja nicht sein –« »Todt –!« wiederholte das Weib nur, leise,  Adam war zu Hedwig hingetreten – »komm –!« sagte er leise – »besinne Dich, Hedwig –!
               Das ist ja nicht möglich – komm zu Dir – hier setz' Dich nieder – soll ich Dir 'n
               Schluck Wasser bringen – es ist nur so warm – oder etwas Rum – ich habe auch Portwein
               – warte –« »Nein –! nein –! Laß doch, Adam, laß doch –!« wehrte Hedwig mit merkwürdig hastiger,
               eindringlicher, im Ton ganz veränderter Stimme ab – Adam rollte den Sessel in ihre Nähe. Dabei bemerkte er, daß Emmy's Hut auf dem
               Plüschsitze lag. Das war doch recht fatal. Aber schon hatte er den Hut, ohne daß er
               es eigentlich gewollt hätte, ergriffen und auf den Tisch gelegt. Hedwig war
               mechanisch seinen Bewegungen gefolgt. »Was hast Du da –?« fragte sie mit rauher, zerrissener Stimme. In diesem Augenblick schlug Emmy die Portière auseinander und trat ein. Adam sah sich
               halb unwillig, halb erfreut nach ihr um. »Ah! Auch das noch –?« schrie Hedwig auf und schlug die Hände vor die Augen. Sie
               schwankte. Adam und Emmy stürzten hinzu, hielten sie auf und legten sie langsam,
               behutsam in den Sessel. Das arme Weib schluchzte einmal tief auf, dann sank es zusammen. 
                Nach einer Weile kam Hedwig wieder zu sich und schlug die Augen auf. Mit jähem
               Schrecken erkannte sie ihre Umgebung, erkannte sie Emmy neben sich – sie wollte sich
               emporraffen, sie hastete mit den Händen an den Lehnen hin und her – »gehen Sie –!
               lassen Sie mich –!« stöhnte sie – »rühren Sie mich nicht an –« »Na! hab' Dich nur nicht so –!« fuhr es Adam barsch heraus, dem die ganze Scene schon
               sehr unbequem geworden war. Er drehte sich ein Wenig ab und setzte das Glas Portwein,
               das er in der Hand gehalten, unwillig auf den Tisch. Emmy war unwillkürlich einen Schritt zurückgetreten. Sie sah Adam traurig-fragend an,
               sie wußte nicht, ob sie bleiben oder gehen, ob sie die beiden allein lassen sollte,
               oder – oder –? – sie war ganz rathlos. Das arme, gefolterte Weib da vor ihr im Sessel
               that ihr sehr leid, sie erkannte es aus der Engler'schen Weinkneipe wieder, sie
               fühlte sich zu ihm hingezogen, sie sagte sich, daß Adam Beziehungen, jedenfalls sehr
               intime Beziehungen zu ihm hätte – und wie ein Gefühl von Haß ... von Haß – wie ein
               heißes, wüthendes Erpichtsein auf Rache und Vergeltung an dem Herzlosen schoß es ihr
               brennend auf in der Brust. Wieder versuchte Hedwig aufzustehen, sie stützte sich krampfhaft auf die niedrigen
               Seitenwände des Fauteuils, aber sie war zu schwach, sie sank wieder zurück. 
                Adam stand daneben, es war ihm sehr unbehaglich zu Muthe, er mußte es wohl doch
               glauben, daß Irmer nicht mehr lebte, aber er konnte das hülflose Wesen da doch jetzt
               unmöglich ersuchen, ihm nähere Auskunft zu geben – und er schrak auch davor zurück,
               jetzt Einzelheiten zu erfahren, er fühlte, daß sie ihn quälen, aufregen würden ...
               und er hatte nicht den Muth, er war zu feige, um sich die Kraft zuzutrauen, die
               engeren Umstände von Irmers Tode einigermaßen ruhig hinzunehmen. Aber Etwas mußte
               doch geschehen, die Situation stockte peinlich, er mußte doch auch ein Wort zu finden
               wissen, auszusprechen wissen, er mußte doch Hedwig zeigen, daß er mit ihr litte, daß
               ihr Schmerz auch der seine wäre, daß sie auf sein vollstes Verständniß zu rechnen
               hätte ... Und da erinnerte er sich, daß er ihr gestern die tausend Mark geschickt,
               sie hatte sie wohl noch nicht erhalten, aber es mußte doch beruhigend auf sie wirken,
               wenn sie die Thatsache erführe, damit war doch wenigstens eine Sorge ihr von der
               Seele genommen. Und doch zögerte er, es nahm sich so auffällig aus, jetzt mit dem
               Gelde zu kommen, aber die Frage glitt ihm schon wider Willen über die Lippen: »Hast
               Du das Geld bekommen, Hedwig –?« Die Gefragte schlug langsam die Augen zu ihm auf, starrte ihn erst eine Weile
               verständnißlos an, »Nun, die tausend Mark, von denen Du mir schriebst – ich habe sie gestern an Dich
               abgehen lassen –« erwiderte Adam, einen gewissen Ton des Stolzes und der Befriedigung
               in der Stimme. Auch Emmy mußte er damit imponiren. Hedwig starrte immer noch zu ihm in die Höhe, sie wußte nicht, was er meinte, sie
               verstand ihn nicht – »tausend Mark –?« wiederholte sie ebenso mechanisch, sie
               schüttelte ein Wenig den Kopf – was wollte er nur von ihr –? »Na ja!« fuhr Adam ärgerlich auf – »Du hast mir doch des Langen und Breiten davon
               geschrieben – erinnerst Du Dich denn nur gar nicht –?« »Tausend Mark –?« Hedwig schüttelte wieder den Kopf. Plötzlich fragte sie, aber
               eigentlich nur ganz gleichgültig: »– wo hast Du denn das Geld her –?« Sie schien
               durchaus keine Antwort darauf zu erwarten. Adam zuckte zusammen. Zuerst verblüffte ihn diese Frage. Er war nicht gefaßt gewesen
               auf sie. Nun schoß ihm ein teuflischer Gedanke durch den Kopf. Wär's nicht am Besten,
               jetzt sofort – und auch vor Emmy sogleich! – zwei Fliegen mit der bewußten einen
               Klappe zu schlagen? Mit der Wahrheit herauszurücken? Den Zusammenhang aufzudecken?
                »Woher ich das Geld habe –? Hm!« – jetzt erfolgte eine letzte, kurze Pause, dann
               stieß er tonlos, stockend, doch zugleich mit sehr forcirter Bestimmtheit heraus:
               »Nun! von meiner – Braut –« 
                »Von wem –?« fragte Emmy unwillkürlich und sah Adam erschrocken an. Der war froh, daß
               er durch Emmys Zwischenfrage wenigstens äußerlich einen anderen Partner, zu dem er
               sprechen konnte, bekommen hatte – war froh, daß die Auseinandersetzung nicht
               unmittelbar zwischen ihm und Hedwig stattzufinden brauchte. Eine gewisse Rücksicht,
               zu der er sich Hedwig gegenüber immerhin unwillkürlich hätte bequemen müssen, durfte
               er nun fallen lassen. Und das war ihm sehr lieb. Denn der barsche, ungeschlachte,
               rauh beinig-rücksichtslose Ton, den er anschlagen wollte, verdeckte viel besser sein
               inneres Widerstreben, seine innere Zaghaftigkeit, die er trotz aller Anstrengung
               nicht loszuwerden vermochte. »Von meiner Braut, wenn Sie nichts dagegen haben, mein Fräulein –!« wiederholte also
               Adam laut, trotzig. Er sah dabei Emmy herausfordernd an und stellte sich, als
               bemerkte und fühlte er den Blick trostlosen Entsetzens nicht, mit dem Hedwig ihn
               anstarrte. Ein schwüles, beklemmendes Schweigen war eingetreten. Adam wollte schon die
               Gelegenheit benutzen, sich von dem unmittelbaren Kriegsschauplatze unauffällig ein
               Wenig in den Hintergrund ... vielleicht in's Nebenzimmer ... zu schwindeln –  Der wich einen Schritt zurück, »Hedwig –!« stotterte er, Emmy sprang hinzu, faßte die
               Taumelnde und versuchte, sie wieder auf den Sessel hinabzuziehen. Aber es war, als ob plötzlich eine fremde Kraft über das arme, unglückliche, in
               seinem tiefsten Elende aufschreiende Weib gekommen wäre: es schleuderte Emmy bei
               Seite, klammerte sich mit seinen dünnen, mageren Fingern am linken Arme Adams fest
               und kreischte ihm entgegen: »Ah! Ich weiß – ich weiß – Canaille! Ich verstehe Dich,
               Du Schuft! Loskaufen hast Du Dich wollen – hast mir mein Sündengeld hinschmeißen
               wollen, weil Dir eine andere besser gefällt – weil Du mich satt hattest – weil – weil
               – – o Gott! – Und Alles habe ich Dir gegeben – habe Dir geglaubt – und nun behandelst
               Du mich wie – wie – – nun giebst Du mir 'n Fußtritt – was hab' ich Dir gethan, daß Du
               mich so wegwirfst – so zertrittst –? – Meinen Vater hast Du ermordet, meinen armen,
               alten, unglücklichen Vater – nichts war Dir heilig – nichts – nichts – Alles hast Du
               mit Füßen  Adam hatte einen Augenblick geglaubt, unter der Anklage des verzweifelten und
               verrathenen Weibes zusammenbrechen zu müssen. Er wußte, daß er die schweren Vorwürfe,
               die ihm da entgegengeschleudert wurden, verdiente. Sie waren alle so gerecht. Ja! er
               hatte das Weib überredet, ihm zu Willen zu sein. Er hatte wohl auch allerlei
               Verpflichtungen übernommen, hatte verschiedene Versprechungen gemacht – aber das
               Alles doch eigentlich nur, ohne sich desselben besonders bewußt zu werden, beinahe
               nur aus einer  Und doch konnte sich Adam nicht ganz dem Eindrucke ihrer in furchtbarster Seelenangst
               herausgeschrieenen Anklagen entziehen. Er hatte ihr nun ein mal sein Wort gebrochen,
               so gut wie sein Wort gebrochen, sie zieh ihn mit Recht der Absicht, sich mit dem
               Golde von ihr loszukaufen, sie hatte ihn, darin durchschaut, obwohl er doch
               eigentlich schon vorher entschlossen gewesen war, Irmers die tausend Mark auf irgend
               eine Weise zu verschaffen, ehe ihm, zumeist wohl nur in dem Bestreben, einen Namen
               für die Sache zu finden, der Gedanke gekommen war, sein Thun im Sinne eines
               Rückkaufes seiner Freiheit aufzufassen. Es war schließlich im tiefsten Grunde blutige
               Selbstironie gewesen – und dafür sollte er sich jetzt abkanzeln lassen, als wäre er
               ein Hallunke ersten Ranges? Und dennoch kam er von einem unklaren Schuldgefühl nicht
               los. Die Wuth, die er in sich aufkochen spürte, brach nicht aus, seine Entrüstung
               zersplitterte sich, sein Aerger verzettelte sich, schließlich knirschte er nur ein
               paar banale Redensarten, wie »verrückte Faselei –« »– thut mir leid, aber es ist nun
               einmal so –« – »wer kann wider seine Natur?« – heraus, zuckte die Achseln, lächelte
               spöttisch, steckte mit forcirter Gleichgültigkeit den zerknitterten Brief Irmers in
               seine Rocktasche und wandte sich ab – – – – 
                Adam sah sich noch einmal nach den Beiden um, es schien, als wollte er Etwas zu ihnen
               sagen, aber er zuckte wieder nur in willkommener Resignation die Achseln, knurrte
               verächtlich »– hysterische Weiber –« vor sich hin und ging auffallend langsam ins
               Nebenzimmer. Pötzlich fuhr Hedwig wieder auf. »– ich muß fort – ich ersticke hier – fort zu meinem
               Vater – der wartet auf mich – der will mich mitnehmen – –« heiserte sie zischelnd vor
               sich hin, jetzt stand sie, sie schwankte haltlos hin und her, Emmy wollte sie
               umfassen. »Bleiben Sie noch, liebes Fräulein –« bat sie leise, da fuhr Hedwig herum,
               sie starrte Emmy mit großen, verglasten Augen an, nun lachte sie gellend auf, warf
               ihre mageren Arme mit krampfiger Wuth um Emmys Hals, riß die an sich heran, stürzte
               rücklings mit ihr in den Sessel und lallte ihr mit erstickter, gebrochen gellender
               Stimme zu: »– Du –! Du –! Weißt Du: ich bin nämlich auch so Eine, wie Du – auch so
               Eine, weißt Du – Dein Liebster hat's mir gezeigt – ei! – ei! – hat's mir gezeigt, wie
               man's macht – siehst Du: nun mußt Du mich mitnehmen – ja? willst Du –? Nun bringst Du
               mir schöne Herren –  Emmy war es endlich gelungen, sich aus der Haft der Arme, die sie einschnürend
               umklammert hatten, loszumachen. Sie war brandroth im Gesicht, sie athmete gepreßt,
               sie wollte Adam rufen, denn sie hatte ja eine Wahnsinnige vor sich, aber kein Laut
               löste sich aus der Kehle, es war alles wie zugequollen in ihr, wie verschüttet,
               Hedwig kicherte leise vor sich hin, nun trällerte sie: »tam – tam – taramtam – tam –
               tam – taramtam – –« plötzlich sprang sie auf, ihre Augen brannten, die ganze Gestalt
               war krampfhaft gespreizt –: »ich bin wahnsinnig –« schrie sie – »ich muß fort –« sie
               packte ihren Hut, den ihr Emmy vorhin abgenommen hatte, und stürzte zur Thür hinaus –
               – 
                »Sie ist fort –?« fragte er »– allein –?« Emmy antwortete nicht. Sie stand, noch immer aufs Tiefste erschüttert, neben dem
               Fauteuil und starrte vor sich nieder. Sie hatte die Hände übereinander auf die
               Fauteuillehne gelegt und nickte wie in tiefem Traume vor sich hin. »Warum bist Du
               nicht mitgegangen –?« fragte Adam von Neuem, unwillkürlich besorgt um Hedwig,
               zugleich unwillig über Emmys überflüßiges Versteinertsein. Die drehte ihm langsam ihr Gesicht zu. Sie sah ihn fragend, verwundert an, als müßte
               sie sich erst auf die Bedeutung seiner Worte besinnen. Nun hatte sie wohl begriffen –
               »ich gehe 'gleich – Du wirst mich 'gleich los sein – –« sagte sie leise und sah sich
               im Zimmer um, als suchte sie etwas, ihr Jaquet oder ihren Hut. »So hab' ichs nicht gemeint – das weißt Du –« erwiderte Adam ärgerlich – »aber es
               könnte ihr 'was passiren – und da wäre es besser, sie hätte Jemanden in ihrer Nähe,
               der – –« »Ihr ist schon genug passirt –« sagte Emmy laut, bestimmt und sah Adam mit großen,
               herausfordernden Augen an – »Meinst Du –?« fragte der sarkastisch – »Du mußt's ja wissen – ja! Ihr Weiber! – Eine
               wie die Andere –« Nun fing die auch noch an –  Jetzt stand Emmy vor Adam. Sie machte ein sehr feierliches Gesicht, es sah aus, als
               wollte sie Abschied für immer von ihm nehmen, ihm ein letztes Lebewohl sagen. Adam wurde es unbehaglich. »Hab' Dich nur nicht so –!« wehrte er eifrig ab – »bitte,
               Emmy, keine neuen Sentimentalitäten – keine neuen Scenen –! Ich habe schon an der
               einen genug – verschone mich – ja? Uebrigens – wie spät haben wir's denn? Zehn durch.
               Ich habe meiner Braut versprochen, gegen Elf am Bahnhofe zu sein – sie verreist – und
               da kann ich doch nicht gut – also – wenn Du noch einen Augenblick warten willst,
               komm' ich 'gleich mit –« »Wie heißt denn Deine Braut –?« fragte Emmy leise, befangen, sie konnte die Frage
               doch nicht unterdrücken. »Lydia natürlich –! Wie sonst –? Lydia Lange! Jene Dame – Du wirst Dich erinnern –
               der wir 'mal begegneten, weißt Du – es ist ja noch gar nicht so lange her – im Park,
               an dem Tage, wo Du – jetzt wirst Du Dich sicher daran erinnern – wo Du die
               Bekanntschaft des Herrn von Bodenburg machtest, die so wichtig für Dich werden sollte
               – also die Dame ist's – nun weißt Du's – was macht denn übrigens der kleine
               Pistolenschäker –? Gehts ihm gut? Natürlich! Diesem Gesindel gehts immer gut. Hast Du
               Deinen Trovatore gestern nicht  Emmy wandte sich ab und erwiderte kein Wort. Sie hatte erst einen Augenblick Lust,
               sich nach dem Verlaufe der Duellgeschichte zu erkundigen. Aber sie unterdrückte die
               Frage. Sie hätte nach tieferer Theilnahme ausgesehen, und obwohl sie diese Theilnahme
               immer noch für Adam empfand, jetzt vielleicht unwillkürlich stärker als je – denn ein
               mit ihr rivalisirendes Moment war ja aus seinem Leben gestrichen – sie wollte sie
               doch nicht zeigen, in diesem Augenblick erst recht nicht, um keinen Preis der Welt.
               Uebrigens ging ja auch schon daraus, daß Adam kein Wort von dem Duell wieder erwähnt
               hatte, hervor, daß die Geschichte in irgend einer Weise erledigt sein mußte. Und es
               erbitterte sie, daß sie in den letzten Tagen so oft so überflüssig um Einen gebangt
               hatte, der es nicht verdiente – um einen Blasirten, einen Unzuverlässigen, einen
               Herzlosen – – Nun gingen die Beiden unten auf der Straße neben einander her. Eine längere Weile
               schwiegen sie. Hatten sie sich nichts mehr zu sagen? Oder scheuten sie sich, auf ein
               Thema zurückzukommen, das ebenso unerquicklich war, wie undankbar? Und doch lastete
               nicht minder peinlich auf Jedem der Druck, den das Schweigen des Anderen ihm
               auferlegte. Vielleicht aus diesem Grunde, vielleicht auch, weil es ihn doch drängte,
               Emmy noch dies und das zu sagen, begann Adam endlich, leise, langsam, sprungweise,
                Adam stürmte hinweg, Emmy blieb unwillkürlich stehen, verblüfft über die jähe
               Verabschiedung. Dann Adam hatte seine Uhr befragt, es war wirklich höchste Zeit. Er trabte nach dem
               nächsten Droschkenhalteplatz, warf sich in das erste beste klapprige Ungethüm und
               rasselte davon. – 
                Es hatte schon zum zweiten Male geläutet. Die Wagenthüren waren schon zugeschlagen,
               hie und da den Zug entlang gab es hastig-laut plaudernde, unter lebhaftem Gestenspiel
               sich ausgebende – oder leicht stockend, beklommen sprechende Gruppen, auf- und
               niederrennende Schaffner, in der Ferne, gerade unter der großen Uhr, die rothe Mütze
               des dienstthuenden Beamten, an den Wagenfenstern da und dort ein Gesicht,
               gleichgültig oder ernst, weil es vielleicht einen Abschied, einen schmerzlichen
               Abschied, gilt ... Adam spähte herum, jetzt entdeckte er seine Braut, die sich aus
               dem Fenster eines Wagens zweiter Klasse lehnte und ihm zuwinkte. Der Wagen stand
               ziemlich weit vorn, nahe an der Lokomotive. Ein helles Freudenlächeln huschte über Lydias Gesicht, als sie Adam im letzten
               Augenblick doch noch vor sich sah. Sie hatte schon alle Hoffnung aufgegeben. Sie war
               ganz traurig geworden, sein Wegbleiben hatte sie verstimmt, am liebsten wäre sie
               wieder ausgestiegen. Nun war er doch noch gekommen. Das war so gut von ihm. Sie sah
               ihn zärtlich an, als er vor ihr stand, vor Aufregung kein Wort über die Lippen
               bringen konnte und ihr nur stumm die Rose reichte. 
                »So –? Mir war heute früh auch nicht ganz wohl –« antwortete Adam hastig – »und wie
               geht es Dir, Lydia –?« fuhr er dann fort, nachdem er einmal tief Athem geholt – »Ich danke –« »Und wie lange willst Du mich allein lassen –?« »Ich komme bald zurück – vielleicht eher, als es Dir lieb ist – –« »Lydia –!« »Meine Adresse schreibe ich Dir – also Friedrichroda – ich muß erst sehen, ob ich
               Privatlogis nehme, oder –« »Und schreib' mir, bitte, recht bald und recht viel – ja? Zu schade, daß Du jetzt
               gerade – – bleib' nicht zu lange, Lydia –?« bat Adam leise – Es war ihm plötzlich sehr weich ums Herz geworden. Nun seine Braut in der Fülle und
               Reife ihrer Kraft und Schönheit vor ihm stand, loderte die Leidenschaft zu dieser
               Frau wieder in ihm auf. Ja! Er liebte sie doch – und sie allein. – Es läutete zum dritten Male. Die Lokomotive pfiff, langsam setzte sich der Zug in
               Bewegung. Die Hände der beiden hatten zum letzten Male  Das weiße Taschentuch Lydias statterte immer noch, Adam schwenkte den Hut. Der weiße,
               hin- und herzitternde Punkt verschwamm nun und verblaßte mehr und mehr, jetzt war er
               ganz und gar von der Entfernung aufgeschluckt. Der Perron war leer geworden. Adam
               blieb noch einen Augenblick stehen, blickte vor sich hin, freute sich, daß Lydia
               diskret die Geldgeschichte auch nicht mit der kleinsten Andeutung wieder berührt
               hatte, dann wandte er sich um, ging langsam durch die Vorhalle dem Ausgang zu und
               stieg langsam die Steintreppe hinunter, die vom Bahnhofsportal auf die Straße führte.
               Er befand sich in einem seelisch sehr merkwürdigen Zustande. Lydias Abreise stimmte
               ihn beinahe sentimental, that ihm beinahe weh. Er wunderte sich darüber und
               schüttelte den Kopf. – Nun kamen stillere Tage für Adam. Er ging nicht viel aus, er saß oft stundenlang auf
               seinem Zimmer, er spann seine losen, verzettelten Gedanken in der Sophaecke, er las
               dies und das ohne inneren Zwang, ohne besondere geistige Genugthuung. Der Juni war
               sehr heiß, trotzdem überlief Adam oft ein leises, stachliges Frösteln, besonders
               gegen Abend stellte sich gewöhnlich ein heftigeres Fieber ein, sein Schlaf war dünn,
               unruhig, von schwülen, bizarren Träumen erfüllt. Früh fühlte er sich oft matter und
               hinfälliger, als er den Abend vorher gewesen war. Endlich nahm er Chinin ein, da
               wurde es besser, das Fieber trat weniger akut auf, schließlich blieb es ganz weg. Lydia hatte Adam bald nach ihrer Ankunft in Friedrichroda geschrieben. Er hatte den
               lieben, zärtlichen Brief mit seiner zartstrichigen Schrift, seinen pikanten
               stilistischen Inkorrektheiten, seinen versteckten Liebkosungen oft genug gelesen,
               wieder und wieder. Lydias Hingebung schmeichelte seiner Eitelkeit, er vergaß, welchen
               Umständen er schließlich ihren Besitz verdankte, es kam so weit, daß er sich
               unwillkürlich Manchmal beunruhigte ihn das Schicksal Hedwigs doch sehr. Zuerst zuckte er bei jedem
               Anschlagen der Glocke zusammen, er fürchtete, der Postbote würde in sein Zimmer
               treten und ihm die tausend Mark zurückbringen, deren Annahme die Adressatin
               verweigert hätte. Aber der sonst so Willkommene blieb aus, blieb aus einen Tag nach
               dem anderen – und Adam war das in diesem Falle ganz recht, er beruhigte sich wieder.
               Hedwig hatte das Geld also angenommen, ihre Lage hatte sie wohl dazu gezwungen, aber
               warum sollte er Bedenken tragen, sein Thun als eine Art von Sühne aufzufassen? Es ist
               ja nun einmal so auf der Welt, daß seelische Verletzungen durch materielle Bußacte
               wieder ausgeglichen werden können. Und doch kam ihm der Gedanke an den Tod Irmers
               immer wieder, er vermied es mit ängstlicher Scheu, eine Zeitung zur Hand zu nehmen,
               in der er etwa eine Notiz darüber finden konnte. Irmers Brief, den er in einer
               besonders nervösen Stunde aufgebrochen und in zitternder Hast flüchtig überflogen
               hatte, nachdem er ihn schon unzählige Male in Händen gehabt, aber stets wieder bei
               Seite gelegt, hatte er sofort verbrannt.  
                Eines Morgens fühlte er sich besonders behaglich. Er hatte gut, besser wenigstens,
               denn gewöhnlich, geschlafen, schleimige Träume hatten ihn verschont, er fühlte sich
               stärker, freier, flüssiger, auf das Spiel der Menschen und Dinge ... und auf das
               Mitspielen gestimmter. Er trank seinen Kaffee und rauchte mit großem Genuß seine
               Morgencigarette. Er lehnte sich zurück und dachte an Lydia. Er nahm sich vor, ihr
               heute zu schreiben, ganz bestimmt zu schreiben, sie könnte sonst leicht auf allerlei
               Gedanken kommen – und das hatte sicher seine Schattenseiten und Nachtheile für ihn.
               Er verdankte ihr doch eigentlich recht Viel, es wäre barbarisch dumm gewesen,
               leichtsinnig wieder fahren zu lassen, was sie ihm aus Liebe entgegengebracht. Ja! Nun
               er sich zum ersten Male wieder werkthätiger aufgelegt fühlte, fand er seine
               Bräutigamsschast äußerst famos und praktisch. Es  Auf die Tage der äußeren und inneren Stürme und Katastrophen sollten die Tage
               ernster, gesammelter, »sühnender« Arbeit folgen. Ja! Er wollte arbeiten, besaß er
               doch noch Ideale! Vielleicht noch zwei, viel leicht sogar noch drei, vielleicht auch
               nur noch eins. Er vermied es, sich zu fragen, wie dieses eine, dieses letzte »Ideal«
               hieße, wie es beschaffen wäre, in welcher Richtung es läge –? Er wußte, daß er diese
               Frage vermied, und das beunruhigte ihn. Und doch freute es ihn zugleich, daß er sich
               überhaupt noch entschließen konnte, im Dienste eines »Ideals« zu arbeiten. Ja! Er
               wolle arbeiten. Und war das im tiefsten Grunde auch nur eine  Im Uebrigen wurde er von Tag zu Tag mehr und mehr guter Dinge. Er kostete die kargen,
               letzten Zeitläufte seiner »Freiheit« in sanfter Behaglichkeit aus. Der Sommer war so
               schön, die Rosen blühten, bald mußte es auch Levkojen und Reseda geben. Und sonst –
               »na! Ick bin ja man ooch bloß in absentia uff der Welt« – tröstete sich Adam – der
               brave Klempnergeselle behielt doch Recht. »Auf welcher Welt werden wir einmal nicht ›in absentia‹ dasein –?« Adam hatte gut fragen. Die Antwort war ihm ja doch furchtbar schnuppe. – Ende. Es gab gerade die Zeit um die vierte und fünfte Nachmittagsstunde an einem Märztage.
               Der Wirth vom Café Caesar stand hinter dem Buffet und zählte Geld. Das Klimpern und
               Klirren der Metallstücke klang deutlich zu dem Tische herüber, an dem Herr Dr. Adam
               Mensch und Herr Referendar Clemens von Bodenburg saßen. Bodenburg zog sich jetzt
               hinter den Figaro zurück. Nur ein Paar Gäste noch lebten da und dort im Lokal herum.
               Der Verkehr war im Ganzen geringfügig um diese Stunde. Adam Mensch trank den letzten Schluck seines cognacgemischten Kaffees aus und rückte
               seiner Börse auf den Leib. »Kellner!« »Herr Doctor!« »Bitte zahlen!« »Jawohl!« Der Kellner kam herangelaufen. »Ein Kaffee – schwarz – und einen Cognac –« »Vierzig Pfennige!« Adam gab einen Fünfziger hin: »Bitte!« »Danke sehr!« 
                Der Kellner, der sich seiner Zeitungen entledigt hatte und eben um das Buffet bog,
               stürzte wieder auf Adam zu, um ihm beim Anlegen behülflich zu sein. »Danke!« »Bitte!« Da that sich die Thür des Café's auf und eine Dame trat herein, machte ein paar
               Schritte, blieb sodann stehen, wurde etwas verlegen, etwas roth, sah sich fragend um,
               ging noch einen Schritt weiter – und blieb wiederum stehen. Das Buffet war jetzt leer, der Wirth zufällig abwesend. Nun tauchte vom hinteren Raume des Café's der Zeitungskellner, ein kleiner,
               beweglicher Gesell mit einem angenehm verkniffenen Gesicht, auf. Er trug eine Zeitung
               in der Hand, die er der Dame übergab. Diese drehte sich, ohne ein Wort zu sagen, um
               und verließ mit nicht ganz sicherem Schritt das Lokal. Adam bemerkte, wie sie von den
               Blicken der meisten Gäste zuvorkommend hinausbegleitet wurde.  »Wer ist die Dame eigentlich –?« fragte Adam den Kellner, der noch immer in seiner
               Nähe stand und natürlich an der allgemeinen Aeugelei theilgenommen hatte. »Ich habe
               sie schon mehrere Male um diese Zeit hier gesehen«, fuhr der Herr Doctor fort. »Ich glaube, Fräulein Irmer heißt sie – sie holt immer die Volkszeitung für ihren
               Vater – der hat nachabonnirt«, berichtete der Kellner. »So! Danke schön! Adieu, Herr von Bodenburg!« »Adieu, Herr Doctor!« Adam Mensch ging langsam hinaus, Herr von Bodenburg sah ihm nach und schüttelte den
               Kopf. »Sonderbarer Kerl!« murmelte er. »Kellner, nehmen Sie das Schachbrett weg und
               bringen Sie mir noch – ach ja! ich wollte ja einmal Ihren Absynth probiren – also
               bitte! ...« rief der wackere Herr Referendar sodann laut. »Ja wohl –!« – Adam hatte vor dem Café nach rechts und links ausgeschaut, um die Spur von Fräulein
               Irmer – »ja ja! so hieß sie doch –? hatte der Kellner nicht diesen Namen genannt?« –
               wiederzufinden. Richtig! Da drüben ging sie. Nud jetzt bog sie um die Ecke. Sollte er
               ihr folgen? Aber warum? Hatte er einen Grund dazu –? Ließ er  Einige Minuten später hatte der grübelnde Herr Doctor die Dame dicht vor sich. Fräulein Irmer ging langsam, einförmig, beinahe schwerfällig. Sie wandte sich nicht
               nach rechts noch nach links, gerade aufgerichtet trug sie den Kopf und mußte, wie
               Adam aus ihrer Haltung schloß, stets in der Richtung ihres Weges vor sich hinstarren
               – und doch über all' die Menschen, die vor ihr hergingen oder ihr begegneten,
               hinwegsehen, unberührt von den lärmenden, zuckenden Schatten, mit denen das unstäte
               Leben sie umgab. Adam  Nun fiel es ihm gerade ein, sich der Dame einmal bemerklich zu machen. Er ging hart
               an ihr vorüber, sah sie scharf von der Seite an und schritt ihr dann voraus. Jetzt
               blieb er vor dem Schaufenster eines großen Delicatessengeschäftes stehen und wandte
               sich auffällig um, als er annehmen konnte, daß Fräulein Irmer in seiner Nähe war. Er
               fixirte sie scharf und suchte ihr Auge festzuhalten. Die Dame streifte ihn mit einem
               kurzen Blicke und sah dann über ihn hinweg. Das ärgerte den Herrn Doctor ein Wenig.
               Er hielt sich jetzt in ihrer intimen Nähe und folgte ihr dicht auf den Sohlen.
               Fräulein Irmer wurde augenscheinlich unruhig. Der Kopf senkte sich und drehte sich in
               kurzen, harten Bewegungen, bald nach links, bald nach rechts. Sie hatte begonnen, von
               ihrem Begleiter Notiz zu nehmen. Die Dämmerung wuchs. Die Schatten der auseinanderquellenden Nacht fielen dichter und
               dunkler. Jetzt flammten die ersten Laternen auf. Eine Buchhandlung lag am Wege. Fräulein Irmer trat in den Laden, Adam Mensch folgte
               ihr nach einigen Secunden. Er hörte, wie sich die Dame mit etwas belegt-ansgefranster
               Stimme Eugen Dühring's  Adam bestellte flugs ein Exemplar desselben Werkes. Das mußte doch auffallen. Und es
               schien auch Fräulein Irmer aufzufallen. Sie wandte sich zu ihrem Nachbar um, schlug
               die braunen ernsten Augen groß auf ... und fragte mit ihnen eine stumme, tiefe Frage,
               auf die Adam nur eine gleiche, stumme Antwort wußte, die für ihn plötzlich nicht
               minder tiefen Inhalts war. Das Werk fand sich natürlich nicht auf Lager. Der Gehilfe erbat sich die Adressen und
               versprach die Exemplare in spätestens acht Tagen besorgt zu haben. »Hedwig Irmer – oder senden sie das Buch bitte direct an meinen Vater: Dr. Leonhard
               Irmer, Herderstraße 7 III ...« »Danke verbindlichst, mein gnädiges Fräulein – soll geschehen! Und Sie, mein Herr
               –?« »Dr. Adam Mensch, Gartenstraße 14 II ...« Der Herr Doctor erhielt jetzt zwei verwunderte Blicke. Dem Gehilfen schien ein
               Mensch, der Adam Mensch heißen könnte, bisher unmöglich gewesen zu sein. Auch Fräulein Irmer war betroffen. Adam gab ihren Blick mit einem diskret-ironischen
               Lächeln zurück. Die Dame wurde vorwiegend verlegen. Nun wandten sich die beiden zum Gehen. Adam öffnete die Thür und ließ das gnädige
               Fräulein zuerst hinaustreten. Dann folgte er schnell. 
                Aber Adam ging noch immer dicht hinter der Dame. Man war allmählich in einen
               stilleren Stadttheil gekommen. Plötzlich fand sich Adam an der Seite Fräulein Irmers vor! Er stutzte einen Moment,
               verstand sich nicht und ... fragte schließlich, indem er etwas linkisch und rathlos
               den Hut zog: »Erlauben Sie, mein gnädiges Fräulein, daß ich Sie –« Keine Antwort. »Verzeihen Sie, mein Fräulein – aber Sie werden unschwer – –« »Ich verstehe Sie nicht, mein Herr! Was wollen Sie? – Verlassen Sie mich! –« 
                »Noch einmal – verlassen Sie mich – ich ersuche Sie dringend – oder ...« Adam war plötzlich sehr selbstbewußt und trotzig geworden. Er betippte nachlässig
               seinen Hut, wandte sich ab, ging einige Schritte zurück, stampfte einmal recht
               erbittert aufs Pflaster und lachte sehr indignirt. Was nun? Er drehte sich noch
               einmal um. Und es dünkte ihn, als ob Fräulein Irmer recht langsam ginge – zudem –
               zudem noch gar nicht so besonders weit entfernt von ihm wäre – sollte sie doch –
               sollte er – – aber nein! – nichts da! – Unsinn! – – – Adam schob sich entschlossen
               wieder um und wanderte nach Hause. Nach einer halben Stunde stieg er die Treppen zu
               seiner Wohnung empor. Die Glieder waren ihm schwer und die Schläfen schmerzten wieder
               heftiger. Und es fiel ihm ein, daß man doch im Grunde kaum Herr seiner Handlungen
               ist. Plötzlich, im wahren Sinne »unvorbereitet,« hatte er vor einer kleinen Weile vor
               Fräulein Irmer gestanden. Wie war er an ihre Seite gekommen? Urtheil – Vorstellung –
               Willensimpuls – Coordinationscentren – Muskelcontraction – – – Alles Blech! Adam
               wußte nur, daß man einmal ebenso »unvorbereitet« eine ... Waffe in der Hand haben
               könnte – – und daß man unter Umständen schon nicht mehr sein könnte, ehe man es
               überhaupt bewußt gewollt hatte. Aber ... aber aus dem Leben gehen, ohne ... Hedwig
               Irmer – hm! – ohne! – ja! was denn: »ohne?« – ohne –  Grauschwarze Dämmerungsflocken lagen im Zimmer. Es pochte. Die Wirthin erschien, die
               flammende Lampe in der Hand. Nach einer kleinen Frist: – »Sie sehen recht blaß aus,
               Herr Doctor –« »Hm!« – Wie einer seiner Vorfahren eigentlich dazu gekommen war, sich schlechtweg »Mensch« zu
               nennen oder zu einem derartigen Besonderheitsmenschen sich ernennen zu lassen, hatte
               Adam wirklich nicht ergraben und ergründen können. Ja! Er hatte sich alle Mühe
               gegeben, sotanes Geheimniß zu entlarven, und manche Stunde war darüber vergrübelt
               worden. Uebrigens gefiel ihm sein Familienname, dieser Name, der das Moment des
               Typischen und des Individuellen so intim vereinigte, der ebenso originell und
               tiefsinnig, wie gewöhnlich, oberflächlich und trivial war, gar nicht übel. Und nicht
               übel paßte objectiv und behagte seinem Besitzer auch subjectiv der Vorname Adam –
               »Adam Mensch«: eine originelle Idee seines Vaters war es doch gewesen, die
               Familienüberlieferung, nach welcher jeder Erstgeborene den Vornamen Gottfried
               erhalten sollte, zu durchbrechen und seinen Erstling »Adam« zu taufen! Manchmal war
               der Name seinem Träger allerdings mehr eine Last, denn eine Lust gewesen: zu den
               Zeiten, da er die Volksschule seiner kleinen Vaterstadt besucht und mit Kameraden auf
               einer Bank hatte sitzen müssen, die an sich wohl  Adam war in engen, drückenden, rohen Verhältnissen aufgewachsen. Sein Vater,
               Gottfried Mensch, hatte einen Bäckermeister vorgestellt. Ein Mann, verschwommen an
               Leib und Geist, eigenwillig, aufbrausend, unstät in Stimmungs- und Willensgegensätzen
               lebend, von schnurrigen Einfällen behaftet, nicht ohne eine gewisse Eigenart und
               Kraft, aber ohne die Sicherheit, ohne die Lebensgarantie der Beschränktheit. Er hatte
               sich in seiner Natur ausgelebt – das heißt: er hatte nach Welt und Menschen nicht
               viel gefragt und nur dem bunten Bündel seiner Neigungsströme gefröhnt. Dabei war das
               Geschäft natürlich heruntergekommen – und unbewußt, naturgemäßig-nothwendig, im
               Besitze des Muthes, Alles gehen zu lassen, wie es geht, und  Nach dem Tode des Vaters hatte der Bäckergeselle Karl Salge den Kopf ordentlich in
               die Höhe gereckt und sich an's Meisterspielen gemacht. Das  Und nun kam die lange, drückende, ausmergelnde Leidenszeit Adams. Wie engten ihn die
               Schulwände ein! Wie gaben sie ihm so blutwenig Luft und Licht und Freiheit und Wind!
               Wie langsam schleppten sich die Jahre hin – und wie viel Fleisch von todten,
               crepirten Fischen wurde ihm als Geistesspeise zum Hinunterschlingen vorgesetzt! Wie
               oft mußte er sich verleugnen, sich demüthigen, zu Kreuze kriechen, um die Brosamen
               nicht zu verlieren, die man ihm bewilligt hatte – und die man ihm Jahre lang so gern
               und so freudig gab! Aber die Stunde, da dieses Zusammenleben mit dem Buchstabendogma der Kirchenlehrer,
               dieses Erkaltenmüssen in den todten Schnee- und Eis- und Gletscherregionen der
               galvanisirten Antike Ciceros und Vergils aufhörte, sie kam doch. Und nun sprang das
               Thor auf – und der Mulus lief wie wahnsinnig vor Freude im ostwindverkühlten
               Sonnenschein der jungen Märztage herum ... und dachte nicht daran, daß er doch
               eigentlich verdammt wenig Aussicht besäße, ein rechtschaffenes Burschenleben auf der
               Universität führen zu dürfen. Der Glückliche, der mit Patent entlassene Sträfling,
               dachte nicht daran, daß  Und die Stunden, Wochen, Monate und Jahre kamen und gingen – und Adam Mensch
               durchlebte sie: ein Sclave seiner Armuth und ein Freier zugleich. Die große Fluth des
               Lebens umbrandete ihn. Aber er hatte kaum einen Platz an der Tafel dieses Lebens.
               Durch Ertheilen von Privatunterricht verdiente er sich nothdürftig die paar Kreuzer,
               die dazu gehörten, um ihn überhaupt über Wasser zu erhalten. Manchmal, wenn es ihm
               gar zu heiß in der Brust wurde, sprang er mitten ins Leben hinein und spielte trotzig
               va banque. Dann staunte er wohl auch dieses so bunte, so verwickelte Leben an, und es
               dünkte ihn bisweilen gar nicht so schwer, Fuß in ihm zu fassen und auf all das
               tausendfältig Kleine und Besondere, das sich nun plötzlich vor ihm aufrollte,
               liebevoll einzugehen. In Stunden des Taumels riß er ein verlorenes Weib an seine
               Menschenbrust und lachte und schwelgte und weinte mit der Armuth und mit der Schmach.
               Sein An dem Progymnasium einer kleineren Provinzialstadt absolvirte er sein Probejahr.
               Hier wurde das Maß voll. Adam konnte durchaus nicht begreifen, warum er seinen
               Schülern außer den interessanten Anfangsgründen der lateinischen Syntax auch noch die
               Schönheiten alttestamentlicher Mythen, Märchen und mindestens sonderbarer
               Opfergeschichten zu Gemüthe führen sollte. Zudem ekelten ihn die kleinen und engen
               Verhältnisse dieser lobesamen Spießerwelt unbeschreiblich an. Und so schnitt er das
               Tafeltuch zwischen sich und einer soliden, gesicherten Zukunft entzwei – einer
               Zukunft, welche so gern eine der reizenden Honoratiorentöchter des  Hm! So war er denn wirklich ein »moderner« Mensch geworden. Und so saß er zu dieser
               Stunde dort auf dem Sopha, zog seine Virginia-Cigarette mechanisch durch die Lippen,
               gab den Qualm mechanisch von sich, preßte ab und zu Zeige- und Mittelfinger der
               linken Hand gegen die linke Seite seiner Schläfen und dachte manchmal an Hedwig
               Irmer. Wie dumm ihm jetzt die Geschichte vorkam, die er vor kaum einer Stunde mit
               dieser Dame in Scene gesetzt! Nein! Er wußte es: er besaß kein ... wenigstens noch
               kein tieferes Interesse für dieses Weib ... Ob er wohl jemals in den Besitz dieses
               »tieferen Interesses« für Fräulein Irmer gelangen würde? Kaum ... Er konnte sich
               allerdings nicht trauen. Zuweilen überraschte ihn sein sonderbar complicirtes Ich mit
               Thatsachen, die ihn in Erstaunen setzten. Er hätte eigentlich immer en vedette sich
               gegenüber sein müssen. Doch vorausbestimmen konnte er absolut Nichts. So mußte er
               sich denn eben überraschen lassen. Besaß er Ellenbogen? O ja! Aber er gebrauchte sie
               nicht, sich Platz auf der Welt zu verschaffen. Wollte er sie nicht dazu gebrauchen?
               Hm! War er blasirt? Gâté? Nein! Nein! Er kannte ja das Leben noch kaum. Es war ja
               eigentlich noch gar nicht so lange  Hedwig Irmer war die drei Treppen zu ihrer Wohnung langsam emporgestiegen. Sie hatte
               beim Hinaufgehen öfter inne halten, öfter stehen bleiben und Athem schöpfen müssen.
               Was war ihr nur? Es lag ein Druck auf ihr, den sie sich nicht erklären konnte.
               Schreckte sie auf einmal zurück vor der Enge, Einförmigkeit und Kärglichkeit der
               Existenz, die sie mit ihrem halb gelähmten, halb blinden, schwerhörigen Vater führte?
               Nun schon seit Jahr und Tag führte? Sie kam wieder einmal draußen aus der Welt. Wohl
               war sie im Grunde sehr gleichgültig durch diese sie umflirrende Welt gegangen. Sie
               besaß nicht das Talent, sich in die Herzen der Menschen hineinzudenken. Sie hatte
               nicht das Bedürfniß, hinter jeder Gesichtsmaske ein Schicksal zu suchen. Sie dachte
               an die Menschen eigentlich kaum, sie dachte kaum an sich, sie lebte nur auf,
               bestätigte sich nur, wenn sie mit ihrem Vater in intim-wissenschaftlichen, zumeist
               philosophischen Verkehr trat. Eine tiefere Tendenz ihrer Natur stellte dieses ernste
               Studium allerdings auch nicht dar. Sie mußte sich oft zwingen, zu den Büchern zu
               greifen, wenn nicht eine  Hedwig hatte auf dem schmalen, engen, von  In seinem Sessel vor dem Schreibtisch sitzt Doctor Leonhard Irmer. Er hat sich
               zurückgelehnt, der Kopf hängt ein Wenig der Brust zu, die Arme liegen auf den Lehnen
               des Sessels. Die Augen zumeist halb geschlossen, blinzelnd, öfter ganz überlidert.
               Das gedämpfte Licht der mit einem grünen Schirm bedeckten Lampe fällt auf sein
               Gesicht. Dieses Gesicht hat einen großen, fesselnden Zug, einen außergewöhnlichen
               Stil. Leidend, sehr leidend erscheint  »Guten Abend, lieber Papa!« Hedwig begrüßt ihren Vater mit angenommener
               Munterkeit. »Guten Abend, mein Kind! Du bist recht lange heute ...« Herr Doctor Irmer spricht
               langsam, schleppend, halblaut, undeutlich. Mehr mit den Lippen, denn mit dem inneren
               Munde. »Findest Du, Papa? Ich bin etwas langsam gegangen – mag sein! Hier ist die
               Volkszeitung. Soll ich Dir jetzt vorlesen oder nach Tisch? Das Buch von Dühring war
               nicht vorräthig. Ich habe es bestellt. In acht Tagen werden wir's haben. Brauchst
               Du's zu irgend einer Arbeit? ...« Der Vater schüttelt den Kopf. »Na! dann schadet's ja nichts! Dann können wir ja warten. Emma holt wohl ein zum
               Abendbrot? Schmerzt der Kopf noch so, Papa? Wenn Du Dich nur entschließen könntest,
               wieder einmal eine Straße zu gehen – die ewige Stubenluft thut Dir nicht gut –« »Morgen vielleicht ... morgen, Hedwig ... Ich möchte Dir eigentlich noch vor Tisch
               ... vor Tisch  Hedwig rückt sich einen Stuhl neben den Sessel ihres Vaters, faltet die Zeitung
               auseinander und liest zuerst die Telegramme. Vater und Tochter haben mit der Zeit ein eigenthümliches Verhältniß zu einander
               gefunden. Irmer ist ein hoher Fünfziger, Hedwig dreiundzwanzig Jahre alt. Sie hat sich,
               allerdings mit einer gewissen Aeußerlichkeit, in die Anschauungen ihres Vaters
               eingelebt, sie hat es gelernt, sich seinen Gewohnheiten zu fügen. Sie ist seine
               Gehilfin, seine Schülerin, seine einzige, zuverlässige Lebensstütze geworden. Die
               Stürme ihrer Seele sind vorüber, ihr Blut ist todt, sie braucht sich nicht mehr zu
               bezwingen, sie kann alles mechanisch, alles hübsch automatenhaft bewältigen. Ihr
               Vater fragt nicht viel darnach, ob sie sich zur gläubigen, wirklich überzeugten
               Anhängerin entwickelt. Er besitzt den Egoismus des Kranken, des Leidenden, des
               Hülflosen. Er lebt ganz in der Welt seiner Gedanken. Die andere Welt, der Mutterboden
               der geistigen, dünkt ihn so ziemlich verschollen. Die Sphäre der Idee hat für ihn
               fast etwas Körperliches, formell Reales angenommen. Er sinnt über die Räthsel der
               Dinge nach. Er sieht, denkt, träumt, visionirt, combinirt, gewinnt. Nichts ist ihm
               das Individuum mehr.  Hedwig hat keine Neigung, sich über ihren Vater zu wundern. Sie hat eben überhaupt
               keine Neigungen mehr. Liebt sie ihren Vater? Er erhält sie, sie darf bei ihm wohnen,
               zusammenwohnen mit ihm in den wenigen, engen Räumen, für die er den Miethszins
               nothdürftig zusammenarbeitet. Ein paar Heller sind ihnen noch aus früheren, volleren,
               runderen Zeiten geblieben. Die beiden Leute kommen einigermaßen aus. Hedwig kann sich
               sogar noch ein »Dienstmädchen« halten. Es ist ein farbloses, eintöniges Leben, das sie lebt. Wird es ihr öfter nicht doch zu
               Sinn, als müßte sie aufspringen, einmal laut ... laut aufschreien – aufschreien, wie
               Jesus, ehe er am Kreuze verreckte – und dann hinausstürzen aus dieser lähmenden Enge
               – irgendwohin – irgend Etwas, von dem sie sich beängstigend-unklar bezwungen fühlt,
               befriedigen –? In dieser dämonischen Oscillation sich ausleben? ... Wird es ihr also
               nicht öfter doch zu Sinn? Nein! Sie kann sich nicht erinnern, von solchen elementaren
               Erschütterungen heimgesucht zu sein. Vielleicht dann und wann einmal ein jähes
               Aufzucken – mehr war's nicht – nein! mehr nicht. Manchmal sagt sie sich ganz klar und
               vernunftsmäßig: dies und das im Leben müßte doch eigentlich auch für mich noch  Hedwig ist bei dem Verzehren ihrer Sardellenleberwurst und bei dem Hinunternippen
               ihres Glases Dresdener Tafelbiers sehr schweigsam gewesen. Sie hat ihrem Vater die
               Bissen zurechtgeschnitten und selbst sehr mechanisch die Speisen zu sich genommen.
               Nun streicht sie sich mit der Serviette über den kleinen, feinlippigen Mund und
               schellt. Emma tritt ein und deckt ab. Herrn Doctor Irmer ist es nicht aufgefallen,
               daß seine Tochter während des Essens so verschlossen gewesen. Ihm ist es sehr
               gleichgültig, was für Selbstbetrachtungen sie anstellt. Er ist, ohne daß er es
               eigentlich weiß, so verbissen in seine Art, geistig abgelöst, hinweggesondert, zu
               existiren, daß er kaum mehr im Stande, die leichteste Spur eines subjektiven
               Zwiespalts zu vermuthen. Wenn es ihm gerade einfällt, bestätigt er sich, daß er durch
               seine Philosophie seiner Tochter das innere Gleichgewicht, das sie einmal verloren
               hatte, wiedergegeben. Und er fügt wohl unwillkürlich noch als Ergebniß  In den nächsten Stunden liest Hedwig ihrem Vater einige Kapitel aus Hartmanns
               »Phaenomenologie des sittlichen Bewußtseins« vor. – Gestern um die Mittagsstunde, als Adam eben zum Speisen gehen wollte, war er mitten
               auf dem Marktplatze Herrn Traugott Quöck in die Arme gelaufen. Sapristi! hatte sich
               dieser Mensch doch gefreut! Adam hätte es gar nicht für möglich gehalten. Er war
               beinahe ganz entsetzt gewesen über diese Freudensprünge und Hühnerhundscapriolen.
               Hatte er dem Manne denn jemals Gelegenheit gegeben, ihn für einen approbirten
               »Freund« von sich, wenigstens für einen »Freund seines Hauses,« zu halten –? Ih
               bewahre! Keine Spur! Es giebt Leute, die aus ehrbarer menschlicher Lebenslangeweile
               immer guter Dinge, immer in der besten, weltfreundlichsten Laune sind. Traugott Quöck
               gehörte nicht ganz zu diesen Stoikern des Optimismus, aber doch sehr theilweise. Er
               war halb und halb mit der Couponscheere auf die Welt gekommen. Das giebt gewiß ein
               ganz nettes und bequemes Rundreisebillet durch's »menschliche Leben« ab. Traugott
               Quöck sen. war in einer sächsischen Provinzialstadt Tuchmacher gewesen, hatte es aber
               in den letzten Jahren seines gesegneten Erdenwallens fertig gekriegt, sich zum
               »Fabrikanten« umzuzüchten  Traugott Quöck sen. besaß einen Sohn, an den er »viel drangewandt« hatte, das heißt:
               Viel Geld, viel Mühe, Geduld, Lebensspesen, Nachsicht – und schließlich war es ihm
               auch nicht darauf angekommen, ein kleines Bündel unerfüllt gebliebener Hoffnungen an
               seinen eingeborenen Filius noch extra »dranzuwenden«. – Nach dem Tode seines Vaters hatte es Traugott Quöck jun. für nützlich befunden, sich
               schon in jüngeren Läuften seines angenehm gesicherten Lebens zum jovialen Menschen
               heranszufexen. Er hatte die »Fabrik« seines Vaters, deren Mitinhaber er ein paar
               Jahre hindurch formell gewesen, nach dem Tode ihres Begründers schleunigst verkauft,
               war in die nächste größere Stadt versiedelt – und »verwaltete« nun sein Vermögen,
               »spekulirte« ein Wenig zum Zeitvertreib, war Mitglied einer bierbräulichen
               Aktiengesellschaft – er saß sogar in ihrem »Verwaltungsrathe«! – und genoß im
               Uebrigen sein Leben harmlos, einfach, bescheiden, gemüthlich, höchstens mit einem nur
               ganz kleinen, nur ganz spröden Stich in's Raffinirte, befriedigte zeitweilig, wie es
               gerade kam, auch seine »geistigen Bedürfnisse«, ging 'mal in's Theater, 'mal in's
               Concert, unterstützte mit Vorliebe einen Verein, der es sich angelegen sein ließ, für
               Vermehrung der öffentlichen Aborte und Retiraden Sorge zu tragen, trug einen  Allerdings! in den letzten sechs Wochen war Adam Mensch nicht dazu gekommen, in die
               gastfreundliche Burg seines »jovialen Freundes« einzukehren, dieses Mannes, der schon
               seit erklecklicher Zeit gerade in seinen »besten Jahren« stand und vermuthlich noch
               in Zukunft eine beträchtliche Weile also weiterstehen würde. Hatte Adam irgend ein ernsteres Etwas von dieser »Einkehr« zurückgehalten? Nein. Er
               erinnerte sich nicht. Aber das Leben reißt so hin und her, verzettelt, verkrümelt und
               zerkrümelt so, ist so bei der Hand mit dem Entwegen, Verschieben,  »Um Gottes Willen –« »Was erschrecken Sie denn so –? Werden mir noch dankbar sein. Das heißt, lieber
               Doctor –: Sie sind in gewissen Dingen 'n kleener Schwerenöther, ich weiß wohl – aber
               hier – –« »Sie haben die Vorhand, Herr Quöck – versteht sich! – versteht sich! – wir mogeln
               grundsätzlich Adam erinnerte sich wirklich nicht mehr, bei welcher Gelegenheit er Herrn Quöcks
               Bekanntschaft gemacht hatte. Ein ganz nettes Zeitweilchen war's immerhin doch schon
               her. Aber das war ja jetzt sehr schnuppe. Der »Zufall« ist ein so gediegener, ein so
               zuverlässiger Improvisator. – Es war also heute Samstag Abend um die achte Stunde. Adam Mensch hatte sich natürlich
               ein Paar neuer Glacés erstanden, die er mit großem Behagen, mit großer
               Selbstgefälligkeit über seine weißen Hände zog, als er die Treppe hinunterschritt, um
               gen Quöck-Heim zu wallfahrten. Der Herr Doctor trug leidenschaftlich gern
               Glacéhandschuhe. – Es gab viel Unrast und Bewegung in den Lüften. Die Zeit lief wieder einmal dem
               Kalenderfrühling in die Arme – und dabei war einiger Windrumor, verschiedentliches
               Stürmen und Blasen und Pfeifen unumgänglich nothwendig. Aber die Temperatur war noch
               kaum angelenzt. Der Wind kalt, schneidend, stechend, als wirbelte er kleine, spitze
               Eiskristalle durch die Luft. Es hatte am Nachmittage geregnet, und große Pfützen
               standen auf den Straßen. Das Pflaster hatte ein sehr schmieriges, breiiges, klebriges
               Gesicht aufgesteckt. Die Gasflammen zuckten nervös in ihren Glaskäfigen hin und her
               und spiegelten sich unruhig in den Pfützen wieder. Am Himmel war schläfrigdämmernde
                Adam sagte sich, daß dieser Aufruhr in der Natur ein köstliches Frühlingssymbol sei.
               Und doch dünkte ihn dieser stechende Stecknadelwind impertinent. Er klappte den
               Kragen in die Höhe und schob die frierenden Hände resignirt in die Rocktaschen. Ja!
               Es gehörte ein sehr biegsamer und an's Pariren gewöhnter »Wille« dazu, um an dieses
               Frühlingssymbol glauben zu können. Adam schlug den Rockkragen wieder nieder und drückte auf den Knopf der elektrischen
               Klingel. Das Gaslicht lag dick auf dem gelben, funkelnden Metallschild, das den Namen
               »Traugott Quöck« eingravirt trug. Ein Diener öffnete. Er complimentirte den Ankömmling in den Vorsaal hinein und war
               ihm beim Ablegen des Ueberziehers behülflich. Dann stieß er die Thür zum Salon
               auf. Adam trat ein. Herr Quöck schnellte von einem Fauteuil auf und eilte seinem Gaste
               entgegen. »Willkommen, Herr Doctor –« »Guten Abend, Herr Quöck –« »Darf ich Ihnen meine – ich sagte ja Ihnen gestern schon – Sie werden sich erinnern –
               also meine Cousine – Frau Lydia Lange – vorstellen –?« 
                »Herr Doctor Mensch –« Adam verneigte sich sehr ceremoniell. Die Dame nickte kurz. »Wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Doctor? –« »Wenn Sie gestatten –« Adam warf sich in einen Fauteuil. Er knöpfte seine Glacé's auf und sah zu der Frau
               hinüber, die näher getreten war und jetzt am Sophatisch stand. Hm! Frau Lange besaß allerdings Etwas, das – gewiß! das »eigenthümlich« war, das
               interessiren, das unter Umständen sogar – hm! – sogar – »Na! nur nicht gleich so hitzig!« bremste Adam seine schmunzelnde Zufriedenheit fest
               ... und gestand sich nun eine volle, die durchschnittliche Mittelgröße ein Wenig
               überragende Gestalt; einen, wie die Dame so dastand, durch kleine, runde, gelenke
               Bewegungen mit den Armen, mit dem Kopfe, Elasticität und Geschmeidigkeit verrathenden
               Körperbau; eine prachtvoll durch das Corset zu eleganter Wölbung herausgecurvte
               Brust; volle, warme Arme, die durch das glatt und eng anliegende Kleid entzückend
               bestimmt hervortraten – einen breit und gebärtüchtig sich ausladenden Unterkörper –
               »allerdings! derartige Frauen sind sehr oft unfruchtbar« – – und schließlich ein,
               wenn auch nicht gerade »durchgeistigtes,« so doch sehr regelmäßiges  »Das ist also unser berühmter ›Proletarier des Geistes‹ – sagtest Du nicht, liebe
               Lydia, daß Du Dich für den Ul-k – – pardon, Herr Doktor! – interessirtest? Ich
               erzählte Dir doch neulich davon ... nicht wahr – der Herr Doctor sieht gar nicht so
               proletarierhaft aus, gar nicht so ...? –« Frau Lydia Lange und Adam Mensch sahen sich scharf in die Augen. Dann rümpfte die
               Dame ein Wenig das feine Näschen und meinte leichthin: »Es kommt so oft vor, daß man in Wirklichkeit doch das ist, was man sich – einbildet
               –« »Aber Lydia –« wehrte Herr Quöck mit poussirlicher Erschrockenheit ab. Adam war einen kleinen Augenblick verblüfft. Auf eine derartige ... hm! immerhin
               paradoxe Conversation war er kaum gefaßt gewesen. Dann verzog er den Mund zu einem
               nachsichtig-ironischen Lächeln und parirte ab: »Sie haben so Unrecht nicht, gnädige Frau. Aber ich möchte mir eine Lanze, sogar eine
               ›warme‹ Lanze, wie man zu sagen pflegt, für die andere Seite Ihrer
               Behauptungsmedaille – ›wie geschmacklos!‹ dachte er bei sich, als ihm diese nette
               ›Metapher‹  Herr Quöck that sehr verwundert über diese Art von Unterhaltung. Die Beiden schienen
               ja sogleich beim ersten Sichbegegnen sehr energisch Notiz von einander nehmen zu
               wollen. Er blickte erst zu Adam hinüber, dann wandte er sich, eine stumme Frage in
               den Augen, zu seiner Cousine hin. Diese mußte auch ein wenig erstaunt sein. Wagte ... wollte ... dieser – nun ja! der
               Herr hieß ja curios genug thatsächlich »Mensch« – – also wagte ... wollte' dieser –
               Mensch ihr eine ... Impertinenz sagen? Das wäre doch unerhört gewesen – »Sie meinen damit, Herr Doctor –?« kam es darum sehr indignirt von ihren Lippen. »Nun ... ich meine damit, gnädige Frau, um mich Ihrer Urtheilsart an–zu–schließen – –
               noch einmal, wenn Sie gütigst gestatten, anzuschließen – – ich meine damit, daß es
               Individuen giebt, die zu viel ... und zumeist zu viel innerlich erlebt haben, als daß
               sie nicht so weit ... also so weit unklar über sich sein sollten, um das zu
               behaupten, wofür sie keine direkten Beweise besitzen ...« redete sich Herr Doctor
               Adam Mensch sehr dunkel aus und zwar, indem er sehr langsam, sehr gedehnt sprach
               ... Frau Lydia Lange war wie verwandelt. Sie lachte hell auf, zupfte unruhig an ihrer
               Uhrkette  »Ich eigentlich auch nicht, gnädige Frau –« versicherte Adam treuherzig. Er mußte
               nicht minder lachen. Traugott Quöck sah ziemlich verdutzt aus. Da öffnete sich die Thüre zum Nebenzimmer
               und Frau Möbius trat über die Schwelle. Adam begrüßte die Dame und erkundigte sich
               sehr theilnehmend nach ihrem Befinden. Die »alte Schachtel« war enorm gerührt. »Es ist Alles so weit fertig, Traugott –« bemerkte sie nun zu ihrem Neffen – »wir
               könnten anfangen –« »Schön, liebe Tante! Aber Du vergißt ganz – wir haben ja noch Fräulein Irmer und
               Herrn Referendar Oettinger geladen – – so müssen wir denn wohl noch einen Augenblick
               warten – ich denke: die Beiden kommen noch. Oder haben sie in letzter Stunde absagen
               lassen –?« »Nein! – aber es ist schon so spät – und der Braten –« »Die Geschichte wird ja immer famöser,« plauderte sich Adam zu und wollte sich
               einreden, daß er nicht im Mindesten verwundert wäre. Also kannte Herr Quöck auch
               Hedwig – das heißt –: jedenfalls ihren Vater –? Aber seit wann denn eigentlich –? Na!
               dös war nun halt 'mal so! da ließ sich Nix gegen machen – also 'mal zu, Kutscher, bis
               zur Pechhütte! Die Klingel schlug an. Die Thür ging auf und ein ... Herr trat in den Salon. Herr
               Referendar Oettinger wurde den Anwesenden, soweit er ihnen unbekannt war,
               vorgestellt. 
                Herr Referendar Oettinger besaß im Ganzen sehr nichtssagende, sehr nichtsthuende
               Züge. Ein mattrothes, ziemlich volles, prahlerisch gesundes Gesicht. Das Haar mit
               zudringlicher, beleidigender Sauberkeit in der Mitte gescheitelt. Ein süßliches
               Gesellschaftslächeln um den unschönen, langweilig breiten Mund. In Kleidung und
               Haltung natürlich tadellos, natürlich »patent.« Ein discreter Moschusduft quoll von
               ihm aus durch den Raum. »Fräulein Irmer bleibt aber wirklich etwas lange –« urtheilte Herr Quöck, der
               ziemlich hungrig sein mochte. »Warten wir doch noch 'ne Sekunde! Wir werden doch nicht 'gleich verhungern –« schlug
                »Sie kommen eben aus Italien, Herr Referendar –?« fragte Herr Quöck seinen Gast,
               weniger aus Theilnahme oder objectivem Interesse, als aus dem Bedürfniß heraus, sich
               über die peinliche Zwischenaktsfrist nach Kräften hinwegzutäuschen. Er hatte wirklich
               redlichen Hunger. »Ja –! Das heißt – ich bin schon vier Wochen wieder in Deutschland ... Es war ja ganz
               nett jenseits der Alpen – natürlich! Aber es gab doch 'n Bissel zu viel – Schmutz ...
               Die Damen verzeihen, allein die Wahrheit über Alles –« »Bravo, Herr Referendar!« rief Adam ungenirt. Ihm kam das Geständniß und zumal die
               Entschuldigungsphrase Herrn Oettingers überaus drollig vor. Der platzte dem Bravorufer mit einem ungnädigen Blicke entgegen, in welchem Blicke
               allerdings zugleich ein verhaltenes Erschrockensein lag. Frau Lydia trug ein
               moquantes Lächeln um die Mundwinkel. Sie sah Adam an, der erwiderte ihren Blick. Und
               Herr Oettinger, welcher dieses Herüber und Hinüber der Augen bemerkt, schaute
               wirklich einen Moment lang rechtschaffen unzufrieden aus. Der Märzwind schnob die Straße entlang. Das war ein wüthiges Brausen, als stünde das
               Herz des körperlosen Athemgottes in hellen Zornesflammen, als suchte er etwas
               Verlorenes, das ihm entwischt wäre ... und das er durchaus nicht wieder finden könnte
               ... durchaus nicht ... 
                »Das ist aber windig –« unterbrach Frau Möbius die Stille. Die alte Dame besaß
               entschieden das Talent, zur rechten Zeit sehr richtige Bemerkungen zu machen. »Frühlingssymbol, gnädige Frau –!« erläuterte Adam scherzend. Frau Lange verzog den Mund zu einem gegenstandslosen Lächeln. »Es symbolt sich 'was, Herr Doktor –!« urtheilte Herr Quöck mit gezwungenem
               Gesichtsausdruck. Sein Hunger schien entschieden wieder ein tüchtiges Stück gewachsen
               zu sein. »In Palermo hatten wir einmal – –« begann Herr Oettinger – da klang ein spitzes,
               scharfes Läuten auf. »Das wird doch endlich Fräulein Irmer sein –« hoffte der Wirth des Hauses
               brummig. Die Dame war es denn auch. »Ich bitte um Entschuldigung, daß ich so spät komme – mein Vater – –« begann Hedwig,
               als sie in den Salon getreten war und die Anwesenden kurz begrüßt hatte. Ihre Stimme
               gab einen hastigen Stoß, im Ausdruck tief, monoton, etwas verschleiert, etwas heiser.
               Frau Möbius stellte ihr die beiden Herren vor, die zum Souper mitgeladen waren.
               Fräulein Irmer wurde ein Wenig verlegen,  »Nun darfst Du Deinen Willen haben, liebe Tante –« wandte sich Herr Quöck großmüthig
               zu Frau Möbius, die sich auch sofort nach dem Speisezimmer kehrte. »Darf ich bitten –?« lud der Wirth seine Gäste ein. Adam saß zur Rechten Herrn Quöcks, diesem zur Linken Herr Referendar Oettinger. Neben
               letzterem Frau Lydia, also Adam schräg gegenüber. Seine rechte Nachbarin war Fräulein
               Irmer. Frau Möbius, die kleine, purzlige Frau mit dem harmlosen Gesicht – der goldene
               Kneifer, den sie bald aufsetzte, bald wieder von dem Rücken der scharfgefalteten Nase
               herunterholte, nahm diesem Gesicht nichts von seiner blasigen Teigheit – Frau Möbius
               rundete die kleine Gesellschaft liebenswürdig ab. Adam war vollständig ein Opfer der Situation geworden. Die Atmosphäre berührte ihn
               außerordentlich sympathisch, stimmte ihn überaus einheitlich. Die Gegenwart Fräulein
               Irmers dünkte ihn ausnehmend pikant, kam ihm wie das Vorspiel eines interessanten
               Abenteuers vor – eines Abenteuers, das ihm ein tüchtiges Maß bunter Reize zuwerfen
               mußte. Da stand etwas bevor, das ihn mit einer köstlichen Unruhe erfüllte. Und Frau
               Lydia? Sie coquettirte doch ein klein Wenig mit ihm. Auch das schmeichelte ihm. Seine
               Beziehungen zu ihr  Herr Quöck aß sehr tapfer drauf los. Der saftige Rehbraten mundete ihm vortrefflich.
               Die Ouvertüre: delicate grüne Erbsen mit Beilage, hatte er ziemlich unbehelligt
               vorübergehen lassen. Er schien sich an das Körperlichere halten zu wollen. »Nehmen Sie Rum oder Rothwein zum Thee, Herr Doctor –?« fragte Frau Möbius Adam. »Danke sehr, gnädige Frau! Ich habe mich schon mit Rum bedient –« »Ich gieße mir immer Rothwein hinzu –« gestand Quöck. »Und Sie, Herr Referendar –?« »Auch ich, gnädige Frau, habe mir schon erlaubt, Rum vorzuziehen –« »Wie geht es Ihrem Herrn Vater, Fräulein Irmer –?« fragte der Wirth des Hauses und
               schob ein ansehnliches Stück Rehrücken zwischen die Zähne. 
                »Danke, liebes Fräulein, danke –! Ich glaube, Ihr Herr Papa arbeitet zu viel ... er
               sollte sich mehr Ruhe gönnen ... das viele Denken strengt so an –« »Mag sein, Herr Quöck – aber das ist nun einmal sein Leben – und ich glaube, man kann
               die Gesetze, nach denen sich ein individuelles Leben regelt, nicht ungestraft
               verletzen –« Herr Quöck kaute gerade an einem etwas heißen Stück Bratkartoffel herum und konnte
               darum nicht sogleich zu Wort kommen. Adam wandte sich zu seiner Nachbarin hin –: »– Wenn ich mich nicht irre, mein gnädiges Fräulein, hörte ich neulich – ich erinnere
               mich freilich nicht gleich, wo? –, daß Ihr Herr Vater auch – hm! auch Bücher zu
               schreiben pflegt –? – Ich huldige zeitweilig leider auch dieser tristen Praxis – es
               wäre mir darum ganz interessant und zudem eine hohe Ehre, Ihren Herrn Vater
               gelegentlich persönlich kennen lernen zu dürfen – ›Collegialität‹ ist zwar sonst
               nicht gerade –« »Papa ist, wie gesagt, sehr leidend ... wir leben sehr zurückgezogen ... empfangen
               selten Besuche ... Papa ist so ungesellschaftlich geworden ... das ist ja natürlich
               ... Aber wenn Ihnen daran liegt, Herr Doctor – – ich werde Papa vorbereiten – –« 
                »Sehr liebenswürdig, mein Fräulein!« dankte Adam reservirt und wollte sodann
               fortfahren: »Der Werth des Lebens –« Da fiel Frau Lange ein: »Pardon, Herr Doctor, wenn ich Sie unterbreche – ich – ich
               –« Frau Lange wußte entschieden nicht recht, was sie eigentlich von Adam wollte in
               diesem Augenblick. Es schien ihr nur unbequem zu sein, ihn und Fräulein Irmer in ein
               ernsthafteres, längeres Gespräch kommen zu sehen. Als Adam die Worte »– Werth des Lebens –« über die Lippen gebracht, war Hedwig
               zusammengefahren. Er wird doch nicht – – – »Ja!« fuhr Frau Lydia fort, »Sie haben, Herr Doctor –« »Darf ich Ihnen noch einmal Thee eingießen, Herr Referendar –?« fragte Frau Möbius an
               ... »Wenn ich bitten darf, gnädige Frau – –.« »Mir auch noch 'n Schluck, liebe Tante, ja –?« bat Herr Quöck. »Recht gern, Traugott –« »Ich mache Ihnen mein Compliment, gnädige Frau,« hub Herr Oettinger an, »– Ihre Küche
               ist vorzüglich! Ich habe selten ein so delikates Stück Fleisch – –« 
                »Uebrigens,« wandte sich Lydia an Adam – »sagen Sie, Herr Doctor: – sind Sie denn
               immer so ... so steif ... so ceremoniell –? Ich hörte zufällig vorhin, als Sie zu
               Fräulein Irmer – Sie geben ja in der That keinen einzigen ... wie soll ich sagen –?
               keinen ... keinen einzigen Naturlaut von sich –.« Adam war ein Wenig verblüfft. Er reichte gerade die Schüssel mit Bratkartoffeln
               seiner Nachbarin hin. »Immer so –?« wiederholte er befangen-mechanisch. Er wußte nicht sogleich, was er
               antworten sollte. Lydia lachte hell auf: »– Aber, Herr Doctor–« »Aber, Lydia –!« monirte verlegen-unwillig ihr Vetter. Herr Oettinger schmunzelte. Um diese süße Freude über Adams kleine Abfuhr ein Wenig
               zu verhüllen, griff er schnell nach seiner compote mêlée ...  Adam hatte sich gefaßt. Er schlug die Augen groß auf und sah scharf zu Lydia hinüber.
               Dann kniff er den Blick etwas zusammen – und während ihm ein wegwerfendes Lächeln
               Mund und Nase umkräuselte, fragte er seine schöne Gegnerin: »Wollen Sie es dem
               Schornsteinfeger verdenken, gnädige Frau, daß er sich zuweilen ... wäscht –?« Fräulein Irmer blickte ihren Nachbar erstaunt-erwartungsvoll von der Seite an. Was
               meinte er damit –? 
                Der Herr Referendar hielt das Gesicht gebeugt und stocherte mit dem kleinen Löffel in
               seinem steifschleimigen Fruchtbrei herum. Seine rosigen, wohlgepflegten Fingernägel
               glänzten. Adam legte Messer und Gabel über seinen Teller und lehnte sich zurück. Er sah Frau
               Lydia herausfordernd an. Herr Quöck blickte bei seinen Tischgästen fragend herum und machte sich dann an das
               Geschäft, seinen goldgelben Rüdesheimer zu verschenken. »Pythius –!« warf Lydia provokant hin. »›Pythius‹ –?« – Adam lachte. »Nein! gnädige Frau scherzen ... Ich weiß ganz genau,
               was ich will ... was ich gesagt habe ... Uebrigens gestehe ich recht gern zu, daß
               Ihnen meine Worte weniger dunkel –« »Heraklitisch dunkel –« warf Herr Oettinger ein. »Ganz Recht, Herr Referendar! ... also ›heraklitisch‹ dunkel und räthselhaft
               erscheinen würden, wenn ich die Ehre genösse, von Ihnen näher gekannt zu werden
               –« »Na! Dazu kann ja eventuell noch Rath werden –« äußerte Lydia offen und sah Adam groß
               und coquett- versprechend an. – Hedwig machte ein ziemlich müdes und gelangweiltes Gesicht. Was wollten eigentlich
               diese Leute von ihr –? Was gingen sie diese Menschen an –?  
                Die Gläser klangen zusammen. Frau Lydia hatte ihren ›Kelch‹ zuerst an den Adams klingen lassen. Der lächelte
               ironisch. Dann wandte er sich auffallend seiner Nachbarin zu. Er begegnete ihrem
               müden, theilnahmslosen Blicke. Und er bemühte sich, diesen Blick festzuhalten und ihm
               damit ein eigenes Feuer, einen besonderen, selbständigen Werth zu geben. Plötzlich
               stieg ein leises, diskretwolkiges Roth in Hedwigs Gesicht. Lydia, welche diese kleine, überflüssige Scene beobachtet hatte, war etwas pikirt und
               kehrte sich mit nervöser Plötzlichkeit zu ihrem Nachbar: »– Wie lange waren Sie in
               Italien, Herr Referendar –?« Herr Oettinger, der soeben von seinem Weine getrunken, schluckte den köstlichen
               Tropfen hinunter, jedenfalls zu hastig für sein Gefühl, und antwortete: »Fünf Monate,
               gnädige Frau! Gerade genug, um die Schönheiten und, wie gesagt, auch – den Schmutz
               dieser Dorados der guten Nordländer kennen lernen zu können –« »Fünf Monate –« wiederholte Lydia mechanisch und sah zu Adam hinüber, der
               zerstreut-gedankenvoll an seiner Serviette herumspielte. »Wollen Sie nicht einmal von diesem Apfelsinencompot kosten –?« wandte sich Frau
               Möbius an Hedwig. Diese nahm dankend an, schöpfte ein paar Löffel des Nachtisches auf
               ihr Tellerchen und gab die kleine Terrine weiter an Adam. 
                »Wissen Sie übrigens schon, lieber Doctor –« hub er jetzt zu Adam Mensch zu sprechen
               an, »– daß meine verehrliche Frau Base auch – auch – schriftstellert – das heißt
               –« »Bester Traugott –« »Ich bin erstaunt, gnädige Frau –,« heuchelte Adam –: er wunderte sich doch ein
               Wenig, daß Herr Quöck manchmal so merkwürdig taktfest im gesellschaftlichen
               Lügenspiel sein konnte. »Na! So schlimm ist das nicht –« gab Lydia lachend zu – »schwache Versuche, die
               –« »Nette ›schwache Versuche‹, wenn man gleich 'ne ›moderne Bibel‹ schreiben will –«
               flüsterte Herr Quöck mit drolligem Geheimnißvollthun über den Tisch – »Das ist ja außerordentlich interessant –« versicherte der Herr Referendar –: »eine
               ›moderne Bibel‹ –« »Ja –? finden Sie?« fragte Lydia neckisch-boshaft. »Auf Ehre, gnädige Frau –!« »Ich habe einen Gedanken, liebe Cousine –« nahm Herr Quöck wiederum das Wort – »Und das wäre –? Du hast, wenigstens so weit ich es vorläufig beurtheilen kann, so
               selten Gedanken, bester Herr Vetter – daß ich wirklich gespannt bin –« »Sei doch nicht so ... so eigenthümlich liebenswürdig, Lydia – höre mich doch erst an
               – vielleicht  »Na! – nur nicht böse sein, Vetter! Ich widerrufe ja gern, wenn – –« »Also ... Ja! ... Wie wäre es, wenn Du im Verein mit ... Herrn Doctor Mensch Deine
               ebenso schöne wie tiefe Idee ausführtest –? Der Herr Doctor ist wohl, wenigstens
               soweit ich urtheilen darf – ich habe ja die Ehre, ihn schon seit mehreren Jahren zu
               kennen – also der Herr Doctor möchte Dir ein ganz famoser – verzeihen Sie gütigst,
               Herr Doctor, dieses etwas burschikose Beiwort – aber mein Jugendfreund Saldern
               gebrauchte das Wort öfter – und da habe ich es mir denn auch un poco – –« »Ah! ›un poco‹! Süßer Laut der schönen Fremde –« fiel Herr Oettinger
               affektirt-pathetisch ein. Der Wein schien ihm die Zunge etwas schwippig gemacht zu
               haben. »Also auch etwas angewöhnt – – ja! ... um den Satz endlich fertig zu bringen –« fuhr
               Herr Quöck fort – »ein ganz prächtiger Mitarbeiter sein ... Ich glaube nämlich
               ehrlich, daß das Buch Aufsehen machen – unter Umständen sogar einen sensationellen
               Erfolg haben würde, wenn es nur erst ... erst fertig wäre –« Frau Lange sah zu Adam hinüber. Der war immerhin etwas betreten. Diese Wendung des
               Gesprächs kam ihm zu unerwartet. Sollte das den  »Hm! ... hm! –« begann Lydia. Sie wunderte sich ein Wenig, daß Adam nicht sogleich
               freudig und hingerissen auf den Vorschlag einging. Das ärgerte sie. »Ja! Ja! Der Gedanke ist ... ausnahmsweise wirklich nicht so übel ... Ich danke Dir,
               lieber Vetter ... nur fragt es sich, ob ... ob der Herr Doctor – ich – ich – gewiß! –
               mir behagt die Idee sehr ... sehr ... ich finde sie ganz ausgezeichnet, aber eben
               –« »Na! Mir gefällt sie natürlich auch –« versicherte Adam brüsk. Lydia stutzte. Der Ton, in welchem diese Worte gesprochen waren, mußte ihr auffallen.
               Sie wollte eben eine spitze Bemerkung loslassen – sie hatte allerdings vorläufig bloß
               das Gefühl, das thun zu müssen, ohne im Augenblick schon zu wissen, wie sie die Unart
               dieses ... unverschämten Menschen rügen sollte – als dieser, ein Wenig
               moquant-lächelnd, seine Worte wieder mit den alten Farben der
               steif-gespreizt-ironischen Höflichkeit zu bemalen begann –: »Vorausgesetzt natürlich,
               gnädige Frau, daß Sie es der Mühe für werth halten, mich intimer in Stoff und Motiv
               einzuführen –« 
                Sie reichte ihre kleine, fleischige, ringblitzende Hand über den Tisch zu Adam
               hinüber. Der brachte seine Finger mit der Sammthaut Lydias in eine
               vornehm-zurückhaltende Berührung. Frau Lange's Augen strahlten. Adam fragte scherzend
               –: »Theilen wir nun, gnädige Frau, die Arbeit systematisch–? Dann möchte ich mir das
               moderne neue Testament zur Bewältigung ausbitten –« »Wie wir's anstellen – nun! das werden wir ja noch finden, Herr Doctor! Sie trinken
               vielleicht in den nächsten Tagen, wenn Sie über sich verfügen können, eine Tasse Thee
               bei mir –? Dann können wir ja das Problem in aller Ruhe einmal näher anschauen. Aber
               warum erbaten Sie sich vorhin das ›neue‹ Testament zur Bearbeitung –? Ist Ihnen das
               alte –« »Das alte – hm! – das alte Testament, gnädige Frau, ist mir, wenn ich offen sein
               soll, ist mir ein Wenig zu ... zu semitisch ... Gewiß! es hat gewaltige, von der
               bewußten ›elementaren‹ Poesie strotzende Capitel – aber –« »Ah! das freut mich, Herr Doctor! Sie scheinen auch Antisemit zu sein?« – fragte Herr
               Oettinger  »Ob ich gerade regelrechter ›Antisemit‹ bin – ›Antisemit‹ mit allen Chikanen – – das
               – das weiß ich eigentlich nicht recht, Herr Referendar ... Aber ich glaube kaum ...
               Die Frage, die gewiß eine ›moderne‹ und zudem gewiß auch eine sehr ›brennende‹ ist,
               bedeutet bei mir weniger eine neutrale Angelegenheit des Intellekts mit dem Stempel
               der Selbstverständlichkeit – selbstverständlich aus wirtschaftlichen, politischen,
               socialen, philosophischen und tausend anderen ›Vernunfts‹-Gründen – als vielmehr eine
               Art von Herzensbedürfniß ... Meine Weltanschauung ist, den Haupttendenzen, der
               Polarität meiner Natur gemäß, eine vorwiegend ästhetische ... Sogenannte ›Principien‹
               habe ich nicht, höchstens nur in sehr schwachen Ansätzen – sie ›liegen‹ meiner Natur
               nicht ... und ich halte sie darum für geschmacklos und langweilig ... u.s.w. – aber
               verzeihen Sie! – ich bin ganz abgeschweift – –« »›Abgeschwiffen‹ – Pflegte Otto von Saldern immer zu sagen« – warf Herr Quöck lachend
               ein. »Also! . ja! . – sehen Sie« – nahm Adam das Gespräch wieder auf, halb zu Lydia, halb
               zu Oettinger hingewendet – »der große Marx z.B. war auch ein Jude – dann Lassalle-
               und nehmen wir Heine, Börne – –« »Marx? – Marx? – Ist das nicht – nicht der ... der –« »Ganz recht, Herr Referendar, der ... der –  »Nein! – Gott sei Dank! nicht –« »Aber – Pardon! – Sie sind doch Jurist–« »Allerdings! Und ich muß zu meinem allergrößten Bedauern bemerken, daß ich sehr –
               sehr viel jüdische Collegen habe ... Diese Herren mögen die Thesen ihres Heros besser
               kennen, als ich – ich bin streng – ich bin à tout prix monarchisch, Herr Doctor –
               stockconservativ, wenn Sie wollen – mein Kaiser braucht bloß zu winken, so lege ich
               mit tausend Freuden mein Haupt auf den Block für ihn – dulce et decorum, pro
               imperatore mori, Herr Doctor! Heilig – heilig ist mir die Regierung – unantastbar –
               –« »Unfehlbar –« warf Lydia ein, die sich zurückgelehnt hatte und amüsirt, ein
               verhaltenes, halb spöttisches, halb gutmüthiges Lächeln im Gesicht, den
               Versicherungen ihres Nachbars zuhörte. »Jawohl, gnädige Frau! In gewissem Sinne sogar ›unfehlbar‹ ist mir die Regierung! Und
               ich wäre glücklich, sollte es mir vergönnt sein, dereinst einmal ein guter Hüter und
               Wahrer und Pfleger des Gesetzes zu werden – des Gesetzes, das für mich vorläufig nur
               einen Fehler hat – nämlich den, daß es in mancher Beziehung zu mild, zu tolerant ist.
               So sollte z.B. Jeder – ich wähle das Beispiel, weil mir gerade kein anderes einfällt
               – so sollte also Jeder, der im öffentlichen Besitze einer Waffe gefunden  »Das kann doch nicht Ihr Ernst sein, Herr Referendar –?« fragte Adam belustigt. »Wollen Sie nicht auch einmal den Käse kosten, Herr Doctor?« bot Frau Möbius, die
               aufmerksame Wirthin, an. Sie benutzte den Moment, wo das Gespräch sich wieder gabeln
               zu wollen schien. Auch Hedwigs Gesicht hatte einige Ausdrucksgrade seines Ernstes verloren. Auch ihr
               mußten die Geständnisse Herrn Oettingers etwas drollig und schattentöterig-bizarr
               vorkommen. »Zweifeln Sie daran, Herr Doctor? – Ich bitte doch sehr ... Allerdings – Sie scheinen
               mir in dieser Beziehung etwas laxere Ansichten zu haben –« entgegnete der Herr
               Referendar ein Wenig indignirt. Er führte sein Weinglas an die Lippen und sah
               furchtbar moralisch entrüstet aus. »›Laxere‹ ... hm! – ich weiß nicht, Herr Referendar, ob gerade ›laxere‹ – –
               jedenfalls ... hm! nun! jedenfalls modernere ...« warf Adam mit einem kleinen Anflug
               von Spott hin. »Was verstehen Sie eigentlich unter ›modern‹, Herr Doctor? – Man hört das Wort heute
               so oft. Man kann sich gar nicht mehr retten vor ihm –« fragte Lydia dazwischen. Sie
               schien momentan ganz  »Ja! das ist schwer zu sagen mit einem Worte, gnädige Frau ...« begann Adam. Auch ihm
               fiel der Umstand, daß gerade Lydia ihn um eine Art von Begriffsbestimmung gebeten,
               weiter nicht auf. »›Modern‹ sein heißt, heißt, gnädige Frau – ja! also sagen wir –
               heißt: sich auf Etwas vorbereiten, was Einen im Grunde gar nichts angeht – – ich
               meine: auf Etwas, dessen Eintreten in die Welt man sicher nicht erleben wird, das
               sich vielleicht erst in einer sehr fernen Zukunft erfüllt – ›modern‹ sein heißt aber
               zugleich: – bei dem Vorbereiten auf dieses problematische Etwas ganz gefälligst ...
               zu Grunde gehen –« fuhr Adam sodann mit einem spröden Stich ins Paradoxe und Bittere
               fort. Hedwig sah ihren Nachbar erstaunt-theilnehmend an. Herr Oettinger machte ein
               verblüfft-ungläubiges Gesicht. Von Lydia erhielt Adam einen sehr eigenthümlichen
               Blick. Und nun erkundigte sie sich etwas leichthin –: »Gehört das ›Zu-Grunde-Gehen‹,
               wie Sie sich ausdrückten, Herr Doctor, absolut dazu –?« »Allerdings, gnädige Frau,« erwiderte Adam ernst, »das gehört dazu, wenn man treu
               sein will ... und sich, wenigstens in der Hauptsache, in den Grundzügen, in den
               Kernlinien seiner Natur, erkannt hat – das heißt: wenn man weiß, daß man nicht treu
               sein kann ... Der incarnirte Widerspruch ist immer Subtrahent –« »Herr Gott! Wieder einmal Pythius! Wenn Sie  »Meinen Sie, gnädige Frau? – Ob aber die Concordanz immer addirt –?« »Himmlischer Vater! Nun fehlt bloß noch das Multipliciren und Dividiren ... Die armen
               vier Spezies! –« Hedwig konnte sich nicht mehr verbergen, daß Adam sie jetzt interessirte. Und sie
               mußte sich gestehen, daß sie in ihrem Denken und Fühlen diesem merkwürdigen Causeur
               unter den Anwesenden jedenfalls am Nächsten stände. Das machte sie immerhin eine Idee
               stolz und befriedigte sie. Tiefer in Anspruch genommen wurde sie allerdings auch
               kaum, es war ihr nur lieb, daß in das Gespräch einmal ein paar kühnere, neuere Töne
               hineinklangen. »Sie scheinen nicht gerade religiös zu sein, Herr Doctor–?« interpellirte jetzt
               Oettinger Adam. »›Religiös‹? Sie etwa, Herr Referendar–?« fragte Adam barsch entgegen. »Ich – ich schmeichle mir allerdings, mein Herr, in gewissem Sinne religiös zu sein –
               ja! Gott sei Dank! noch religiös zu sein –« gab Oettinger etwas von oben herab zur
               Antwort. »Na! das ist kennzeichnend –: ›in gewissem Sinne‹ – hm!« – Herr Quöck wurde unruhig: »Prosit, meine  Dieser hatte plötzlich die ganze Situation, zumal sein Verhältniß zu Frau Lange, klar
               erfaßt und wandte sich jetzt mit einer auffälligen Wendung zu Hedwig hin ... und zwar
               so beklemmend nahe, als wollte er dieser Dame Etwas ins Ohr flüstern. Hedwig sah
               verwundert auf. Ihre Brauen zogen sich zusammen. Verstand sie das Manöver –? »Ich muh doch bitten, Herr Doctor –« nahm Oettinger das Gespräch wieder auf. »Um was –?« flegelte Adam. »Ja! . Aber ... Gewiß bin ich religiös ... wenn auch – – wie ich mir schon einmal zu
               bemerken erlaubte –: in erster Linie bin ich conservativ – und dieser Standpunkt
               schließt ja ein mehr oder weniger intimes Verhältniß zu den Satzungen der
               Landeskirche ganz von selber ein – – ich klebe durchaus nicht am Dogma – gehe sogar
               so weit, in gewissem Sinne – verzeihen Sie! – nun! wie soll ich sagen? – ja! – frei –
               vielleicht ›modern‹ zu sein – es ist wahr: ich besuche selten die Kirche – vertrete
               aber als Jurist, als Gesetzeshüter, ganz entschieden die Ansicht, daß die Masse der
               Religion bedarf – und sollte das – Sie sehen, ich bin ganz aufrichtig – und sollte
               das auch nur nothwendig sein, damit sie, die Plebs, der Mob, kurz: das Volk – damit
               dieses also stets in der Gewalt, in den Händen der ›oberen Zehntausend‹ Adam lächelte sehr ironisch. Er spielte mit den Fingern der rechten Hand an dem Griffe seines Weinglases herum und
               warf nun mit gutmüthig-boshaftem Gesichtsausdruck die Frage über den Tisch zu seinem
               Gegner hinüber: »Dann gehören Sie also, Herr Referendar, so ungefähr zu den Leuten,
               die im Grunde als erste Autorität über sich ihren – Cylinder anerkennen –?« Frau Möbius sah recht erschrocken aus. Lydia lächelte wie zustimmend, lenkte dann
               aber mit feinem Takte ab: »Und die Cigaretten, Herr Vetter –?« Traugott Quöck verstand. Er erhob sich, warf dabei Adam einen nicht gerade
               »gnädigen,« kaum freundlichen und aufmunternden Blick zu und wünschte seinen Gästen
               »Gesegnete Mahlzeit!« – »Sie rauchen doch, Herr Referendar –?« Oettinger starrte noch immer auf Adam hin. Es schien ihm unbegreiflich zu sein, daß
               dieser Mensch gerade ihm mit seinen Impertinenzen zu kommen wagte. Sollte er die
               Beleidigung auf sich sitzen lassen –? Sollte er einen Skandal provociren –? Er war
               unschlüssig. Adam machte ein unschuldig-heiteres Gesicht. Er wandte sich jetzt zu
               Fräulein Irmer, die hinter ihrem Stuhle stand und theilnahmslos vor sich hinsah, mit
               der Frage: »Rauchen Sie auch, mein gnädiges Fräulein?« »Nein!« kam es kurz und schroff von Hedwigs Lippen. 
                Man verbeugte sich ziemlich steif gegen einander. Lydia sah nach ihrer kleinen, goldnen Uhr. »Schon Zehn durch! Um Elf kommt mein Wagen
               –« »Um Elf schon –?« fragte Frau Möbius, wohl nur, um überhaupt Etwas zu sagen. »Wenn es Ihnen recht ist, Fräulein Irmer, fahren Sie mit mir –? Wir wohnen ja nicht
               weit auseinander. Ich werde Friedrich sagen, daß er durch Ihre Straße den Weg nimmt
               –« »Sehr liebenswürdig, Frau Lange, ich nehme mit Dank an –« »Aber was fangen wir nun an -–?« überlegte Lydia. »Die Herren spielen natürlich den
               unvermeidlichen Scat ... Ach! Wir armen Frauen –!« »Traugott spielt eigentlich selten Scat –« bemerkte Frau Möbius schüchtern. »Ich werde mir wahrhaftig noch die Geheimnisse dieses verteufelten Scatspiels
               beibringen lassen – man ist ja sonst rein verloren heute ... Ob der Doctor Mensch
               auch spielt –? Er sieht gar nicht so aus ... Was meinen Sie, Hedwig –?« »Warum sollte er nicht –?« antwortete die Gefragte kurz, etwas geringschätzig. Die
               beiden Frauen sahen sich an. Eine jede wußte, was die andere im Stillen dachte, was
               sie wissen wollte, zu hören verlangte, und was doch keine von ihnen aussprach ....
               keine aussprechen mochte. »Bitte, Cousine –!« Herr Quöck war aus dem  »Versuchen Sie es doch auch einmal, Fräulein Irmer –!« forderte er halb im Scherz,
               halb im Ernste auf. »Die Damen rauchen heute alle ... Es ist so fashionable ...« »Ich danke, Herr Quöck –« Lydia saß im Fauteuil und spie ganz respectable, weißgelbe Rauchwolken durch die
               Lippen. Sie hüstelte ein Wenig. »Wir spielen natürlich Scat, Lydia. Der Doctor ist nämlich auch ein
               leidenschaftlicher Scatverehrer, wie er neulich versichert hat –« »So –?« Lydias und Hedwigs Augen fanden sich wieder einmal. Aus dem Nebenzimmer klang gedämpftes Sprechen. So leise die Unterhaltung geführt
               wurde – man hörte doch immer den gereizt-markirten Ton heraus. Hedwig hatte in einem Album geblättert. Jetzt sah sie auf und horchte gespannt
               hinüber. Lydia erschien sehr gleichgültig. Sie blies eine dicke, weißgelbe Dampfwolke nach der
               anderen vor sich hin. Im Zimmer machte sich schon das Cigaretten-Parfüm deutlich
               riechbar. Es war Frau Lange entschieden sehr behaglich zu Muthe. Herr Quöck war nach dem Salon hinübergegangen. Er arrangirte den Scattisch. Frau
               Möbius hatte sich nach der Küche begeben. Oettinger und Adam waren natürlich gegen
               einander gerathen.  »Aber bitte – das ist doch heute die Anschauung jedes gebildeten Menschen –« »Das weiß ich recht gut. Der Standpunkt ist auch ein dieser gebildeten Menschheit
               vollkommen würdiger. Ich erlaube mir nämlich die Ansicht zu haben, Herr Referendar,
               daß diese famose ›Bildung‹ und der bodenlose Indifferentismus in religiösen,
               philosophischen, künstlerischen Dingen heutzutage so ziemlich identisch sind mit
               einander –« »Hm! . Mag sein! ... Aber bitte, Herr Doktor – wir kommen ganz von dem Punkte ab,
               dessen Erörterung mir momentan zumeist am Herzen liegt – Sie gebrauchten bei Tisch
               ein Bild – einen Vergleich – ein – ei-n-e – nun! – es bleibt Ihnen ja unbenommen,
               auch mich unter diese Indifferenten zu rechnen – –« »Pardon, Herr Referendar! Wenn mir das  »Ich glaube aber kaum, Herr Doctor, daß es erlaubt ist, derartige etwas – verzeihen
               Sie! – immerhin – immerhin etwas boshaft-gesuchte Consequenzen öffentlich
               auszusprechen ... Ich kann – ja! ich muß das geradezu als eine persönliche
               Beleidigung auffassen – und ich sähe mich genöthigt, wenn Sie nicht revociren –
               –« Adam lachte: »›Beleidigung‹! – – ›revociren‹ – – Sie scherzen, Herr Referendar! Sie
               scherzen jetzt, wie ich vorhin – gescherzt habe – wir sind also quitt – nicht –?« »Das ist eine sonderbare Auffassung, Herr Doctor –« Herr Quöck trat wieder ein. »Wie schmeckt Ihnen das Kraut, Doctor –?« »Vorzüglich, Herr Quöck ... etwas schwer zwar–« »Ach! Nee! schwer –? Finden Sie auch, Herr Referendar –? Aber bitte, meine Herren – –
               es ist Alles bereit – kommet und gehet ein in den Freudenhimmel, allwo duftende
               Blumen in Fülle wachsen – wo es Könige giebt und Fürsten – –« »Auf Kartenblättern – famos, Herr Quöck! Die Herren dieser Welt sind doch eigentlich
               furchtbar witzige Kerle, daß sie ihre Bilder auf Münze und Karte malen lassen ...
               immer noch malen lassen ...  »Still, Doctor, – das klingt ja ganz gefährlich – Sie sind des Teufels –« wehrte Herr
               Quöck erschrocken ab. »Pflegen Sie das ... Geld auch so ... wegwerfend zu behandeln, Herr Doctor –?« fragte
               Oettinger. Man trat gerade in den Salon ein. Lydia hatte ihren Fauteuil im Speisezimmer
               verlassen und stand jetzt am Spieltisch. Sie hielt die rändervergoldete Scatkarte
               zwischen Daumen und Mittelfinger ihrer kleinen, weißen, rechten Hand, ungefähr in
               Schritthöhe über dem Tisch, und ließ nachlässig, träumerisch, gedankenabseits ein
               Blatt nach dem anderen auf die Fläche niedertaumeln. »Leider!« erwiderte Adam, einen komisch-drolligen Ton des Bedauerns in der
               Stimme. Lydia wandte sich um. Sie sah die Herren fragend an. »Wo steckt denn Tante Möbius–?« ärgerte sich Herr Quöck laut. Er schien irgend ein
               Anliegen zu haben. »Die wird wohl noch in der Küche sein –« vermuthete Lydia. »Es ist doch genug Wein da –? ... Nein! Wo die alte – ich hätte beinah' was gesagt –
               nur steckt –?« Hedwig erschien im Rahmen der Thür. Sie sah sehr verschlossen und gelangweilt
               aus. »Die Damen werden entschuldigen – aber der Scat – dieses jöttlichste aller Spiele – –
               bitte,  »Und schöne Frauen!« complimentirte Oettinger, indem er den Scat auslöste – Lydia brannte sich eben eine neue Cigarette an. Hedwig hatte sich wieder ins
               Nebenzimmer zurückgezogen. Das knisternde Umschlagen von großen Buchseiten drang ab
               und zu herüber. »Sie reizen, Herr Doctor –« »Ich passe –« »Tournée –?« »Carreau! Carreau-Solo aus der la main! ...« Die Karten flogen auf den Tisch. Man spielte sehr flott. Herr Quöck beschrieb beim
               Ausspielen immer erst einen Halbkreis mit seinem Blatte. Adam warf seine Karten mit
               einem gewissen pathetischen Bogenschwung von oben herunter, Oettinger ließ sie
               nachlässig-graziös fallen. »Einundsechzig! ... Teufel! ... Das Spiel war überhaupt gewagt. Ohne Renonce in Pique
               –« begann Herr Oettinger frohlockend ... »Das fängt ja jut an –« brummte Herr Quöck, ein klein Wenig erbost. –  »Langweilen – warum, Herr Doctor –? Eine Cigarette ist eine vorzügliche
               Gesellschafterin. Uebrigens – Scat mußt Du mir doch noch beibringen, lieber Cousin!
               Wenn Ihr Männer so versessen darauf sein könnt, muß das Spiel doch etwas ...
               Anziehendes, etwas Pikantes haben ...« »Gewiß hat es das!« versicherte Herr Oettinger eilfertig. »Vielleicht dürfen wir Sie,
               gnädige Frau, schon heute Abend in unsere köstlichen Geheimnisse einweihen –?« »Na! na!« wehrte Herr Quöck erschreckt ab. Der Herr Referendar war doch etwas zu
               galant! Sie hatten kaum angefangen zu spielen – und nun womöglich erst wieder das
               umständliche Dociren – die langwierige Erklärung – und nachher dann noch die ersten
               stümperhaften Spielversuche Lydias mitaushalten müssen – nein! nein! – ganz undenkbar
               –! Aber Lydia war schon aufgesprungen. »In der That – eine ganz prächtige Idee, Herr
               Referendar – ich danke Ihnen! Ich muß Ihnen nämlich gestehen, Herr Doctor, daß Sie
               nicht so ganz Unrecht hatten mit Ihrer Vermuthung, daß ich mich ... langweilte ...
               Wir Frauen sind ja alle so ... so gedankenarm ...« Adam erhielt einen herausfordernden Blick. Lydia war zu ihm hingetreten. 
                »Man braucht doch nicht immer Gedanken zu haben!« schmollte Lydia neckisch. »Aber, liebe Cousine –« versuchte Herr Quöck das drohende Scatverderben noch einmal
               zu beschwören, einen zärtlich abrathenden Ton in der Stimme – »Die Grundgesetze des Seats, gnädige Frau –« hub Oettinger an. Adam klappte mit pathetischer Resignation sein zierliches, goldschnittgeziertes
               Rechnungsbüchlein zu. Frau Möbius trat über die Schwelle. »Wo steckst Du nur in aller Welt, Tante –?« mußte
               sie sich von ihrem Herrn Neffen etwas barsch anfahren lassen. »In der Küche, lieber Traugott – Du weißt ja: auf Marien ist kein Verlaß ... Und die
               Herren wollten ja auch spielen – –« Herr Quöck leerte sein Glas. »Ist denn noch genug Wein oben –?« fragte er
               ärgerlich. »Ich denke –« antwortete Frau Möbius mit sanfter Gelassenheit. Man sprach nun viel und trank im Ganzen recht tapfer. Herr Quöck hatte sich
               einigermaßen gefügt. Er wanderte im Zimmer auf und ab, die Hände auf dem Rücken,
               stellte sich gelegentlich an den Ofen, blies dicke, blauschwarze Rauchwolken aus Nase
               und Mund. Ab und zu warf er eine humoristischkaustische  Adam war zu Hedwig getreten. Diese hatte ihren rechten Oberarm weit, nachlässig, unkritisch, über den
               aufgeschlagenen Band, in dem sie geblättert, gelegt und den Kopf in die Handhöhlung
               gestützt. Der linke Arm hing schlaff herunter. Der Blick gedankengebannt oder
               phantasieverloren. Da fiel der Schatten einer fremden Gestalt in ihren Kreis. Sie
               schrak zusammen. Adam trat ganz dicht an sie heran. Er athmete Aus dem Salon klang buntes, sich gegenseitig verhakendes Stimmengewirr. Aber wie
               ferne, dumpfe, monotone Brandung dünkte es Adam. Die Situation nahm ihn ganz hin.
               Jetzt allerdings schnellte die Stimme Oettingers scharf, zackig, hart in die Höhe.
               Dann sprach Lydia auch lauter, auch artikulirter. Adam hatte nach der rechten Hand Hedwigs gehascht, sie hatte sie ihm mit zufahrender
               Heftigkeit entzogen. Und doch neigte sie jetzt den Kopf ein Wenig. Ein schmales Stück
               des weißen, glänzenden Halses wurde sichtbar. Da packte es Adam. Es rüttelte und schüttelte an ihm, schlug ihm die Zähne in die
               Nerven. Er wußte nicht, wie es so jäh, so bezwingend über ihn kam. Der Wein hatte
               sein Blut aufgejagt, hatte zuckende, von unten herauf bohrende Flammen
               hineingeschmissen. Er war seiner nicht mehr mächtig. Es flimmerte ihm roth vor den
               Augen. Er beugte sich nieder, sog sich eine Sekunde lang fest an diesem weißen,
               glänzenden Halse und lallte Fräulein Irmer im nächsten Augenblicke ein heißes,
               leidenschaftliches »– Hedwig!« in's Ohr. Jetzt fuhr die Dame auf. Ihr Gesicht war weiß, die Augen starr, groß aufgerissen,
               ohne Pol. Durch den Salon kugelte sich gerade ein lautes  »Hedwig –!« wiederholte Adam dringend, bebend vor Erregung. »Weib! ich liebe Dich ja
               –!« fuhr er wie im Taumel fort. Hedwig schoß mit einem jähen Rucke in die Höhe. »Ich muß Dich sprechen, Hedwig – laß mich Dich nach Hause be-gleiten –« bat Adam mit
               mühsam geduckter Leidenschaft. Seine Stimme rasselte heiser, die Finger zuckten. »Ich danke, Herr Doctor –« erwiderte Hedwig auffallend laut – »ich fahre mit Frau
               Lange –« Und zugleich ging sie an ihm vorüber, der Thür nach dem Salon zu. »Verflucht! –« knurrte Adam wüthend vor sich hin, zugleich bedeutend ernüchtert. Dann
               begann er mit gemachter Hast in dem großen Bande zu blättern, über welchen Hedwig
               vorhin ihre Träumereien ... oder die Nachtfalter ihrer schwarzen Schwermuth hatte
               hinflirren lassen. In dem Augenblicke, da Hedwig über die Schwelle in den Salon trat, war dort das
               Gespräch jäh verstummt. Unwillkürlich, wie auf Verabredung, richteten sich aller
               Augen auf sie. Was wollten diese Augen nur von ihr –? Was zwang die Leute da, so
               plötzlich ihre vorher doch recht laute, auffallend laute Unterhaltung abzubrechen –?
               Hatte man Hedwigs letzte, mit unwillkürlich gesteigerter Stimme gesprochenen Worte
               verstanden – diese  Herr Quöck, der sich schon vorhin bei Tische im Besitze des glücklichen Talentes
               gezeigt hatte, einem Gespräche, das eine unwillkommene Wendung genommen, ungezwungen
               eine andere zu geben, verstand es auch jetzt vorzüglich, durch eine an sich recht
               banale Bemerkung über die peinliche Situation hinwegzuhelfen. »Aber! Fräulein Hedwig – wir haben Sie ja ganz vergessen – ich glaube entschieden,
               Sie sind zu kurz gekommen in Puncto des Weins – Sie müssen nachholen – – und nun
               wollen wir wieder einmal anstoßen, meine Herrschaften – wo steckt denn nur wieder der
               Doctor –? – – Doctor! – Kommen Sie! – Prost! – Prost! – Auf daß meine innig verehrte
               Frau Base den auch in weiteren Kreisen mit Recht so beliebten Scat, wie mein
               Busenfreund Saldern immer zu sagen pflegte, recht bald capirt habe – auf daß sie eine
               würdige Partnerin werde, die ihrem würdigen Scatmentor Ehre mache – die – die – aber
               Prost! – Prost – meine Herren und Damen – wollte sagen: meine Damen und Herren – und
               trinken Sie aus, Fräulein Hedwig  Adam hatte sein Glas auf einen Zug geleert. Er sah düster, geärgert aus. Lydia
               coquettirte mit dem Referendar. Sie blickte ihn schwärmerisch, dankbar, beinahe
               herausfordernd an. Adam's und Hedwig's Augen waren noch einmal kurz aneinander
               vorbeigegangen. Beide wußten, daß es nun ein Etwas für sie gab, das einer dem ander'n
               nicht restlos vergessen konnte. Da tönte das eckige Rasseln eines mit fast beleidigender Exaktheit angefahren
               kommenden Coupés von der stillen Straße her in's Gemach. »Mein Wagen!« fuhr Lydia auf. »Nanu! Schon so spät?« fragte Herr Quöck verwundert. Er zog seine große, schwere,
               goldene Uhr. »Gnädige Frau –!« bat Oettinger geschmeidig-vor wurfsvoll. Er war ganz selig. Er
               glaubte an seine Zukunft. Er war überzeugt von seiner Unwiderstehlichkeit. Lydia blickte zu Adam hinüber, der mit forcirter Ruhe seine Cigarre wieder in Brand
               setzte. Adam sah nicht auf, obwohl er den Blick Lydia's deutlich auf sich fühlte. Es
               war ihm, als ob ihm die Netzhaut plötzlich brennend heiß würde. »Wenn Sie nun noch mit mir fahren wollen,  »Wenn Sie gestatten –« Die Damen verabschiedeten sich. Oettinger küßte hingerissen Lydias Hand. Dann wandte
               sich Frau Lange zu Adam ... und ohne ihm die Hand zu reichen, meinte sie leichthin,
               gleichgültig: »– Also, vergessen Sie unsere Verabredung nicht, Herr Doctor –! Kommen
               Sie in den nächsten Tagen einmal zu einer Tasse Thee – – wie wäre es, wenn Sie mir
               schon etwas ... Fertiges mitbrächten – – vielleicht – vielleicht eine Art von – – von
               ...nun! – vielleicht ein modernes ... ›hohes Lied‹ oder etwas Aehnliches – ja? – –
               Aber, pardon! – ich vergaß ganz – Sie baten sich ja das neue Testament aus – nun! –
               ich überlasse Ihnen die Auswahl – es wäre zu nett, könnten wir 'gleich mit einem
               kleinen fait accompli an die Arbeit gehen –« Lydia hatte die Worte langsam, zögernd herausgestoßen, als fiele es ihr schwer, sie
               zu sprechen – und doch zugleich in einem Tone, mit einem Accente, der deutlich
               verrieth, daß sie ärgern, spotten, sich rächen, aber auch stimulieren wollte. Adam verneigte sich stumm. Er behielt Hedwig im Auge, er verfolgte jede ihrer
               Bewegungen. Diese verabschiedete sich mit einem oberflächlichen Gruße von ihm. Sie
               hatte den Kopf zurückgeworfen und sah sehr hochmüthig aus. Frau Möbius zog sich bald zurück. 
                Herr Oettinger erzählte allerhand italienische Reiseabenteuer. Die Ueberzeugung von
               seiner Unwiderstehlichkeit, die er heute Abend aus dem Benehmen Lydias ihm gegenüber
               folgern zu müssen geglaubt, verleitete ihn, seine an sich recht harmlosen Geschichten
               mit kühneren erotischen Pointen auszuschmücken. Der Herr Referendar bekundete in
               seiner Weinlaune eine ganz respectable Phantasie. Man spielte sehr unregelmäßig ... und man erlaubte sich schon allerlei kleine
               Freiheiten. Man guckte sich gegenseitig in die Karten und ignorirte kühn die
               Unantastbarkeit des Scats. Dabei wurde dem Weine wacker zugesprochen. Und die Stunden
               schienen etwas Besonderes darin zu suchen, sich überschnell aus dem Staube zu
               machen. Mit der Zeit wurde Adam matt, abgespannt.  Nach drei Uhr trennte man sich. Der Herr Referendar wankte und schwankte ein Wenig.
               Adam nahm sich des armen Kerls an und schob seinen Arm unter den Oettingers. Die Straßen lagen in tiefer Stille. Ab und zu begegnete den einsamen Nachtwandrern
               ein langsam heranspazierender Wächter. Manch' einer dieser edlen Herren blieb
               breitspurig auf dem Trottoir stehen und beäugelte kritisch die vorüberstapfenden
               Spätlinge. Der Herr Referendar konnte einige herzhafte Redensarten über diese
               »zu–dringliche, ganz ver–fluchte O–cu–cular-Inspection« nicht unterdrücken. Er sprach
               überhaupt etwas laut, der ehrenwerthe Cylinderenthusiast. Die »Angströhre« saß ihm
               allerdings schief und verrätherisch nach hinten geschoben auf dem jugendlichen
               Haupte, das der erste, zarte Flaum einer discreten ... Platte zierte, wie Adam heute
               Abend mit dem banalen Genugthuungsgefühl eines berechtigten Sarkasmus
               wahrgenommen. »Feudales Weib, diese Lydia, nicht, Doctor –?« phantasirte Herr Oettinger,
               »Göttergestalt – fescher Adam ließ die Rede Oettingers Monolog bleiben. Er begnügte sich, die kargen
               Ueberreste seiner geistigen Wachbarkeitskräfte vor Allem zur Steuer ihrer nicht mehr
               ganz seetüchtigen Leibesfahrzeuge zu verwenden. Er hatte seine liebe Noth, den Herrn
               Referendar von allzu intimen Berührungen mit verschiedenen Häuserwänden
               zurückzuhalten. Plötzlich fühlte Adam das brennende Bedürfniß, allein zu sein. Ein Gedanke war in ihm
               aufgezischt, ein Wunsch war in ihm emporgesprungen, dessen Erfüllung der
               merkwürdigen, halb träumerisch-müden, halb bewegt-reizsuchenden Stimmung, die ihn
               gekapert hatte, entsprach. Er wollte noch einmal durch die Straße gehen, in welcher
               Hedwig wohnte, wollte noch einmal vor ihrem Hause stehen, noch einmal zu ihrem
               Fenster hinaufschauen. Vielleicht ... vielleicht gab es hinter den Gardinen, hinter
               den Vorhängen noch ein spätes, heimliches  Adam trottete eine Weile hin, ganz im Zwange seiner hüpfenden Gedankenschemen. Da
               merkte er, daß er sich in der Richtung geirrt. Er mußte umkehren. Und am Besten wäre
               es, wenn er die Straße, in die vor einer kleinen Weile Oettinger hineingeschwankt,
               kreuzte. Wahrhaftig! Da drüben auf der andern Seite – da stapfte sein wackerer
               Zechgesell immer noch redlich fürbaß. Adam konnte sich nicht enthalten, mit
               verstellter, dumpf gurgelnder Stimme ein diabolisch-mysteriöses »Oettinger!« über den
               Straßendamm hinüberzuknurren. Der geheimnißvoll Angerufene wandte sich jäh um und
               blieb stehen. Adam setzte seinen Weg mit großen Schritten fort und kicherte leise in
               sich hinein. So! ... Nun war der Herr Referendar in den Schatten der Nacht hinter ihm
               verschwunden. Adam schluckte mit Behagen den kühlen Wind ein und setzte seine Füße
               emphatisch auf die Asphaltflächen. Grell, in scharf abgekantetem Rhythmus,  Adam traf auf eine Brücke. Er lehnte sich eine kleine Frist hindurch über das
               Geländer und sah auf das träge, gleichgültig hinschleichende Wasser hinab. Ein
               nörgelnder, zupfender Wind pustete jetzt über die Fluth hinweg. Und es nahm sich aus,
               als wäre der Spiegel mit einer Legion von kleinen, braungrünen Schildkrötenrücken
               gepolstert. Nun stand Adam vor dem Hause, da Hedwig mit ihrem Vater wohnte. Aber oben war Alles
               dunkel. Allenthalben tiefe, nur von den verhaltenen Athemzügen des feuchten
               Nachtwindes monoton durchsummte, zaghaft durchmunkelte Stille. Und der einsame Wandrer setzte sein Wandern fort, das ihn endlich nach seiner Klause
               führen sollte. Verworrener Gedanken, einer dunklen Sehnsucht war seine Seele voll.
               – »Ah, lieber Doktor! Das ist ja famos von Ihnen, daß Sie sich wieder 'mal sehen
               lassen! Nun – wie gehts Ihnen? Viel gearbeitet? Aber Sie schauen immer noch sehr
               angegriffen aus. Wie wäre es heute mit der Revanchepartie? Hätte Lust – Sie auch – ja
               ...?« Herr von Bodenburg hatte den »Figaro« aus der Hand gelegt und stocherte mit dem
               Löffel auf ein Stück Zucker los, das er soeben in seinen Kaffee geworfen. Er sah
               erwartungsvoll zu Adam Mensch auf. »Verdammt windig heute. Bei einem Haar wäre mir mein Hut in irgend 'n Weltmeer oder
               in 'ne Pfütze geflogen ... Macht der Krakehler von Frühlingswind Aufhebens! ...
               Impertinenter Stachelbursche! ...« Herr von Bodenburg lächelte. Adam warf sein Cigarrenetui auf den Tisch und rückte sich einen Stuhl zurecht. »Viel Zeit habe ich gerade nicht – wollte auch ein paar Zeitungen durchfliegen –
               bringt der ›Figaro‹ etwas Interessantes? Ach! die leidige Gewohnheit! Man büßt
               wahrhaftig nichts ein, wenn  »Die Gallensteinablösung war nicht übel, Herr Doctor – aber ich möchte doch
               vorschlagen, daß wir – pardon! – nun – wenn auch gerade nichts ›Vernünftigeres‹, so
               doch ... na! so doch etwas Amu–santeres vornähmen – also wie wäre es mit der
               Revanche? Wollen Sie? Kommen Sie! Ja?« »Meinetwegen denn, Herr Referendar, warum auch nicht? Wenn Sie durchaus wollen! ...
               Aber – – jetzt ist es dreizehn Minuten nach Drei  »Kellner! Das Schachbrett ...« »Jawohl!« »Was trinken Sie, Herr Doctor?« »Was? Ja – – ach! Kaffee? – Nee! Bringen Sie mir 'n Absynth!« »Sehr wohl!« Die beiden Herren vertieften sich in ihr Spiel. Es wurde nicht viel gesprochen. Adam
               spielte auch heute mit sehr getheilter Stimmung. Er wußte die Schwächen des Gegners
               nicht zu gebrauchen, er übersah seine eigenen Vortheile. Mit großem Behagen dagegen
               schlürfte er seinen kupfergrünen Absynth. »Kennen sie einen Referendar Oettinger, Herr von Bodenburg?« »Oettinger? Oettinger? Ja wohl! Sehr patentes Individuum – nicht? Elegant – Cavalier
               – Lieutenantsscheitel – langweilige Visage – ja! ja! – bin ihm gelegentlich 'mal
               vorgestellt – scheint mir nicht besonders viel los zu sein mit dem Herrn. Kann mich
               allerdings auch irren. Was ist mit ihm? Haben Sie 'n Rencontre mit ihm gehabt?
               Kartell schleifen? Ich stehe Ihnen zur Verfügung, Herr Doctor!« »Sehr liebenswürdig, Herr Referendar!« Adam lächelte discret. Dabei goß er seinem
               Absynth einen »So! ...« »Ich dachte, Sie kennten den Herrn zufällig näher. Es wäre ja möglich gewesen. Der
               gute Mann entwickelte bei Tisch seltsam praehistorische Ideen ... ich war zuerst ganz
               verblüfft. Und sein Standpunkt zur Religion – – es ist eine Schmach, daß dieses
               Gesindel, das geistig noch auf der primitivsten Entwicklungsstufe steht – daß diese
               ordinäre Sippschaft – diese Larven und Marionetten, diese Hohlhänse überhaupt
               Gelegenheit haben, öffentlich Proben ihrer approbirten Bornirtheit abzugeben! Und
               eines Tages gehört dieser Lumpenbagage womöglich noch höchst persönlich den
               sogenannten ›leitenden Kreisen‹ an! Ich verstehe den schreienden Unsinn – diese
               sociale Barbarei nicht!« »Ereifern Sie sich nicht so furchtbar, Doctor!  »Gott sei's geklagt – ja! ich weiß – ja doch! – meinetwegen! – also gardez! haben Sie
               mir – aber was zu stark ist, ist zu stark! Man darf schlechterdings nicht zu sehr in
               Schimmel und Grünspan verliebt sein ...« Da öffnete sich die Thür, und Fräulein Irmer trat in's Café. Der Zeitungskellner lief
               nach dem Schränkchen in der hinteren Ecke des Lokals, in welchem die ausgespannten
               Nummern vom Tage vorher aufbewahrt wurden. Nun überreichte er der Dame das Blatt. Adam hatte Hedwig scharf fixirt. Als sie sich umwandte, hinauszugehen, nachdem sie
               diesmal mit einem kurzen, leise hingeworfenen Dankeswort die Zeitung in Empfang
               genommen, streifte sie Adam mit einem jähen, vorüberschießenden Blicke. Sie schrak
               ein Wenig zurück. Adam lächelte befriedigt. Hedwig hatte die Thür zugeschlagen. Der Herr Doctor sprang auf, zog hastig seine Börse und warf das Geld für den Absynth
               auf den Tisch. »Nanu!?« »Verzeihen Sie, Herr Referendar! Dispensiren Sie mich, bitte, heute – ja? Diese Dame
               –  »Danke sehr, Herr Doctor!« Fritz strich das Geld ein und schickte sich an, beim
               Anlegen des Ueberziehers behülflich zu sein. »– Die ich Ihnen vorhin von Herrn Oettinger erzählte – muß sehen, daß ich das Weib
               abfange – lauter kleine Historien – ich bitte noch einmal um Verzeihung – vielleicht
               morgen, wenn Sie – um dieselbe Zeit – ja? – aber ich muß mich beeilen – auf
               Wiedersehen, Herr Referendar –« Adam stürmte hinaus. »Das ist verdächtig, Herr Doctor –« rief Bodenburg indignirt-belustigt dem Flüchtling
               nach. »Na! bringen Sie mir auch noch 'ne Karaffe Absynth –« wandte er sich sodann an den
               Kellner, der noch immer in der Nähe des Tisches stand und sich jedenfalls alle Mühe
               gab, die Situation zu begreifen. Er hatte ein blödsinnig-schläuliches Gesicht
               aufgesteckt. »Noch ein Absynth –? Sehr wohl!« – – Adam hatte sich in die unmittelbare Nähe Fräulein Irmers zu machen gewußt. Er war
               erregt, sein Gang nicht ganz sicher, mechanisch sprach er immer wieder allerlei
               Phrasen in sich hinein, mit denen er Hedwig, auf den Leib rücken wollte. Als er
               bemerkte, daß die Dame durch verschiedene, an sich kaum auffällige, aber doch
               unwillkürlich für  Nun bog Fräulein Irmer in eine Nebenstraße ein, die viel Vornehmes, Stilles,
               Reservirtes, Selbstgenügsames besaß. In den kleinen Gärten vor den Häusern, die
               zumeist Villenanstrich hatten, sah es peinlich sauber, regelmäßig, sehr leer aus. Man
               hatte das Gefühl, als müßten es die Bewohner dieser Straße unter ihrer Würde halten,
               der Außenwelt die geringste Aufmerksamkeit zu schenken. Man war einander fremd und
               nahm mit sich allein fürlieb. Es mochte in Wirklichkeit kaum so sein. Aber diese
               menschenlosen Fenster mit den eleganten, kalten Vorhängen; diese großen, schweren,
               massiven, mit stolzer Selbstverständlichkeit geschlossenen Thüren; diese
               aufdringlichen und doch zugleich unsäglich discreten Namenschilder; die natürliche
               Leblosigkeit der Vor- und Zwischengärten: das Alles gab der Situation den Ausdruck
               innerer Leere und Theilnahmslosigkeit. Adam war an die linke Seite Hedwigs getreten. Fräulein Irmer vollzog unwillkürlich
               einen kleinen Schritt nach rechts und sah ihren Verfolger finster, zurückweisend an.
               Die über der Nasenwurzel  »Verzeihung, mein gnädiges Fräulein, daß ich so kühn bin, mich zum zweiten Male auf
               offener Straße Ihnen zu nähern. Nehmen Sie, bitte, heute meine Begleitung an. Ich
               möchte Sie – ich fühle das Bedürfniß – Sie erinnern sich der kleinen ... der kleinen
               Scene, die sich neulich Abend zwischen uns abspielte – – vergeben Sie mir meine
               eigentlich unverzeihliche Dreistigkeit – ja? ...« Die ersten Worte dieser Ansprache an das Opfer seiner neulich bei Herrn Traugott
               Quöck improvisirten Liebeserklärung waren Adam sehr glatt und sicher abgeflossen.
               Dann hatte sich die Stimme doch ein Wenig eingeklemmt, war ein Wenig leiser,
               stockender geworden, war gleichsam gestolpert und hatte erst am Schluß wieder
               mühelose Beweglichkeit und die intime Färbung der Aufrichtigkeit gewonnen. Hedwig schwieg. Die beiden gingen eine kleine Weile schweigend neben einander. Oefter
               sah Adam Hedwig von der Seite an, fragend, bittend, doch zugleich auch merkwürdig
               amüsirt – und dadurch ganz tüchtig ironisch gestimmt. »Fräulein Hedwig – haben Sie kein Wort für mich –?« »Mein Herr –!« »Hedwig –!« Das klang bestimmt, dringend, entrüstet, aber auch flehend, ein ehrliches Betrübtsein
               verrathend. 
                Adam fuhr auf. Er stampfte mit dem rechten Fuße indignirt auf den Boden und gab sich
               sehr ungesammelt. Mit nervöser Hast knöpfte er an seinen Handschuhen herum. »Sie wollen mich nicht verstehen, mein Fräulein! Heiliger Nepomuk! Giebt es denn
               heute auf Gottes Erdboden keinen Menschen mehr, dem man zwanglos, dem man unmittelbar
               begegnen darf – dem man so gegenübertreten kann, wie es Einem gerade ums Herz ist –
               wie man gerade Stimmung hat? – Ist denn heute das kleinste Bißchen Unmittelbarkeit
               verpönt? Soll man Nichts – gar Nichts improvisiren dürfen? – Soll man immer wieder
               erst die chinesische Mauer der dummen, urdummen conventionellen Redensarten zwischen
               sich und seinen Nächsten schieben – soll man auf Niemanden mehr stracks losgehen?
               Fräulein Hedwig –« »Mein Name ist Irmer –« Adam lachte aufgeräumt. »Bon! Irmer! Sehr liebenswürdig, mein gnädiges ... Fräulein
               ... Irmer ...« »Mein Herr!« »Lassen Sie doch endlich einmal einen anderen Ton zwischen uns aufkommen!« bat Adam,
               einen neckisch-vorwurfsvollen Accent in der Stimme. »Aufrichtig, ich ertrage das
               nicht länger! Sie kennen mich noch nicht. Sie wissen noch nicht, daß ich ein
               sonderbares Gemisch von ... von Naivetät und ... und Raffinement bin. Vielleicht
               coquettire ich auch  »Ich denke! Aber was soll das mir –? Warum sagen Sie das mir –? Darin verstehe ich
               Sie allerdings nicht –« »Warum ich Ihnen das sage, Hedwig? Nun, ich denke: das ist doch einfach genug. Ich
               gestand Ihnen schon: Sie interessiren mich. Aber Sie sprechen  Hedwig schwieg zu dieser prachtvollen Auseinandersetzung. Sie verstand sie,
               wenigstens im Großen und Ganzen, und mußte Manchem darin zustimmen. Sie constatirte
               auch mit einer gewissen inneren Befriedigung eine starke Geistesverwandtschaft  So fügte Adam nach einer Weile, während welcher sie schweigend neben einander
               hergeschritten waren, hinzu: »– Darauf kommt es ja auch gar nicht an, was man ist,
               sondern darauf: wie man das ist, was man ist ...« »Wollten Sie nicht einmal meinen Vater besuchen, Herr Doctor?« Die Frage klang liebenswürdig, einladend. Unwillkürlich münzte sie Adam zur
               zustimmenden, Verständniß und verwandte Anschauung verrathenden Antwort auf seine
               Auseinandersetzung um. Er freute sich darüber, aber, merkwürdig und erklärlich
               zugleich, veranlagte ihn diese Frage zu einer gespreizt-höflichen Erwiderung: »Gewiß,
               mein gnädiges Fräulein! Ich werde mir mit Ihrer Erlaubniß demnächst die Ehre geben
               –« Hedwig sah ihren Begleiter wegwerfend von der Seite an. Adam fing den Blick auf und erklärte ihn sich. Er lächelte. »Hedwig!« »Herr Doctor –?« 
                »Ich danke! Ich gehe so freier –« »Gefühl ... Verständniß für Freiheit – das Bedürfniß derselben sind gewiß große,
               schöne, bedeutende Dinge ... Aber man darf eine Passion nicht in äußerliche,
               kleinliche Pedanterie'n und Willkürlichkeiten zersplittern –« »Ich bin übrigens sogleich zu Hause –« »Hedwig! Wollen wir uns denn immer so fremd bleiben? . Ich habe Geduld, unter
               Umständen viel Geduld – aber ich bemerkte Ihnen schon–: ich muß zeitweilig sehr
               despotisch sein –« »Ich bitte, Herr Doctor –« »Sind Sie mir noch böse von neulich? – Ich handle immer nur aus dem Rahmen meiner
               Stimmung heraus –« »Darüber brauche ich wohl nicht zu reden. – Aber hier sind wir ... Adieu!« »Sie malträtiren mich geradezu, mein Fräulein! Aber wie Sie ... wie Sie wollen ...
               Also adieu! Empfehlen Sie mich, bitte, Ihrem Herrn Vater! . Ich habe die Ehre ...«
               Adam lüftete den Hut und verneigte sich sehr ceremoniell. Dann blieb er noch einen
               Augenblick vor der geöffneten Thür stehen. Auch Hedwig war stehen geblieben. Beide
               sahen sich fest in die Augen. Um Adams Lippen kräuselte es sich wie ein verhaltenes
               Lächeln der Befriedigung. Als Hedwig Irmer die Treppen zu ihrer Wohnung hinaufschritt, war es ihr plötzlich zu
               Sinn, als verstünde sie diesen Adam Mensch besser, als er sich Adam ging langsam nach Hause. Es war zwischen fünf und sechs Uhr. Die eben
               aufkeimende Abenddämmerung des jungen Frühlingstages ließ ihre ersten, leisen, so
               wundervoll discreten, so entzückend verschämten Schatten spielen. – Adam Mensch waren einige Tage in ziemlich blödem Einerlei hingegangen. Er hatte die
               physiologischen Nachwirkungen jener durchgenossenen Wein- und Spielnacht über sich
               ergehen lassen müssen. Eine unleidliche Gemüthsdepression war jetzt über ihn
               gekommen. Eine peinliche Schwere hatte sich seiner bemächtigt, die wie ein
               unaufrührbarer Bodensatz auf dem Grunde seiner Seele lag. Eine Fülle von Gedanken und
               Gefühlen stieg in ihm empor, aber jede Einheitlichkeit fehlte und jede Neigung, die
               Anläufe und Fragmente zu packen, zu vertiefen, zu erschöpfen, zu vollenden.
               Unheimlich scharf schaute er zeitweilig in Welt und Leben hinein, und die Nachtseiten
               des Daseins erschlossen sich ihm in zermalmender Klarheit. Er fühlte, wie ungeheuer
               weit er davon entfernt war, ein Kind der Stunde sein zu können, ein von der
               mechanisch-regelmäßigen Erfüllung einfacher Pflichten befriedigter Mensch. Er sehnte
               sich nach einer neuen Umgebung, nach neuen Verhältnissen, die ihn ganz
               herausforderten, die im Stande wären, ihn ganz hinzureißen. Er sehnte sich nach einem
               großen Schicksal, nach vollen,  Diese Gedanken und Betrachtungen, diese mehr oder weniger gültigen und richtigen
               Bruchstücksresultate waren zu dieser Frist auf- und niedergestiegen in Adam.
               Ungeläufig konnten sie ihm allerdings kaum sein. Er hatte sie, zumeist schon in
               seiner kleinen Schrift »Das Proletariat des Geistes,« an der er ab und zu einige
               Seiten schrieb, ausgesprochen. Merkwürdig, wie wenig er sich eigentlich mit Lydia und Hedwig beschäftigte. Er warf
               sich diese Gleichgültigkeit, diese Kälte selbst vor. Aber es gelang ihm doch nicht,
               über sie hinauszukommen. Oefter fiel ihm wohl dieses oder jenes Moment ein, das sich
               neulich bei dem Souper zwischen Lydia und  Eines Abends hatte sich Adam von einer stilleren, flüssigeren Stimmung in Beschlag
               nehmen lassen. Stunden eines klaren, kräftigen Denkens waren vorhergegangen. Eine
               gewisse, nicht gerade ganz triviale Zukunftshoffnung war in seiner Seele
               emporgewachsen. Und wenn es wahr ist, hatte sich Adam schließlich gesagt, daß es ein
               Wesensmoment des  
                Adam wartete zwei Tage. Von Lydia kam keine Antwort. Hatte ihr die spontane
               Auslassung mißfallen? Jedenfalls doch! Aber was that das? Das war im Grunde so
               nebensächlich, so belanglos. Ein Wenig allerdings war Adams Eitelkeit verletzt. Und
               der Herr Doctor bedauerte wirklich aufrichtig, seinen bunten Augenblickskram
               abgeschickt zu haben. Zudem war er heute wieder in einer ganz anderen Stimmung. Seine
               normale Apathie hatte von Neuem Gewalt über ihn genommen. Die Welt rempelte ihn zu
               wenig an. Er mußte Waffen klirren hören. Dann konnte er noch aufflammen. Mittags beim Speisen fiel Adam ein, heute bei Doctor Irmer den beabsichtigten Besuch
               zu machen. Mit Hedwig zusammenzutreffen – es hatte immerhin Etwas für sich. Und doch
               reizte es ihn auch eigentlich nicht. So beschloß er denn zu der Stunde, wo Hedwig in
               Café Caesar die Zeitung abzuholen pflegte, also von Hause abwesend war, ihren Vater
               heimzusuchen. – »Ist Herr Doctor Irmer zu sprechen –?« 
                Adam suchte seine Karte hervor und hielt sie dem Mädchen hin. Dabei warf er einen
               kurzen, scharfen Blick auf das Dirndl. Das wurde ein Bissel verlegen und erröthete.
               Das Ding war nicht übel. Eine kleine, untersetzte, volle Gestalt. Allerdings etwas
               lotterig und unsauber, von Spuren grober häuslicher Arbeit übersäet. Das Mägdlein
               wischte sich die rothen, unfeinen, unappetitlichen Hände an der dreckigen Schürze ab,
               ehe sie Adam die elegante, elfenbeingelbe Visitenkarte zaghaft-täppisch abnahm. »Der Herr Doctor läßt bitten ...« Das Mädchen ging auf dem schmalen, schattendurchdunkelten Corridor vor Adam her. Der
               konnte sich nicht enthalten, einen Augenblick die Finger seiner glacégantirten
               Rechten um den vollen, linken Oberarm der kleinen ancilla amandissima zu spannen. Ein leises, Entrüstung, Ueberraschung und heimliches, verhaltenes Vergnügen zugleich
               verrathendes »Na!« ließ sich hören. Der Arm entschlüpfte. Adam ging auf Herrn Doctor Irmer zu, der im Sessel vor seinem Schreibtische saß und
               den Kopf halb zu dem Eintretenden hingewandt hielt. »Verzeihen Sie, Herr Doctor, daß ich mir die Freiheit nehme, Sie aufzusuchen. Aber –
               nun – offen gesagt: Sie interessiren mich. Ich hatte neulich die Ehre, Ihr Fräulein
               Tochter gelegentlich eines Soupers bei Herrn Quöck kennen zu lernen. Und  »So ... so! ... Aber bitte ... nehmen Sie doch Platz, Herr Doctor ... Ich habe leider
               keine Gewalt mehr über mich ... kann mich nur wenig bewegen ... Sie müssen mir schon
               erlauben, hier sitzen zu bleiben ...« Die Worte waren leise, mühsam, fast ohne jede Tonfärbung gesprochen. Auf dem bleichen
               Gesicht Herrn Irmers lag ein Ausdruck, der halb Hülflosigkeit, halb Verlegenheit
               verrieth. Irmer war nicht gewöhnt, Besuche zu empfangen. Zudem befremdete ihn wohl
               auch die etwas burschikose Art, die abgebrochene Geständnißhaftigkeit Adams. Adam schob seinen großen Schlapphut nachlässig ungenirt in ein Fach des Bücherrücks
               und warf sich in die Sophaecke. Eine Pause entstand. Doctor Irmer blickte fragend, erwartend, verlegen zu seinem
               Gaste hinüber. »Sie schriftstellern also auch?« fragte er endlich. 
                Das war leichthin, nachlässig gesprochen, ohne weitere innere Theilnahme, mit dem
               Accente halb ehrlicher, halb affectirter Selbstironie. Herr Doctor Irmer nickte mit dem Kopfe. Wiederum trat eine Pause ein. Was wollten die
               beiden Menschen nur von einander? Adam musterte seine Umgebung. Zur Noth konnte man diese Einrichtung ja behaglich
               nennen! Und doch athmete das Zimmer einen Geruch der Aermlichkeit aus, der kaum
               verschleierten, kaum zu verkennenden Nüchternheit, der Adam etwas beklemmte. Er
               liebte den mit feinem, ästhetisch durchgebildetem Geschmacke angewandten Luxus. Er
               bewohnte selbst zwei sehr comfortabel ausgestattete Zimmer, die ihn eigentlich mehr
               kosteten, als er nach seinen Verhältnissen an Miethszins dafür hätte ausgeben dürfen.
               Aber es war ihm Bedürfniß, in  »Was enthalten denn die Brochüren, die Sie jetzt geschrieben haben, Herr Doctor?«
               fragte Irmer endlich. »Ach Gott! das sind mehr feuilletonistische Stilübungen. Ich lege weiter keinen Werth
               auf sie. Moderne, zeitgemäße Themata übrigens. Hoffentlich bringen sie mir ein paar
               Dreier ein. In dem einen Hefte habe ich allerlei Pikanterie'n über das specifische
               Wesen des deutschen Gymnasiallehrers ausgekramt – – ich hatte nämlich selbst einmal
               die Ehre, einem Präceptorencollegium anzugehören, Herr Doctor – na! und da lernt man
               ja diese famose, menschliche pêle-mêle-Speise kennen – in dem ander'n Hefte, das aber
               noch nicht ganz fertig ist, plaudere ich über – – oder sagen wir meinetwegen: liefere
               ich eine psychologische Analyse des geistigen Proletariats von heute – ›modern,‹ wie
               gesagt, ›zeitgemäß‹ sind die Motive jedenfalls ...« »Ja! ... Ja! ... versicherte Doctor Irmer zustimmend. Er sah vor sich hin. Sein
               Gesicht nahm sich sehr nachdenklich aus. Zugleich etwas schmerzhaft verzogen. Adam
               konnte sich des Gefühls nicht erwehren, daß sein Gegenüber bedauerte, auf den
               Gedanken, derartige ›brennende Fragen‹ zu behandeln, nicht selbst gekommen zu
               sein.« 
                »Ich interessire mich aufrichtig für die Dame,« gestand Adam lachend. »Sie kennen die
               orientalische Methode, Herr Doctor, zwei Wesen zu copuliren, die sich nie gesehen
               haben: so kommt es mir immer vor, wenn ich an mich und meine Zukunft denke ...
               Schließlich ergeht es ja jedem Individuum also ... aber Unsereiner – hm! nun! ich
               wiederhole: ich interessire mich sehr ... sehr ... für meine ... Zukünftige ...« »Ihr Fräulein Tochter ist nicht zu Hause –?« fragte Adam nach einer Weile. Er hatte
               vergeblich einer Erwiderung Irmers auf seinen spaßigen Vergleich geharrt. »Nein! . die macht sich um diese Zeit immer etwas Bewegung. Das arme Mädchen kommt ja
               sonst nicht viel heraus. Hedwig ist mein Ein und Alles, ohne sie wäre ich vollständig
               hülflos, sie liest mir vor – ich dictire ihr – ich habe sie ganz in meine
               philosophische Weltanschauung eingeführt. Ich glaube, sie hat überwunden und die
               große Lebensillusion erkannt ...« »Prost!« wäre es Adam beinahe über die Lippen gefahren. Im letzten Augenblicke hakte
               er das fatale Wörtchen noch zurück. »Sie sind Schopenhauerianer, Herr Doctor?«
               vermochte er nun zu fragen. »Nicht eigentlich ... Ich bin überhaupt kein Anhänger eines bestimmten Systems – eben
               aus Philosophie ... Sie erinnern sich des Schiller'schen  »Gewiß! Aber um erkennen zu können, bedarf man, abgesehen von der psychischen
               Grunddisposition, einer gewissen inneren, durchgesiebten Fülle, die indentisch mit
               Stille und feiner, leise vibrirender, seelischer Gespanntheit ist ... Und der Besitz
               dieser Gespanntheit hängt doch vielfach von den äußeren Verhältnissen ab – von
               Verhältnissen, die man in der Erkenntniß als werthlose Illusionen verwerfen muß ...
               und die trotzdem die Bedingungen sind, sine quibus intelligi non possit, nicht wahr?
               Das Reale ist vom Abstrakten abhängig, nicht das Abstrakte vom Realen ...« »Hm ... hm ...« Irmer fuhr sich mit den weißen, schmalen, knochigen Fingern seiner
               rechten Hand über die hohe, durchfurchte, krankhaft ausgebleichte Stirn. »Und
               schließlich wissen wir doch Nichts –« fügte er mit leiser, müder, umflorter Stimme
               hinzu. »Haben Sie's fertig gebracht, ganz zu verzichten, Herr Doctor?« fragte Adam, weniger,
               um das Gespräch zu vertiefen, als um es weiterzuspinnen. Es war ihm plötzlich eine
               bezwingende Sehnsucht nach Hedwig in die Seele getreten. Er hätte heute zu gern noch
               einmal ihr trotzig-gleichgültiges Gesicht vor sich gehabt, zu gern noch einmal den
               Blick ihres schweren, dunklen Auges herausgefordert. Also durfte er die Unterhaltung
               um keinen Preis an der galoppirenden Schwindsucht crepiren lassen. 
                »Aber warum denn überhaupt verzichten, Herr Doctor? Ich finde zeitweilig das Leben
               dämonisch schön ... dämonisch berauschend ... ich glaube fast: sogar auch in diesem
               Augenblicke ... Ja! Gewiß! Es kann Einem jede Sekunde eine Dachziegel auf den Kopf
               fallen ... und man läuft immer Gefahr, irgend einen Fuß oder irgend ein Genick zu
               brechen ... Aber warum soll man den der menschlichen Natur immanenten Leichtsinn –
               und nur er exportirt ja das Oel, welches die schaurig-groben Reibungen des Lebens
               verringert – ›tragisch‹ nennen, wie so viele alte und junge Unglückstanten thun?
               Leben wir doch drauf los! Mag's doch kommen, wie 's will! Eine geradezu fanatische
               Lebenssehnsucht krampft sich manchmal in meinem Herzen zusammen. Es giebt ja namenlos
               viel Unglück und Elend auf der Welt ... ja! ... ja! . ich weiß es recht gut ... Was
               die Armuth leidet, die nackte und die versteckte, – es ist unsagbar ... Der Mensch
               liebt das Vergleichungsverfahren. Das ist sein Grundelend. Ich wohnte einmal bei
               einer Familie, wo die Frau Tag ein, Tag aus, vom frühen Morgen bis zum späten Abend,
               weiter Nichts zu thun hatte, als Magd und Mutter zu spielen ... Unsereiner kann die
               Enge, die Monotonie, die Schmucklosigkeit, das grenzenlos Mechanisch-Marionettenhafte
               einer solchen Existenz gar nicht fassen. Und dabei diese Bedürfnißlosigkeit! . Es ist
               unglaublich,  Irmer lächelte, halb gutmüthig-belustigt, halb ironisch. »Ich habe das Gefühl, Herr
               Doctor,« begann er sodann, nachdem er eine kleine Pause nach der buntscheckigen Rede
               Adams hatte verstreichen lassen, – »daß das Alles gar nicht Ihr Ernst ist ... Ich
               höre nicht gut ... und Sie sprechen auch nicht sehr laut, aber mir kommt es vor, als
               ob Ihre Stimme etwas spöttisch geklungen hätte vorhin. Nun ... ich habe eine andere
               Art ... wenn ich damit auch nicht gesagt haben will, daß ich nicht auch einmal so wie
               Sie gedacht, gewollt und gewünscht hätte ... das ist aber schon ein Weilchen her ...
               so ein paar Jahrzehnte. Gehen Sie hinaus in die Welt, lieber Doctor! Sie sind noch
               jung ... Und wenn Sie älter ... alt – älter ist manchmal weniger, als alt – geworden
               sind, auf ganz gewöhnliche, hergebrachte Weise alt ... physiologisch kühler und enger
               ... dann kommen Sie wieder ... und Sie sind wieder ›Pessimist‹, wie es Kant,
               Schopenhauer, Goethe, Humboldt und die ganze Gesellschaft von Kerlen, die Etwas
               bedeutet haben, gewesen sind ... On revient toujours ... Sie verstehen – das ist auch
               in der philosophischen Weltanschauung  »Hm! Ich muß allerdings gestehen, daß es mit meinen ethischen Principien ziemlich
               schlecht bestellt ist ... Aber ... verzeihen Sie, Herr Doctor ... da kommt mir eine
               Frage – ich will im Himmelswillen nicht indiscret sein – nun – also: finden Sie es
               mit Ihren ethischen Normen vereinbar, daß Sie Ihr Fräulein Tochter, die jung ist, wie
               ich, und gewiß Stimmungen, Bedürfnisse, Wünsche hat, wie ich – ich schließe einzig
               und allein per Analogie – daß Sie Ihr Fräulein Tochter also ganz in die Hände Ihrer
               Entsagungsphilosophie liefern? – Halten Sie diese Praxis für absolut richtig –?« Adam sah bei diesen, nicht ganz sicher und unbefangen gesprochenen Worten auf die
               Fingernägel seiner rechten, nach innen gekrümmten, in Schrittweite dem Gesicht
               genäherten Hand – er hatte die Glacés, die ihm nicht besonders zu der schlichten
               Umgebung zu passen schienen, schon vorher abgezogen – er sah auf die Fingernägel
               seiner rechten Hand, als wollte er sich in den kleinen, glänzenden Flächen
               spiegeln. »Ah ... Hedwig! ... Nun ... Nun ... ich ... ich – meine Tochter hat schon viel
               durchgemacht, Herr Doctor ... sehr viel. Ich glaube, es ist Zeit, daß sie zum Frieden
               kommt. Und dann ... warum soll ich's nicht gestehen? ...  Adam erhob sich und griff nach seinem Hute. »Ich danke Ihnen, Herr Doctor, für die Anregung, die Sie mir gegeben ... Und
               hoffentlich ... hoffentlich ist es nicht das letzte Mal, das wir zusammengeplaudert.
               Die Welt ist gemein ... ganz Recht! ... und die Menschen sind Bestien ... sie
               schwatzen und klatschen und kritisiren und ... keifen und ... zucken die Achseln und
               treten einander todt ... ›Hülfreich ist der Mensch, Edel und gut – Doch zuweilen, wenn er gerade Durscht hat, Säuft er seines ›Nächsten‹ Blut ...‹  Eh bien! ... Das ist eine bekannte Geschichte ... Doch das ist der Pessimismus der
               Jugend, der zwanziger Jahre ... Man findet Alles gemein, weil man Alles noch zu
               allgemein findet ... finden  »Bitte! ...« »Also auf Wiedersehen! ... Wollen Sie mich gütigst Ihrem Fräulein Tochter empfehlen
               ... Ich habe die Ehre! ...« »Adieu! ...« Adam verließ das Zimmer. Auf dem Corridor athmete er einmal tief auf und schaute
               unwillkürlich nach der feschen Dienstmaid aus. Er hätte zu gern eine kleine
               Abwechslung gehabt. Aber das Mädel blieb unsichtbar. Als Adam die letzten Treppenstufen hinunter schritt, betrat Hedwig den Hausflur. Der
               Herr Doctor ging langsam an ihr vorüber und grüßte sehr förmlich. Die Dame nickte
               kurz. An der Thür wandte sich Adam noch einmal um. Fräulein Irmer stieg ruhig die Treppe
               hinauf. Adam gab einen kurzen, grellen, scharfen Pfiff von sich. Dann schlug er die große,
               schwere, ungefüge Thür hinter sich zu. – Endlich war Nachricht von Lydia gekommen. Frau Lange schrieb mit kleiner, schräger,
               nicht besonders geübter, kaum charakteristischer Schrift: »Werther Herr Doctor! Wollen Sie morgen Abend die bewußte Tasse Thee bei mir trinken
               –? Gegen acht Uhr – ja? Bitte, bringen Sie doch die Stimmung wieder mit, in der Sie
               den Brief geschrieben! Er hat mir viel Vergnügen gemacht, trotzdem ich ihn wohl noch
               nicht ganz verstanden Lydia Lange.« Am nächsten Tage schwankte Adam unaufhörlich in seinen Stimmungen hin und her. Er
               wußte wieder einmal nicht ein noch aus. Es war ihm wieder einmal das Talent ganz
               abhanden gekommen, sich von der Widerspenstigkeit der Objecte anziehen, belustigen zu
               lassen. Das kann doch zuweilen wirklich sehr amüsant sein. Zweifelte er an sich, an
               seinen Kräften und Fähigkeiten? Er besaß ein sehr schlechtes Gedächtniß für sich.
               Eine erneute Stimmung nahm ihn immer so ganz hin. Und war das gerade eine Stimmung
               marternder Geisteszerrissenheit, so mußte er ganz vergessen, daß ihm einmal klarer,
               einfacher, unmittelbarer, praktischer zu Sinn gewesen. Es lastete ein unerklärlicher
               Druck auf ihm, eine gerechtfertigt-ungerechtfertigte Trauer ... eine peinigende,
               gegenstandslose Betrübniß ... kein schneidender Gethsemaneschmerz ... eine lähmende,
               zusammenzwingende Schwere. Er hatte keine Freude daran, die kleinen Arbeiten des
               Lebens auf sich zu nehmen. Nichts Großes erschütterte ihn, das kleine Gewürm halber,
               angedeuteter Gefühle verleidete ihm das Leben, welches ihm doch manchmal mit seinem
               bunten Wirrwarr, seinem unermüdlichen Farben- und Formenspiel so unendliche Reize
               bieten konnte. Warum  In tadellosem, schwarzem Gesellschaftanzuge; mit einem Gesicht, das halb müde
               Gleichgültigkeit, halb obligate, gegenstandslose Neugier und Gespanntheit ausdrückte,
               trat Adam Mensch einige Stunden später in das Cabinet Lydias. »Sie haben mich gerufen, gnädige Frau – ich bin gekommen ...« »Ich danke Ihnen, Herr Doctor!« Lydia hatte bei dem Eintreten Adams vor ihrem zartgliedrigen Luxusschreibtische, der
               so gar nicht für ehrliche, schwere Arbeit auf der Welt zu sein schien, gesessen und
               war nun aufgestanden. Ein leiser Moschusduft lag im Gemach. Auf dem Schreibtische
               brannte inmitten einer Fülle eleganter Nippes, inmitten einer zwanglos und doch
               geschmackvoll arrangirten Kleinwelt von Statuetten, Photogrammen, Portraits,
               Goldschnittbändchen, lose durcheinandergezetteltem Pergamentpapier, Muscheln und
               Steinen, eine grünverhangene Broncelampe. Das mittelgroße Zimmer war von den Schatten
               anheimelnder Dämmerung durchdunkelt. Die Umrisse der Möbel verschwammen, die Farben
               und Muster  Lydia hatte die Lampe auf den kleinen, runden Tisch gestellt, der, umgeben von einer
               Fauteuils-Corona, vor dem Sopha an der gegenüberliegenden Breitseite des Zimmers
               stand. »Ich muß doch wohl für etwas mehr Licht sorgen –« »Wenn ich bitten darf, gnädige Frau ... diese Lichtstimmung ... es ist so poetisch,
               dieses Zusammenfließen von Hell und Dunkel –« »Ja? Nun ... dann ... ich habe diese Beleuchtung auch sehr gern ... gerade dieses
               clair-obscur ... Aber modern ... ›modern‹ ist es doch eigentlich kaum, Herr Doctor
               ... So mittelalterlich ... so romantisch ... Nun suchen Sie sich bitte einen Fauteuil
               aus ... und dann will ich den Thee bestellen ... oder ... oder – Emma wird ihn
               allerdings schon bereitet haben ... aber das thut ja nichts ... sie mag ihn 'mal
               selbst probiren – ich schlage vor, Herr Doctor, daß wir unsere erste Sitzung mit
               einem Glase Steinberger Cabinet einweihen – ja ...?« »Gnädige Frau – ich ... meinetwegen –« »Jetzt ist er schon so weit, daß er ›meinetwegen‹ sagt!« fiel Frau Lange neckisch
               ein. »Diese Gnade, lieber Doctor! ... Ich danke Ihnen! ...« »Ich bitte ... Sie haben mich mißverstanden, gnädige Frau ...« Lydia schellte. Ein Diener trat ein. 
                »Denken Sie, Doctor, dieser junge Mann, dieser Weinapostel, heißt August –
               schrecklicher Name ... nicht? Aber er läßt ihn sich nicht abgewöhnen ... diese Leute
               haben auch ihren Stolz ... Was will ich machen? So sehr ich mich empöre – ich muß
               mich schließlich fügen. Es bleibt mir nichts Anderes übrig. Und der Mensch ist doch
               sonst ganz tüchtig und zuverlässig ...« Adam antwortete nicht. Eine spitze, bittere Bemerkung lag ihm auf der Zunge. Aber er
               unterdrückte sie. Da klagte ihm eine schöne, vornehme Dame ihr Leid ... ein Leid, das
               im Grunde wirklich außerordentlich schwer und herb war. Und sie fand es der Mühe
               werth, an ein Nichts eine ganze Reihe von Worten zu verschwenden. Wußte sie wirklich
               nicht, daß man sich manchmal noch in ganz ... andere Dinge fügen muß? »So schweigsam, Herr Doctor? Warum? Nein! ... heute Abend ... heute Abend lieber
               nicht! ... Melancholisch? Nun ... vielleicht löst Ihnen der Wein die Zunge ... Lassen
               Sie doch die alten, odiosen Gespenster! Bei meinem Vetter ... neulich ... fiel es mir
               schon auf, daß ... doch .... hören Sie! Draußen tobt der April! Wir wollen uns recht
               gemüthlich fühlen ... die letzte, karge Wintergemüthlichkeit ... es wird leider so
               bald auch außerhalb des Kalenders Frühling ... und dann ...« 
                »Und werden? Was Sie sich einbilden, Doctor! Doch ... pardon! ... Ja ... ich hoffe
               auch – Mai ... Juni – nun! Wir wollen uns vornehmen, einen recht intimen Frühling zu
               verleben ... einverstanden? ...« »Lydia! ...« Adam war der Vorname Frau Lange's entfahren – er wußte nicht, wie
               ... »Dummheit, Herr Doctor! Was fällt Ihnen ein! Wir sind doch zwei ganz vernünftige
               Menschen! Nicht wahr? ... Was macht übrigens Ihr Bibel-Capitel? ... Nein! Wie mich
               Ihr hübscher Brief amusirt hat! – Aber was hat die Emma nur?« Frau Lange schellte zum zweiten Male. In demselben Augenblicke trat das Mädchen ins
               Zimmer, eine ziemlich umfangreiche Tablette nur mit Mühe vor sich her
               balancirend. »Was soll das nur heißen, Emma! Du hast Dir wohl den Thee erst 'mal näher besehen?
               ... Dazu war doch nachher auch noch Zeit! Und auch der ... der August bleibt mit dem
               Weine – ich glaube gar, Ihr ... Emma! ... ich will nicht hoffen – – Ihr fliegt alle
               Beide an die Luft – das kann ich Euch sagen ...« Emma war roth geworden. »Gnädige Frau ...« stotterte sie – Adams Auge weilte wohlgefällig auf der vollen, ebenmäßig abgerundeten Gestalt des
               Mädchens. Das war nicht zu viel und nicht zu wenig. Diese Arme unter dem straffen,
               enganliegenden Kleide ... diese Brust  »Sie sind ein Epicureer, Herr Doctor!« sagte Frau Lange spöttisch. »Wieso, gnädige Frau? Weil ich für Ihre reiche Tafel kein Auge ... kein Verständniß
               zu haben scheine? Verzeihen Sie! ...« »Sie gestehen also? ...« Emma schickte sich an, das Zimmer zu verlassen. An der Thür wußte sie sich noch
               einmal so zu drehen, daß sie einen vollen Blick auf Adam werfen konnte. »Emma!« rief Lydia laut nach. Das Mädchen trat in den Thürrahmen zurück. »August mag sich ein Wenig beeilen – und dann bring' die große Lampe aus dem blauen
               Salon herüber ... Sie sollen Ihre Augen nicht zu sehr anstrengen, Herr Doctor!« fügte
               Frau Lange, zu Adam gewendet, ironisch hinzu. Adam und Lydia sahen sich fest an. Sie verstanden sich. – »Aber ... Sie sind doch noch nicht fertig, Herr Doctor? Ich bitte Sie! Wollen Sie
               nicht noch 'n Stück Fleisch nehmen? Bitte ... ja! Es ist delicat, wie ich, ohne meine
               Küche rühmen zu wollen, sagen darf ... »Ich bitte, gnädige Frau! ... Ich habe gar kein Recht, etwas Besonderes scheinen zu
               wollen, sintemalen ich gar nichts Besonderes bin ... Wenigstens momentan ... In den
               letzten Wochen, wenn nicht Monaten, bin ich meinem ganzen Denken und Fühlen nach ein
               verzweifelt alltäglicher Mensch gewesen ... Ich finde nichts Neues mehr ... ich
               erkenne Nichts mehr ... ich habe keine Interessen mehr ... ich bin gegen Alles
               grenzenlos gleichgültig ... Alles ist todt, verschüttet, ausgestorben in mir. Ein
               Druck liegt auf mir – ich sage Ihnen: furchtbar! Ganz furchtbar! Und Nichts ...
               Nichts reißt mich aus dieser Verstumpfung heraus ... Ich glaube ... ich fürchte:
               meine beste Zeit ... die Zeit, wo ich geistig aktiv sein durfte ... wo ich für
               tausend Reize empfänglich war ... wo ich nach allen Seiten hin Anregung gab und
               Anregung empfing, ist vorüber ... Und ... und gewöhnlich vermisse ich absolut Nichts.
               ... das ist das Entsetzlichste. Nur manchmal, wie eben  Lydia sah den ihr gegenübersitzenden Adam gespannt an. Sie hielt sein Gesicht auch
               mit dem Auge fest, als August eintrat und den Wein brachte. Frau Lange verstand den
               Herrn Doctor im Grunde wohl kaum. Aber mit dem feinen Instinkt des Weibes fühlte sie,
               daß ihr Gast da etwas aus seinem Seelenleben preisgab, was für ihn schmerzliche
               Wahrheit und Gültigkeit besaß. »Nun ... nun, Herr Doctor ... in diesem Sinne – – ich wollte durchaus keine Beichte
               herausfordern ... verzeihen Sie, wenn ich Ihnen Gelegenheit zu einem Mißverständniß
               gab ... Bei meinem Vetter übrigens ... neulich Abends ...erschienen Sie mir durchaus
               nicht so pessimistisch ... haben Sie inzwischen – doch pardon! ... Und ... und damals
               empfing ich auch den Ein druck von Ihnen, daß man Sie durchaus nicht mit dem ersten
               besten Strohmann – bewundern Sie nur meine Scatkenntnisse! – mir schien es also, als
               ob man Sie durchaus nicht für einen Strohmann des Lebens halten dürfte ... Und darum
               meinte ich vorhin – – ach! ... Wissen Sie übrigens, Herr Doctor, daß ich Ihnen
               eigentlich ... eigentlich ein Wenig böse sein sollte? Sie –« Lydia hatte sich erhoben und füllte die Gläser. Dabei sah sie, am Tische diskret
               eingewinkelt nach »Böse? Sie erschrecken mich, gnädige Frau! Warum böse, wenn ich fragen darf?« »Verstellen Sie sich nur nicht! Sie wissen ganz genau, was ich ... was ich ... meine
               – oder sollten Sie ... sollten Sie? Das wäre doch zu naiv! . Nicht wahr –?« »Ich bin immer noch rathlos –« »Vergessen wir den Wein nicht! ... Und nun lassen Sie Ihre Reserve ein Wenig fahren,
               Herr Doctor – ja? Sie geben sich in der Unterhaltung so ohne Pathos ... so – ich weiß
               gar nicht ... ich liebe die Force, das Spontane ... das Unberechenbare ... und Sie
               scheinen doch sonst das Zeug zu haben, ein eigenes Gesicht zu machen ... einen
               eigenen Menschen vorzustellen – heute sind Sie so conventionell – wie ich schon vor
               hin sagte ... so ... so ... nun! ... man erwartet gar Nichts von Ihnen ... kurz:
               heute sind Sie ganz schrecklich, Herr Doktor! ... Was fehlt Ihnen nur –?« »Mir? ... Nichts ... gar Nichts, gnädige Frau! ... Im Gegentheil: ich fühle mich sehr
               wohl ... sehr behaglich ...« »Nun! dann wollen wir 'mal anstoßen – bitte!« Die Gläser trafen sich, aber auch die Augen. Schlumernde Flammen wurden da geweckt,
               brachen heraus und züngelten heftig in einander. »Also ... Sie wissen noch nicht –?« 
                Lydia wandte sich ab. Sie nestelte an ihrer Uhrkette und sah nach dem Schreibtische
               hinüber. »Wie geht es eigentlich Fräulein Irmer, Herr Doctor«? fragte sie nach einer kleinen
               Pause leichthin, ohne Adam anzusehen. Jetzt hatte der Herr Doctor allerdings verstanden. In seinem Gesicht zuckte es. Und
               da wandte sich ihm Frau Lange auch wieder voll zu. Sie bemerkte den ironischen Zug um
               Adams Mund und Nase, bemerkte die etwas zusammengekniffenen Augen. Ein sehr
               verzweigter, im Ganzen aber doch mehr angedeuteter, als erschöpfend ausgeführter
               Gefühlscomplex: momentane Wuth ... Haß ... Zorn ... Neid ... drängte sich ihr auf.
               Dieser Mensch konnte doch zu impertinent, zu moquant sein. – »Nun?« fragte Frau Lange indignirt. »Hedwig Irmer, gnädige Frau ...« – Adam setzte absichtlich, mit einer kleinen,
               unscheinbaren und doch, wie er wußte, nicht wirkungslosen Betonung den Rufnamen voran
               – »Hedwig Irmer – ja! ... habe ich die Dame denn seitdem – – seitdem? – richtig! ich
               machte ihrem Vater neulich einen Besuch – und da –« »Gefällt Ihnen Hedwig, Herr Doctor –?« Frau Lange hatte sich zurückgelehnt und
               streckte die Hand nach ihrem Weinglase aus. Die wundervolle Plastik des Armes trat
               berückend hervor. Der Aermel straffte sich zurück, und das volle, runde Handgelenk
               schimmerte verführerisch auf in seiner  »Warum sollte mir Fräulein Irmer nicht gefallen –?« erwiderte Adam
               spöttisch-nachlässig. »Die Dame hat entschieden etwas sehr Eigenthümliches. Sie
               scheint auch intellektuell nicht unbedeutend zu sein. – Allerdings! ein Bissel zu
               viel triste, dürre Abstractions-Philosophie hat sie unter der Anleitung ihres Herrn
               Vaters wohl doch schon geschluckt. Unmittelbares ... Ursprüngliches geht ihr
               vollkommen ab. Ich glaube, man muß sich ... man müßte sich erst durch einen dicken
               Wall von Vorurtheilen und Voreingenommenheiten hindurcharbeiten – ganz abgesehen von
               der seelischen Schwerfälligkeit, die gar nicht zu brechen sein wird –« »Hm! ...« Adam sah Frau Lange an. Sie verstanden sich wieder einmal. » ... Die gar nicht zu überwinden sein wird ... sein würde – – wenn ... wenn also ein
               seelisch einigermaßen intimer Verkehr ermöglicht werden sollte. Interessant ist die
               Dame aber zweifellos. Nun ... es wird nachgerade Zeit, auf Urwüchsigkeit überhaupt zu
               verzichten. Man hat sie ja selbst längst ... längst eingebüßt – es ist rabbiater
               Unsinn, sie immer wieder mit Pathos zu fordern und zu erwarten. Wenn man bedenkt, wie
               bescheiden man eigentlich schon geworden ist! Es ist mitunter rein zum Todtlachen!
               Das heißt: man wird ... man ist unkritisch geworden.  »Aber Sie wollten ja von Fräulein Irmer sprechen, Herr Doctor ... Sie begannen doch
               wenigstens in der Tonart – und nun sind Sie wieder einmal ... wieder einmal bei mir
               angelangt – das ist doch –« 
                Die Beiden sahen sich an. Und Adam versuchte, Frau Lange's linke Hand – Lydia saß
               rechts von ihm auf dem Sopha – zu erhaschen. Es gelang ihm. Lydia hatte sich
               abgewandt. Sie athmete erregter. Einen Augenblick fühlte Adam die kleine, warme,
               weiche Hand der schönen Frau zwischen seinen bebenden Fingern. Ein heftiges Begehren
               durchschüttelte ihn. Er bezwang sich. Und elegant zog er Lydias Hand an seine Lippen.
               Frau Lange seufzte leise auf und erhob sich. »Da haben Sie's, Herr Doctor: das Mädchen läßt sich nicht wieder blicken. Es ist
               unerhört. Nun, ihre längste Zeit ist sie hier gewesen, die Dame. Ich muß doch 'mal
               selber nachschauen, wo sie eigentlich steckt. Verzeihen Sie – ich bin sogleich zurück
               –« »Bitte sehr, gnädige Frau ...« Lydia verließ das Zimmer. Im nächsten Augenblick öffnete sie noch einmal die Thür von
               außen und rief ins Cabinet zurück: »Ich hatte ganz vergessen ... die Cigaretten ...
               wollen Sie sich bedienen, Herr Doctor! – auf meinem Schreibtisch – rechts ... neben
               dem Couverts-Carton ... steht die Schachtel ... fangen ... fangen Sie nur Feuer
               –!« Lydia lächelte berückend zu Adam hinüber.  »Sehr liebenswürdig, gnädige Frau ...« Lydia verschwand wieder. Der Herr Doctor hatte sich erhoben. Er fühlte sich sehr
               behaglich. Er stand einen Augenblick mitten im Zimmer still und dehnte und reckte
               sich. Ein kleiner Drang zum Gähnen befiel ihn. Aber er unterdrückte ihn tapfer. Das
               dünkte ihn denn doch zu undankbar. Mit großer Genugthuung sog er die Atmosphäre des
               elegant-gemüthlichen Cabinets ein. Diese von der matten Beleuchtung mehr
               durchdunkelte als erhellte Umgebung entsprach sehr intim seinen Bedürfnissen und
               Neigungen, gebar ihm eine eigenthümlich reizvolle Stimmung. Und das Begehren ward in
               ihm lebendig, dauernd unter solchen, in sich gesicherten Bedingungen zu leben. Und
               Lydia? Adam sagte sich, daß er ihrer pikanten, vollen, reifen Frauenschönheit heute
               Abend zum Opfer gefallen war. Starken Eindrücken war er ja so zugänglich ...
               wenigstens konnte er sich für eine kurze Zeitspanne ganz von ihnen aufzehren lassen.
               Nun! Er wollte den Genuß der Stunde auskosten. Wer weiß, was ihm noch bevorstand!
               Oder sollte er selbst versuchen, mit starker Hand in die Speichen seines kleinen Adam trank sein Glas leer und ging zu Lydias Schreibtisch hinüber. Er betrachtete
               einige Augenblicke sinnend das kleine, feine, entschieden distinguirte, jetzt nur zu
               undeutlich beleuchtete Möbel. Nein! Das war Alles viel zu zierlich, das war Alles
               viel zu geschmackvoll arrangirt, zu feingeistig zusammengeordnet, um mehr, denn eine
               schöne Dekoration zu sein. Diese engen, flachen Schubkästen waren nur dazu bestimmt,
               schmale, dünne, discret parfümirte Briefchen, die wohl eine roth- oder blauseidene
               Schlinge einschnürt, aufzunehmen. Diese kleine, dünne, feuchtbraun glänzende Platte
               ertrug höchstens den reservirten Druck eines zärtlich-vorsichtigen Frauenarms,
               duldete wohl gerade nur die Gegenwart eines Briefblattes, auf welches eine schöne,
               ringblitzende Damenhand allerlei Koseworte, ein schillerndes Wortgetändel, krause
               Gedankenarabesken niedertropfen läßt ... oder die Gegenwart eines graciösen
               Goldschnittbändchens, in dem man blättert, um hier einen elegant geformten Satz, dort
               einen geschmeidigen Reim aufzupicken, oder eine perlende, schillernde Strophe, die
               leise eine Saite der Erinnerung anschlägt ... eine Saite, die nun verhalten aufklingt
               ... und in zarten Schwingungen Bilder um Bilder empordämmern läßt ... An diesem Tische muß eine schöne Frau wunderbar träumen und sinnen und plaudern
               können ... Plaudern mit den Gestalten ihrer Träume, ihrer Phantasie'n ... 
                »Mit Ihrer Erlaubnis, gnädige Frau, habe ich also soeben ... soeben Feuer gefangen
               ...« »Bravo, Herr Doctor!« Lydia lächelte, aber etwas gezwungen. Unmuth und Aerger lagen
               auf ihrem Gesicht. »Wie glücklich sind doch diese Menschen!« ließ Frau Lange jetzt verlauten – »Sitzen
               die beiden, August und Emma, seelenvergnügt in der Küche zusammen und schwatzen sich
               tausend Dummheiten vor ... Alles Andere wird ganz gemüthlich vergessen – die Leutchen
               scheinen rechtschaffen verliebt ineinander zu sein ... Geschmacklos – finden Sie
               nicht auch, Herr Doctor? Diese dumme Plebejerliebe! ...« »Geschmacklos – warum, gnädige Frau? Warum nennen Sie das Natürliche ›geschmacklos‹?
               Und Sie finden doch auch, daß die Menschen glücklich sind! Ja! Ich glaube es beinahe
               auch: glücklicher sind sie, als Unsereiner ... Sie dürfen so viel ungenirter, so viel
               zwangloser, unmittelbarer, derber, ehrlicher sein! Allerdings ... für uns ist unter
               Umständen ja gerade das Unnatürliche ... glücklicherweise das Natürliche ... das
               Pikante, das Reizende, Anreizende, Schaffende. Ich wenigstens liebe  Lydia hatte sich Adam gegenüber auf einen Fauteuil niedergelassen und zündete sich
               jetzt eine Cigarette an. Es klopfte. »Herein!« Emma brachte zwei Flaschen Wein und schickte sich an, das Geschirr abzuräumen. Das
               Mädchen sah sehr kleinmüthig aus. Adam erhielt einige scheue, unbeholfene Blicke.
               Lydia schien ganz von ihrer Cigarette engagirt zu sein. Eine peinliche Stille lag im
               Zimmer. Emma hantirte unsicher, ihre Hände zitterten. Einige Male ließ sie sehr
               unsanft das Geschirr zusammenklappern. »Nun schmollt die Dame auch noch –« begann Frau Lange, als das Mädchen das Zimmer
               wieder verlassen hatte. »Wie haben Sie eigentlich das Rauchen gelernt, gnädige Frau?« fragte Adam in der
               Absicht, dem Gespräche eine andere Wendung zu geben. »Wie? Komische Frage, Doctor! So viel ich mich erinnere, habe ich mich diesem
               abscheulichen Laster schon sehr früh ergeben. Das heißt –: geboren bin ich mit einer
               Cigarette im Munde gerade nicht ... aber später ... einige Jahre darauf ... in der
               schönen, schönen Backfischzeit – da rauchten wir Selektanerinnen eben alle ...
               Ueberhaupt, Doctor, Sie können sich keinen Begriff davon machen, wie ... gescheit so
               eine ›höhere Tochter‹ schon ist! ... Sie weiß ... sie weiß so Die beiden thaten einen tüchtigen Zug. Unerwartet war durch den offenen, burschikosen
               Ton, den Lydia angeschlagen, eine frischere, intimere Bewegung in die Unterhaltung
               geflossen. »Also Ihr Amazonenclub, gnädige Frau –?« »Nein! ... Von dem will ich doch lieber stille sein ... Wir haben tolle Geschichten
               gemacht – weiß Gott! – aber bedienen wir uns nur wieder einmal des bekannten
               Schleiers der christlichen Liebe –« »Gnädige Frau! ...« bat Adam sehr eindringlich. Das Thema interessirte ihn
               aufrichtig. Er hätte zu gern noch einige harmlose Einzelheiten aus sotanem Capitel
               erfahren. »Ih! Wie werd' ich denn, Herr Doctor! Und warum Ihre Neugier? Wir sind allzumal
               Sünder! Also ... später – später verheirathete ich mich. Mein seliger Mann rauchte
               leidenschaftlich. Er konnte es nicht lassen, obwohl es ihm seiner defekten Lunge
               wegen der Arzt streng untersagt hatte. Mein  Lydia hatte die letzten Worte mit leiser, stockender, zitternder Stimme gesprochen.
               Sie war sehr nachdenklich geworden, beinahe weich, vielleicht so etwas wie
               sentimental. Auf ihrem Gesicht stand ein Ausdruck ehrlicher Trauer, eines beinahe
               zärtlichen Schmerzes. Adam stutzte. Nun wurde er doch verwirrt. Das hatte er nicht
               erwartet. Er hatte sich so ganz daran gewöhnt, Frau Lange als ... nun! ... eben
               gleichsam als jungfräuliche Wittwe zu betrachten ... losgelöst von allen Beziehungen,
               die ihm etwa peinlich, unbequem hätten sein, die ihm hemmend hätten werden können.
               Und jetzt bewies diese schöne, verführerische Frau plötzlich die innigste Theilnahme
               für ihren verstorbenen Gatten. War ihre Trauer echt, ihr Schmerz wahr? Oder
               coquettirte sie nur? Wollte sie ihn durch diesen schluchzenden Schmerz nur reizen?
               Oder hatte sie ihren Mann wirklich ... geliebt? Adam sog noch einmal an seiner Cigarette und legte den mürben, runzligen Rest dann
               weg. Lydia fuhr auf. Sie strich sich mit den kleinen, »Prost, Doctor! Nun wollen wir wieder vernünftig sein! Was kann das schlechte Leben
               helfen! Es ist so dumm, ewig mit der Vergangenheit zu ... zu ... nun ... Ihnen kann
               ich's ja sagen – Sie werden es wohl auch selbst gemerkt haben –: ich habe nur
               coquettirt! Wahrhaftig! ich habe nur coquettirt! Verlassen sie sich d'rauf! Ich
               wollte Sie 'n Bissel – was? – Sie glauben mir nicht? Sie unschuldsvoller Engel Sie!
               Jawohl! Glauben Sie's nur! Ich bin eine ganz herzlose Coquette! Ich bin ein sehr
               schlaues, listiges, berechnendes Weib! ... Nun thun Sie mir aber den Gefallen – und
               sehen Sie nicht so – ich hätte beinahe gesagt: nicht so – dumm aus! Pardon! So Etwas
               ist Ihnen noch nicht vorgekommen? Ja! Ihr Männer! Ihr glaubt immer, Ihr hättet die
               Originalität allein gepachtet! So'n armes, dummes Weib kann auch 'mal ›genial‹ sein –
               warum denn nicht? Ihr seid durch die Bank eben so eitel, wie wir! Es ist ja alles
               ganz gleich: der eine ist 'n Trefle-Bube, der andere 'ne Carreau-Sieben – zu
               Kartenkunststücken müssen wir alle herhalten ... Lassen wir die Todten ihre Todten
               begraben! Da haben sie wenigstens Etwas zu thun! O über dieses tiefsinnige Leben!
               Leben! Leben! Ich lebe! Ich will leben! Ich vergehe vor Appetit auf das Leben! Mein
               lieber, guter Männe! Nicht wahr – Du bist Deinem kleinen Weibchen nicht  »Gnädige Frau! ...« »Na ja, Doctor! ... Was – der Wein ist gut? Ja, ja! Mein Mann hatte eine feine Zunge.
               Mir ist ganz merkwürdig zu Muthe. Ich sehe plötzlich Alles so unheimlich scharf – das
               Bedeutende löst sich kräftig heraus – ich komme so unheimlich nahe an die Dinge heran
               ... weiß gar nicht ... gar nicht – – – haben Sie, Doctor ... wollen wir nicht in
               dieser Stimmung – – – ganz sonderbar! – haben Sie Nichts – Nichts – kein Gedicht oder
               so Etwas bei sich? ... Irgend einen Dithyrambus der Freude – ich bin ja jetzt alles
               Kleine und Enge los – doch richtig! Sie sind ja kein Dichter! Vorlesen? Nein! Nein!
               Das ist zu abgeschmackt! Musik! Musik! Sie spielen auch  Auch über Adam war es plötzlich mit berauschender Gewalt gekommen. Die tolle,
               ekstatische Stimmung Lydias hatte ihn angesteckt, entzündet, hatte ihn
               mitfortgerissen, träge, unbeholfen zuerst, nachdem sie ihn anfangs beinahe
               angewidert, zurückgeschreckt hatte, nachdem sie ihn sehr ironisch und spottlustig
               gestimmt – nachher aber unwiderstehlich ... Nun jagte er hin, und der Taumel war in
               ihm. Der Wein ebnete den Weg, minderte die Reibung, glättete die Geleise. Da hatte sich Adam von einem elementaren Zwange packen lassen müssen. Es stieß ihn
               wie mit einer übergewaltigen Faust von seinem Fauteuil herunter und warf ihn vor die
               Füße Lydias. In diesem Augen blicke liebte er das Weib fanatisch. Sein Denken war
               ausgelöscht, sein ganzes Ich ein einziges großes, dämonisches Gefühl ... ein einziges
               aufdampfendes Begehren. Adam hatte den Kopf in Lydias Schooß gelegt und schluchzte,
               seine Arme hingen schlaff herab. »Aber Doctor –!« hatte Lydia mit unnatürlich leiser, halberstickter Stimme
               hervorgestoßen und mit jähem Rucke aufspringen wollen. Adam richtete seinen Kopf empor ... langsam, fast feierlich, beschwörend. In seinen
               verthränten  Im Zimmer war es still. Nur das Licht der Lampe surrte leise ... und ungleich, heftig
               hastete der Athem der beiden Menschen, die, ganz hingenommen, ganz berauscht von
               ihren verworrenen Gefühlen, eine kleine Weile in eng zusammengeschmiegter
               Gemeinschaft beieinander waren. Zu dieser Zeit waren beide gut, besser, denn sie je
               gewesen. Alles, was das Leben in ihnen verzerrt hatte, war ausgeglichen. Fülle und
               Kraft lebte in ihnen, Hoffnung, Sehnsucht, Erwartung und eine mächtige Gespanntheit
               aller Sinne und Gefühle. Nun richtete Lydia das Gesicht Adams mit discretem Nachdruck zu sich empor. »Steh auf, Adam! Wir waren einen Augenblick zwei dumme, thörichte Kinder – jetzt
               wollen wir wieder vernünftig sein – ja? Komm! –« »Lydia! ...« »Na, was denn, Herr Doctor? Ich weiß gar nicht – – lassen Sie mich! Bitte – na? ...«
               Die Worte waren mit zweideutiger Betonung gesprochen. Es schien Frau Lange halb und
               halb mit ihrem Abwehren ernst zu sein ... und doch war ihr vielleicht eine drängende,
               stürmische, beharrliche Zärtlichkeit Adams noch mehr willkommen. »Lydia!« bat Adam noch einmal, dringend,  »Stoß' mich nicht von Dir, Lydia! Ich gehöre ja ganz Dir – nur Dir allein! Ich habe
               keinen Vater und keine Mutter mehr und habe keine Heimath mehr ... Lydia! Ich liebe
               Dich grenzenlos –« Unwillkürlich war Adam doch wieder wärmer, ehrlicher, natürlicher geworden. Da lag er
               in einem eleganten Cabinet zu den Füßen einer schönen Frau ... und er durfte die
               Kleider dieser schönen Frau berühren ... ihre Hände, ihre Arme ... er fühlte ihren
               wärmeren Athem, er fühlte ihre heftig auf und nieder gehende Brust – ja! ja! er
               liebte dieses Weib ... er begehrte es ... er lechzte nach seinen Küssen – es riß ihn
               unaufhaltsam in die Arme dieser Frau – dieser – dieser – – »Lydia!« schrie er noch einmal auf – – Frau Lange schien nachgeben zu wollen. Sie lehnte sich einen Augenblick wie
               gebändigt, wie besiegt, gegen die Rücklehne des Fauteuils –  »Herr Doctor –!« Aber noch gab Adam die Partie nicht verloren. Diese Frau trotzte ihm. Seine ganze,
               widerspenstige, zu despotischem Imperium geneigte Natur brach nun durch. Und doch
               ließ er sich nicht völlig von seinem Zorne, seiner Wuth hinreißen. Ein unklares
               Gefühl sagte ihm, daß eine gewisse sentimental-nachgiebige Zurückhaltung sehr wirksam
               sein müßte. »Glaubst Du mir nicht, Lydia? – Habe ich das verdient –?« Frau Lange schwieg, sie war einige Schritte nach rechts, mehr nach dem Innern des
               Zimmers zu, getreten. »Sie sind ein großer Phantast, Herr Doctor!« nahm sie nun das Wort. »Sie bilden sich
               ein, daß Sie mich ... mich ... ›lieben‹, wie Sie sagen – weiter Nichts als
               Einbildung, mein Herr! Wir haben beide unser'n Stimmungen nachgegeben – wir haben uns
               überrumpeln lassen – wir haben einen Augenblick geträumt – vielleicht auch ... ganz
               schön geträumt – nun lassen Sie uns aber wieder wach sein – wir wollen ein fettes
               Punctum hinter diese Scene machen – und wir wollen sie alle beide so schnell als
               möglich vergessen –« Adam wandte sich ab. »Herzlos!« knurrte er in ehrlicher Entrüstung, im Zwange eines
               ernsten, redlichen Schmerzes, durch die Zähne. 
                »Gnädige Frau –?« »Es ist genug –« Lydia ging zu ihrem Schreibtisch hinüber. Dort stand sie, Adam abgekehrt, eine Weile
               starr, bewegungslos, wie in einen tiefen Strudel tumultuarisch ringender Gedanken und
               Gefühle hinabgezogen. »Sie erlauben mir noch eine Ihrer köstlichen Cigaretten, gnädige Frau –?« Lydia wandte sich langsam wieder um. Sie war sehr bleich. Von der Nase zum Munde
               herunter zog sich eine scharfgeschnittene Falte, wie ein Signal bodenloser
               Verachtung. »Bitte sehr, Herr Doctor!« Die Stimme klang müde und höhnisch zugleich. »Sie sehen, gnädige Frau ... das Feuerfangen ist gefährlich ... und ... und ...
               undankbar ...« stichelte Adam – »aber es wird Zeit, daß ich mich aufmache ...« fuhr
               er fort und zog seine Uhr – »Sie sind müde von den ... den Anstrengungen des  Lydia stand einen Augenblick unbeweglich. Dann streckte sie Adam langsam ihre rechte
               Hand entgegen. Der zog diese entzückende, nur jetzt etwas schweißfeuchte Hand galant
               an seine Lippen und küßte sie. »Und nun gute Nacht, liebe, gnädige Frau ... doch ... ach ja! was wird ... was wird
               nun aus unserer modernen Bibel –? Soll sie für immer – ungeschrieben bleiben ... oder
               ...?« »Nun ... wir haben ja heute Abend ... wir haben ja ein Capitel aus ihr – erlebt ...
               renken Sie's ein, Herr Doctor, und ... und bringen Sie's mir gelegentlich ... ich
               bitte darum ... für die Zukunft dürfte es sich allerdings kaum empfehlen – –« Lydia versuchte ihre Worte in einem leichten, harmlos-liebenswürdigen Tone
               vorzubringen. Aber es wollte ihr nicht so recht gelingen. Ihre Stimme klang unsicher,
               hart, etwas heiser, verwalzt. »– dürfte es sich kaum empfehlen, daß wir wieder so ... so plastisch verfahren, wie
               es ... leider heute der Fall gewesen,« ergänzte Adam – »seien Sie unbesorgt, gnädige
               Frau! . Aber ... wenn Sie  »Sie tragen immer Siebenmeilenstiefel, Herr Doctor ... gewöhnlich geht doch Alles
               viel langsamer auf der Welt – warum denn nur immer so stürmisch –?« Frau Lange hatte das »immer« auffällig betont. Adam stutzte. Ah! Nun verstand er! »Ja! ...« erwiderte er mit süffisant-melancholischem Tonfall,
               »der Eine klappert schwerfällig mit Pantoffeln durch's Leben ... der Andere
               durchsaust das reizende Dasein auf einem Bicycle. Da hat nun ein Jeder so seine Art,
               so seine kleine Methode ... Verzeihen Sie noch einmal mein ... mein ... nun! mein
               Bedürfniß, zuweilen sehr offen ... sehr wahr zu sein, Lydia ... unpraktisch offen ...
               unangenehm wahr. Aber vielleicht haben Sie auch darin Recht: dieses Bedürfniß ist
               wohl auch weiter nichts, als – Einbildung. Und nun – gute Nacht –!« »Gute Nacht –!« Adam verließ schnell das Zimmer. Als er den Corridor betrat, kam August, der schon
               gewartet zu haben schien, langsam auf ihn zugestapft. Ein Zug des Unwillens, des
               Verdrusses, stand auf seinem Gesicht. Mit Mühe unterdrückte er das Gähnen.  Der Diener geleitete ihn durch das Vorhaus zur Thür. Adam fröstelte es. Er schlug den
               Rockkragen in die Höhe. »Gute Nacht, Herr Doctor!« »Gute Nacht!« Eine Sekunde vorher noch das obligate Verdrücken eines Silberlings. Nun
               donnerte dumpf krachend die schwere Thür hinter ihm zu. – »Hallali! Jetzt seid Ihr wieder einmal aus einem Paradiese vertrieben, Monsieur!« –
               sprach zu sich selber der einsame Mensch, der da durch die kühle, windige
               Frühlingsnacht hinschritt. – Und wie der einsame Mensch durch die kühle, windige Frühlingsnacht weiterschritt,
               fand er Zeit, Gelegenheit und allmählich auch immermehr wachsende Stimmung, noch
               Näheres wie Ferneres mit sich und zu sich zu sprechen. Zunächst ging der Herr Doctor
               allerdings eine kleine Weile sehr gedankenlos fürbaß. Er beschäftigte sich, unter dem
               Drucke einer einförmigen Müdigkeit leidend, unwillkürlich mit allerhand sehr
               äußerlichen Dingen. Er betrachtete ohne Theilnahme den leicht überwölkten Himmel;
               sein Auge, nahm gleichgültig von den paar Sternen Notiz, die da und dort schläfrig,
               mattblinzelnd auf die Erde herunterguckten; der Menschen, die ab und zu, bald
               schneller, bald langsamer, an ihm vorüberstapften, achtete er nur mechanisch, er sann
               ihnen nichts nach, spann ihnen nichts zu, vermuthete und verglich, verknüpfte nicht,
               wie es wohl sonst seine Gewohnheit war; die unklare, verworrene Welt der nächtigen
               Schatten, die sich durch spärliches Gaslicht compromittiren lassen mußten, reizte ihn
               nicht – es war zunächst eine große Leere, Stumpfheit und Gleichgültigkeit in ihm.
               Dann fiel ihm Dieses und Jenes ein, was er vorhin ...  Aber – hielt sich Adam plötzlich selber auf – wie oft schon habe ich dieses dumme,
               triste, oberfaule Zeug durchgewürgt! Es ist ja leider Alles so scandalös richtig,
               doch sollte man sich das Blech nicht zu oft vorkauen. Lassen wir wieder einmal die
               Zukunft eben – Zukunft und die Gegenwart eben – Gegenwart sein! Das Andere ›findet
               sich‹ schon von ›janz alleene‹ ... Trinken wir lieber noch 'n Glas Absynth! Den
               ersten Schluck auf  Adam sah nach der Uhr. Es war kurz nach Eins. So hatte er sich doch fast eine Stunde
               in der Stadt herumgetrieben. Und was hatte er von der endlosen Konversation mit
               seinem höchsteigenen Ich profitirt? Er hatte sich eine Reihe tödtlich langweiliger
               Thatsachen vorerzählt und war schließlich zu keinem Resultate gekommen. Nun! das war
               ihm schon öfter passirt. Darüber brauchte er sich nicht mehr zu ärgern. Schließlich
               würde er ja schon handeln, wir er mußte – wie er gezwungen sein würde. Und das ließ
               sich abwarten ... bequem abwarten. Adam orientirte sich. Er bemerkte, daß er aus der stillen, vornehmen Gegend, in der
               Frau Lange wohnte, unwillkürlich in die Mitte der Stadt seinen Weg genommen. Da
               konnte es ja bis zum Wiener Café nicht mehr weit sein. Nach einigen Minuten hatte
               Adam sein Ziel erreicht. Er trat ein. Es war sehr schwül, dunstig in dem großen,
               hellerleuchteten, vollbesetzten Raume. Die Gerüche von Kuchen, Kaffee, Cigaretten,
               Billardkreide, Menschenschweiß schwammen in der dicken, schweren, von schwarzblauen
               Rauchschwaden und Dunstpolstern durchlagerten Luft. Dazu ein wirres, gesetzloses,
               unregelmäßiges Gesumme und Gebrause von Menschenstimmen ... die Musik
               aneinandergeschlagener Tassen ... das schrille Klappern der Löffel ... das kalkige
               Rollen der Billardbälle ...  Aber jetzt tauchte vorerst ein Kellner auf. »Was darf ich bringen? ...« »Einen Absynth und 'n paar Cigaretten –« So gut wie Deine Sorte, geliebte Lydia, monologisirte Adam leise, werden sie wohl
               nicht sein ... aber Feuer zu fangen ... hm! ... dazu wird man sie wohl auch noch
               bewegen können – Das kleine Weib hat ein verdammt hübsches Profil, constatirte der Herr Doctor jetzt
               mit großer Befriedigung. Und Er dagegen! Stutzerhaft elegant, sehr patent, sehr
               rasirt und tadellos frisirt. Aber wie dumm, wie ausgefahren war dieses Gesicht! Der
               liebe Gott mußte schlechterdings gerade am Asthma gelitten haben, als er diesem
               Menschen da, seinen Odem in die Nase blies. Aber was so'n Fatzke für Glück hat! Das
               Mädel war wirklich sehr appetitlich. Die zollschmale, im Gaslicht discret mattroth
               aufschimmernde, entzückend abgerundete Fleischspanne am rechten Unterarm zwischen dem
                Die beiden schienen sich nicht viel zu sagen zu haben. Das kleine Weib sog öfter
               durch die zarten, sauberen Strohröhrchen an seinem Eiskaffee und schaute sich sonst
               fleißig im Saale um. Adam bemerkte, wie der Dame von einigen Herren, die hinten in
               der einen Ecke des Zimmers saßen, zugenickt wurde. Die Cumpane grinsten
               geärgert-amüsirt. Nun ja doch! Was wunderte er sich denn? Immer wieder das alte
               Erstaunen und der alte Unmuth ... das alte Bedauern? Nun erhielt auch Adam einmal das
               volle Gesicht seiner Nachbarin und einen kurzen, scharfen Blick dazu. Jetzt wurde er
               von dem Herrn, dem Ritter und Liebhaber der reizenden Donna, nachdrücklich fixirt.
               Der Her Doctor ließ sich nicht aus der »Contenance« bringen. Er bereitete sich sehr
               ruhig seinen Absynth, der unterweilen vor ihm hingeschoben war, that einen vollen Zug
               und brannte sich nachlässig-herausfordernd eine Cigarette an. Die erste Ladung Rauch
               blies er seinem Gegenüber etwas unhöflich in's Gesicht. Der hustete ein Wenig, wurde
               etwas roth, ließ es auch an einem ziemlich wüthigen Blicke nicht fehlen, begnügte
               sich sodann aber sehr praktisch damit, nach  Und wie er so behaglich dasaß, jetzt einen Schluck Absynth zu sich nahm, jetzt an
               seiner Cigarette zog, an seiner reizenden Nachbarin in aller Ehrbarkeit
               herumschnüffelte und ihren Liebhaber mit mitleidig-impertinenten Blicken spickte,
               fiel es ihm plötzlich ein, daß ihm vorhin bei seinem Selbstgespräche zu
               mitternächtigster Stunde Hedwig gar nicht in den Sinn gekommen war. Das frappirte ihn
               und doch wunderte es ihn eigentlich nicht. Was war ihm Hedwig, wenn er vor Lydia auf
               den Knieen lag? Und was war ihm Lydia, wenn er Hoffnung hatte, mit seiner schönen
               Nachbarin hier eine süße, köstliche Nacht ... eine Nacht berauschenden Minnespiels,
               genießen zu dürfen? Und was würde ihm dieses Weib sein, wenn er morgen ein anderes
               fände, das ihm noch größere, feinere, heftiger lockende Reize entgegenbrächte –? Er
               suchte ja langst nicht mehr im Weibe ein Weib ... ein besonderes, individuelles,
                Adam beugte sich vor und legte den Rest seiner Cigarette auf den Aschenteller. Der
               Herr ihm gegenüber erhob sich jetzt plötzlich mit einem halblaut zu seiner Dame
               geknurrten »Verzeih!« und  »Sie haben einen ganz vorzüglichen Geschmack, mein gnädiges Fräulein –« begann er mit
               unwillkürlich ein Wenig stockender, undeutlich verschleierter Stimme. Die Dame schien Adams Anrede vollständig überhört zu haben. Sie klopfte mit dem
               Löffel sehr energisch an ihr Kaffeeglas und bestellte bei dem Kellner, der
               herangestürzt kam, noch einen Eiskaffee. »Mein Kind! Ich bitte Dich! Thu' doch nicht
               so! Du hast Dich eben 'mal versehen! ... Dieser Fatzke! Dieses anlackirte Rhinoceros
               – – kannst Du Dich denn nicht losmachen? Komm! Es ist viel gescheiter, wenn wir beide
               heute zusammenschlafen –« Adam hatte schon etwas lauter und zudringlicher gesprochen.
               Die Apathie der Dame ärgerte ihn. Aber das kleine Weib rührte und regte sich nicht.
               Es saß sehr steif, sehr abgewandt, sehr unnahbar da. Jetzt kam das Getränk. »Noch ein Eiskaffee!« Die schöne Sünderin beugte sich graziös
               über die beiden zarten, sauberen Strohröhrchen und zog sie zwischen die schmalen,
               dünnen, blaßrothen Lippenlinien. Gerade dabei erhielt Adam einen kurzen, äußerst
               liebenswürdigen und aufmunternden Seitenblick. Der Herr Doctor hatte die Belagerung schon abbrechen wollen. Aber seine Sache schien
               doch gar nicht so ungünstig zu stehen. Wenn nur der Mensch ... der unbequeme Bursche
               noch ein paar Sekunden bleiben wollte, wo er war. 
                »Wie soll ich ihn denn los werden –? Heute muß ich schon ... morgen – wir können uns
               ja irgendwo treffen –« »Ach was morgen! Heute! Es ist übrigens schon längst ›heute‹, mein Kind – und wir
               thun sehr gut, wenn wir dieses ominöse ›heute‹ recht früh anfangen ... mir wäre es
               recht, wenn wir es auch – –« Adam hielt plötzlich inne. Er hatte zufällig nach dem nächsten Billard hinübergesehen
               und bemerkt, daß dort der Ritter der Dame stand, anscheinend dem Spiele zusah, in
               Wahrheit aber seine Auserwählte und ihren neuen Galan scharf beobachtete. »Der Würfel ist gefallen, Kind – Dein Herr und König hat schon Lunte gerochen – die
               Sache wird sich sofort entscheiden –« »Um Gottes Willen –!« Jetzt kam der gute Mann affektirt-nachlässig, die Hände in den Hosentaschen, im
               Gesicht einen Ausdruck furchtsamer Verbissenheit, nach seinem Stuhle
               zurückgeschlendert. Er setzte sich langsam, nachdrücklich nieder, griff nach seinem
               Glase und würdigte die Dame seines Herzens keines Blickes. Adam aber Hub an, also zu ihm zu sprechen: »Gestatten Sie, mein Herr, daß ich mich
               vorstelle! Mein Name ist Doctor Mensch. Ich sehe, daß Sie  Auf diesen feierlichen Appell schien der Herr allerdings nicht besonders vorbereitet
               gewesen zu sein. Er machte ein mehr verblüfftes, denn verwundertes Gesicht und fuhr
               mit den Augen rathlos zwischen Adam und seinem ungetreuen kleinen Weibe hin und her.
               Endlich knirschte er ein gepreßtes »Mein Herr –!« heraus, dem gleich darauf ein
               ebenso heiseres »Emmy –!« folgte. Die Dame ließ ihre beiden Kämpen sich balgen. Sie saß wieder sehr steif, sehr
               reservirt, sehr unnahbar da. An den Nachbartischen war es auffallend ruhiger
               geworden. »Unverschämte Frechheit –!« »Aber ... mein Gott! Wünschen Sie denn noch etwas?« wandte sich Adam mit gemachtem
               Erstaunen an sein Gegenüber. »Die Sache muß  Adam warf eine Visitenkarte auf den Tisch, die sein Gegner sehr schnell zu sich
               steckte und dafür die seine hinschleuderte. »Ah ... mein Herr ... nun! ... wie ich sehe, sind Sie ... mein Gott! Sie sind ja
               wirklich Kaufmann ... Vertreter der Firma ... Firma Dietz & Sperling ...
               Seidenmanufactur ... Freiberg ... hm! ... Alle Hochachtung – doch ... nun – das wird
               sich ja finden – also ... vorläufig – ich wäre für Sie ausnahmsweise zu Hause ...
               doch – pardon! – noch eine Frage – sind Sie ... vielleicht sind Sie Reserve-Officier?
               Es könnte ja doch sein, obwohl auf Ihrer Karte –« »Nein!« »Ich danke!« »Kellner! Zahlen!« »Sehr wohl!« »Ein Bier ...« »Fünfundzwanzig Pfennige – und zwei Eiskaffees –« »Die bezahle ich natürlich!« erklärte Adam mit vorspringendem Pathos. »Ah! Sehr wohl! Danke sehr!« begriff der Kellner. »Also – wir sprechen uns noch –« »Wird mir natürlich eine Ehre sein –« Der geschlagene Held – »ein patenter Jammerkerl!« urtheilte ihm Adam halblaut nach –
               verließ die Wahlstatt. 
                Eine kleine Frist darauf verließ Adam mit seiner köstlichen Kriegsbeute das Lokal.
               Die beiden schritten Arm in Arm, eng aneinandergeschmiegt, durch die stillen Straßen
               dahin und plauderten miteinander und neckten sich und kosten, als stellten sie vor
               ein bräutlich liebend Paar. Und der Nachtwind strich um sie herum und zauste zaghaft
               an ihnen und blies sie sanft an und lauschte auf die Ouvertüre der Liebesnacht,
               welche zwei Menschenkinder feiern wollten, die sich vorher noch nie begegnet waren
               ... die der Gott der Stunde heute zusammengethan ... Es war zwischen zwei und drei
               Uhr. Der Himmel ließ soeben sein starres, gebundenes Schwarz in die erste hellere,
               mehr dunkelblaue Farbenwellung hinüberschlüpfen. Der Schlummer des Lichts begann
               unmerklich leiser und leiser zu werden. Bald mußte es aufwachen und den ganzen
               Horizont überflammen. Adam aber vergaß in den weißen Armen seiner In immerhin ziemlich prägnantem Einsiedlerstyle durchlebte Adam die nächsten Tage und
               Wochen. Der zeitweilige Verkehr mit Emmy, die ihn öfter besuchte, und mit welcher er
               ab und zu kleinere Spaziergänge machte, hatte für ihn kaum etwas Anschraubendes,
               Bestimmendes, Ablenkendes, Hinauszwingendes. Emmy war doch ganz feinfühlig und
               zurückhaltend. Wohl gestand sich der Herr Doctor mit leisem Bedauern ein, daß ihm in dieser Zeit der
               Stille und Ebbe alles geistig Größere, Bedeutendere, Imposantere fern und versagt
               blieb. Aber dieses Bedauern war doch schließlich nur ein sehr nüchternes und
               oberflächliches. Adam verspürte zuweilen einen Mangel, den er sich halb
               unwillkürlich, halb künstlich, aus Erinnerungen und zufälligen Vergleichen zwischen
               früheren, bewegteren Tagen und dem gleichmäßigeren Jetzt zusammenbuk. Das war aber
               mehr eine correkte, etwas wehmüthig angesprenkelte Abstraktion, denn ein redlicher
               Vollschmerz. Adam hatte sich zwar vorgenommen, die Beziehungsfäden zu Lydia nicht leichtsinnig zu
               verschleppen ... aber wie er so von Tag zu Tag  Eines Tages war Adam wieder einmal von Emmy um die Mittagsstunde abgeholt worden. Sie
               pflegten dann zusammen zu speisen ... aus Pietät und Anhänglichkeit in jenem Café, in
               dem sie sich kennen gelernt, eine Tasse Melange zu trinken ... und nachher eine Weile
               zu promeniren. Sie tändelten und plauderten mit einander ... sie erzählten sich Dies
               und Das ... sie langweilten sich fast ... und waren doch eigenthümlich angeregt, wenn
               auch sanft nur und verhalten. Ab und zu ließ Adam, mehr zufällig denn absichtlich,
               ein ernsteres Wort fallen, das Emmy mit drolliger Gewichtigkeit aufnahm und manchmal
               zum selbständigen Gesprächsmotiv zu machen versuchte. Adam verstand das kleine Weib
               und mußte lächeln. O! Emmy wußte die Ehre zu schätzen ... die Ehre, mit Herrn Doctor
               Mensch verkehren zu dürfen. Sie war nicht unbeanlagt und gewiß geistig nicht ganz
               bedürfnißlos. Oefter schon hatte sie Adam, halb im Ernste, halb im willkommenen
               Spaße, den Vorwurf gemacht, daß er sie zu geringschätzig behandelte ... zu sehr die
               Geliebte ... zu wenig den Menschen in ihr sähe. Aber war sie denn im Stande, den
               Untergrund seines Gedankenlebens aufzuwühlen? Wenn sie zu  Nun ja! Kellnerin war sie gewesen – und jetzt »privatisirte« sie. Aber jeden
               Augenblick konnte sie wieder irgendwo Stellung nehmen – schließlich wieder in ein
               Geschäft als Verkäuferin eintreten ... oder als Putzmacherin, Maschinennähterin,
               »kalte Mamsell« oder so etwas Aehnliches »gehen« – jedoch ... war dazu nicht immer
               noch Zeit? Warum denn nicht? Jetzt lebte  Und nun promenirten sie heute in dem kleinen Stadtpark. Nach dem Walde waren sie
               lieber nicht hinausgegangen. Es sah aus, als ob es jeden Augenblick regnen wollte.
               Die Luft ging kühl ... ganz gewiß zu kühl für die letzten Maitage. Die Natur machte
               ein halb bekümmertes, halb gleichgültiges Gesicht. Adam erschien sie wie verwittwet,
               wie verwaist. Da hatten alle Quellen eines ehelichen Sonnenlebens zu sprudeln
               aufgehört – ernst und zurückhaltend, wie in windstillen Oktobertagen, stand Baum und
               Strauch da ... nur die prahlerischen Farbensymphonie'n des Herbstes fehlten – aber
               Adam war es zu Sinn, als ob dieses schwere, stumpfe, glanzlose Grün nicht echt – als
               ob es von den Cypressen der ganzen Welt zusammengeborgt wäre .... Der Herr Doctor war heute wieder einmal sehr schweigsam. Die Sprödigkeit und
               Neutralität der Natur zwangen ihn noch mehr in sich zurück. Es lastete kaum ein
               besonderer Druck auf ihm. Und doch konnte er es nicht über sich gewinnen, sich in ein
               längeres, zusammenhängendes Gespräch mit Emmy einzulassen. Ab und zu fiel ein Wort,
               welches aber mehr aus dem Bedürfniß heraus, das Peinliche und Drückende dieser Stille
               zu vermindern, gesprochen  »Adam! Du bist heute unausstehlich! ...« Emmy hatte nicht länger an sich halten
               können. »Hm! . Unausstehlich ... warum, Kind? Ich träumte nur wieder einmal allerlei dummes
               Zeug zusammen ... Du kennst ja meine Schwäche ... Aber wir wollen bald umkehren – ja?
               Ich möchte, solange es Tag ist ... so ... -lange es ... Tag ist – hm! ... Emmy, weißt
               Du: die Sonne ist eigentlich ein furchtbar überflüssiges Möbel – –« »Aber Adam! ...« »Was denn? . Sieh mal, wenn – also wenn – – denke Dir zunächst 'mal einen Laubfrosch
               – –« »Einen Laubfrosch? ... Das wird ja immer hübscher –« Emmy lachte sehr aufgeräumt. 
                »Eine Perrücke? Adam! Ich glaube, Du bist – –« »Und denke Dir drittens eine Schale Spargelsalat – –« »Aber nein! – sei still! ... das ist ja zum Verrücktwerden! ...« »Ja! – also – aber Du hast mich ganz aus dem Konzept gebracht – nun hör' zu: wir
               setzen den jrasjrünen Laubfrosch in den Spargelsalat und decken die Perrücke darüber
               – jetzt rathe 'mal, was das ist? .« »Ich halte mir die Ohren zu ... sei still ... sei still! ...« Emmy drückte die Finger
               gegen ihre allerliebsten Ohrmuscheln und trippelte mit komischer Eile einige Schritte
               voraus. Nun mündete der schmale Spazierpfad, auf dem die beiden bis jetzt
               hingeschritten waren, in den breiten Hauptweg des Parkes aus. Quer über den Alleedamm kam ein Herr auf das Paar zu. »Ah! Herr Doctor! . Habe ich endlich einmal wieder das Vergnügen – ich dachte, Sie
               wären längst nach unseren Kolonie'n als kaiserlich deutscher Dolmetscher oder mit
               sonst 'nem Ulke chargiert ausgewandert ... Und nun ... hier ... auf altem Boden noch
               – dazu in reizender Damenbegleitung –« Herr von Bodenburg hatte den Hut gezogen, mit eleganter Verbeugung seine rechte Hand
               Adam entgegengestreckt und zugleich, ein Lächeln des Erstaunens und der Genugthuung
               im Gesicht, einen kurzen, prüfenden Blick auf Emmy geworfen. 
                »Helfen Sie mir, Herr Referendar – ich suchte meine Frau soeben über die inneren
               Beziehungen, in welchen ein Laubfrosch zu einer Schüssel Perrückensalat steht,
               aufzuklären – aber sie will mich durchaus nicht verstehen –« »Hm! hm! ...« lächelte Herr von Bodenburg wohlwollend, herablassend, als hätte er
               recht gut verstanden, »daß es sich um einen barocken Spaß handelte – ›Perrückensalat‹
               – nicht übel, Herr Doctor –!« »Nicht wahr – Sie wissen, was ich meine? ... Natürlich wissen Sie's – dann können
               Sie's mir vielleicht sagen, Herr Referendar? Ja? Ich bin mir nämlich in diesem
               Augenblick selbst ein riesiges Räthsel ... Ich weiß absolut nicht, was ich mir unter
               ›Perrückensalat‹ vorstellen soll – Goethe sagt zwar, die Welt sei ein Sardellensalat,
               aber – aha! Lassen Sie uns nachdenken, meine Freunde! . Wir finden sie – ich sage
               Ihnen: wir finden sie, die Lösung nämlich dieses Räthsels ... wir finden sie – ich
               wette um einen Korb Röderer, Herr Referendar, daß wir sie finden, die verdammte Hexe
               –!« Adam lachte aus vollem Halse, unangenehm energisch, dröhnend. Er schüttelte sich und
               lachte, daß ihm die Thränen über die Backen liefen. Ein  »Also, meine Freunde – es wird Zeit, daß die Götterdämmerung endlich losgeht! – Ich
               ersticke an diesem tristen Zuschauerjargon, den man immer radebrechen muß ... Emmy!
               Sehen Sie, Herr Referendar – das ist nun auch ›so Eine‹ ... ich habe das kleine,
               entzückende Weib neulich Abend einem überflüssigen Laffen abgejagt – aber glauben Sie
               wohl, daß es bisher zum geringsten tragischen Konflikte zwischen uns ge kommen wäre?
               . Keene Spur, Verehrtester! Es ist so blutig langweilig auf der Welt – die
               Leidenschaft ist todt – und die großen Gefühle sind pensionirt ... Lassen wir wir uns
               dito pensioniren, lieber Mitmensch – –« »Sie sind heute in einer eigenartigen Stimmung, Herr Doctor!« »Was hast Du nur, Adam –?« »Ich? Nichts, Kind! Gar Nichts! Aber wollen wir nicht heimwärts ziehen, wie die ...
               nun! ... Wie die bewußten Schwalben im Herbst? ... Meine Stunde wenigstens ist
               gekommen ... Sie begleiten uns vielleicht, Herr Referendar –?« »Wenn Sie gütigst gestatten –« »Bitte sehr –« Die drei kehrten um. Da kam ihnen ein offener, Mit verlegener Hast grüßte Adam. Er hatte im Augenblicke keine Zeit, über die Frage
               nachzugrübeln: Warum er denn jetzt nicht dort neben dieser schönen Frau säße ...
               neben dieser schönen Frau, die – die – hm! ... na ja! – und so weiter ... Er fühlte das Auge Emmys auf sich liegen, nun lasten. Doch da setzte das
               Pferdegetrappel plötzlich aus. Adam sah sich um, ungewollt und halb unbewußt erfreut,
               daß er eine Gelegenheit erhielt, die unvermeidliche Frage Emmys noch
               hinauszuschieben. Aber er war ihr doch eigentlich gar keine Rechenschaft schuldig.
               Der Wagen hielt in einiger Entfernung ... und der Herr Doctor bemerkte, wie sich Frau
               Lange über den Schlag lehnte und ihn zu sich heranwinkte. Er war unschlüssig. Er
               wurde aufs Neue verlegen. Er warf scheue Blicke auf Emmy und Herrn von Bodenburg, die
               ihn fragend, erstaunt ansahen. »Erlaube, Emmy! .« stieß er endlich heraus – »Pardon, Herr Referendar – ich – ich ...
               bin sogleich zurück –« »Sind Sie frei, Herr Doctor? ...« redete ihn Frau Lange an und streckte ihm ihre
               kleine, volle, schwarzbehandschuhte Rechte entgegen. »Dann steigen  Adam war in peinlichster Verlegenheit. Er konnte doch Emmy unmöglich stehen lassen.
               Aber – nein! – das ging auch nicht! – zugeben durfte er doch auch nicht, daß er ...
               er der Ritter ... der Liebhaber dieser Dame wäre – – er zögerte, er wurde immer
               befangener – »gnädige Frau –« stammelte er – – »Ach so, Herr Doctor – nun ... wenn Sie engagirt sind – natürlich – dann verzichte
               ich – – Ihre Dame – –« »Pardon! . Davon kann wohl keine Rede sein – ich begegnete vorhin dem Herrn in
               Begleitung der Dame – ein Bekannter von mir, Referendar von Bodenburg – aber ich ...
               ich ... ich müßte mich doch erst entschuldigen und verabschieden, ehe ich Ihrer
               liebenswürdigen Aufforderung folgen dürfte – gestatten Sie also, gnädige Frau –« »Bitte! ...« Das klang sehr gleichmüthig ... es war eben nur mit den Achseln gezuckt,
               kaum mit dem Munde gesprochen. Lydias frische, volle Stimmung schien einen herzhaften
               Sprung erhalten zu haben. Als Adam vom Wagen Frau Langes zu Emmy und Herrn von Bodenburg, die, vielleicht
               absichtlich mit feiner Diskretion, vielleicht unabsichtlich, in entgegengesetzter
                Emmy sah mit einem halb ironischen, halb traurigen Blicke Adam an. Natürlich! Sie
               hatte ihn verstanden. Der Herr Referendar war entzückt. Ihm gefiel das kleine Weib
               ausnehmend. Ha! . »So Eine« – Schwerebret! – »so Eine« war schließlich auch einmal
               für ihn zu Hause. – 
                »Gnädige Frau! –« »Lügen Sie mir doch nichts vor, Herr Doctor! . Ich erkannte Sie längst, bevor Sie
               mich sahen ... Sie gingen auf der linken Seite der Dame – das sagt doch genug – nicht
               wahr?« »Wenn Sie eine Zufälligkeit – eine pure Zufälligkeit – nun ja doch! ... so besonders
               schwer ist es ja nicht, einen Menschen zu verdächtigen –« Adam hielt es für
               praktisch, den Beleidigten zu spielen. Mit verschränkten Armen so dastehen ... sich
               nicht vertheidigen, obwohl man alles Recht auf seiner Seite hat ... sich ruhig
               abschlachten lassen im süßen Vollgefühl, daß der Gegner ein schreiendes Unrecht
               begeht, indem er sotanes Abschlachten eben vollbringt: oh! . auch das kann Wollust
               ... beißende, betäubende Wollust sein ... »Herr Doctor – ich bitte Sie! ... Aber lassen wir das! . Was ... was gehen mich Ihre
               Neigungen – Ihre ... Ihre Gewohnheiten – Ihre sonstigen ... Beziehungen an! ... Ich
               wollte Ihnen einen famosen Spaß erzählen, den ich heute früh erlebt habe – nun ... um
               es gerade heraus zu sagen: ich – ich habe mich – heute früh verlobt ... Was? das ist
               doch göttlich – nicht? Und Sie sehen, wie glücklich ich bin! ... Ich sage Ihnen: wie
               neugeboren! da weiß man doch wenigstens  Adam war doch zusammengefahren. Das hatte er nicht erwartet. Einen Augenblick dachte
               und fühlte er nichts. Wie gelähmt war er. – Dann zischte das Leben wieder gewaltig in
               ihm auf. Eine scharfe Blässe bedeckte sein Gesicht, an welchem jetzt alles
               Ungleichmäßige, was es besaß, in greller Klarheit hervortrat. Nun wurde er glühend
               roth, er zitterte an allen Gliedern, die Sprache versagte ihm, er athmete gepreßt,
               der Blick seines Auges wurde unsicher ... es war ihm, als ob in seiner Brust eine
               Faust in die Höhe wachse und sich mit aller Wucht in den Kehlkopfpresse – und doch
               sagte er sich, daß er sich beherrschen ... gewaltsam zur Ruhe zwingen müßte, wenn er
               sich nicht vor Lydia unsterblich blamiren wollte – er ärgerte sich wüthend über sich
               ... er verachtete sich ... er bemerkte entsetzt, daß sich all' seine Willenskraft
               plötzlich vollkommen machtlos erwies – endlich knirschte er ein heiseres, kaum
               verständliches »Lydia –!« hervor. Frau Lange hatte den Eindruck, den ihr Geständniß auf den Herrn Doctor gemacht, sehr
               genau beobachtet. Sie freute sich zunächst außerordentlich über diese erschütternde
               Wirkung. Dann wurde sie sehr ernst. Wenn Adam von der Nachricht, daß sie sich verlobt
               habe, so furchtbar angefaßt wurde dann – – nun dann mußte sie für ihn ... mußte sie
               in seinem Leben doch eine größere Bedeutung  »– Herr Doctor –!« Lydia wußte nicht recht ... sie war erschrocken, verlegen, fast
               bekümmert – aber Alles nicht ganz rein, es zweifelte etwas Unklares in ihr – Adam hatte sich gefaßt. Seine Stimme klang noch gepreßt und stockend, aber äußerlich
               nahm er sich doch bedeutend kühler und ruhiger aus. »Sie haben Recht, gnädige Frau – da bleibt mir wirklich nichts weiter übrig, als
               Ihnen meine herzlichsten Glückwünsche auszusprechen –« »Ich danke Ihnen verbindlichst, Herr Doctor! .« Lydia lächelte
               schelmisch-ironisch. Dann schwiegen beide eine kleine Weile. Nun begann Lydia wieder, einen
               schmollend-vorwurfsvollen Ausdruck in der Stimme: »Aber Sie fragen ja gar »Ich bitte Sie, gnädige Frau! Einem armen Burschen, der todeswund am Boden liegt, ist
               es so ziemlich gleichgültig, wer ihm die Kugel in die Brust gejagt hat – er weiß nur,
               daß man ihm das Aufstehen verleidet hat –« antwortete Adam mit affektirter Trauer und
               Resignation. »Na – nehmen Sie's nur nicht zu tragisch, Herr Doctor! . Sie thun ja gerade so, als
               ob ... nun! – jedenfalls sind Sie wieder einmal auf dem besten Wege, Ihnen und mir
               Etwas vorzulügen –« »Sie sind doch eine unverbesserliche Zweiflerin, Lydia! .« Das hatte Adam in
               ehrlichstem Ernste, wirklich bekümmert, gesprochen. »Ich will Ihnen reinen Wein einschenken, lieber Freund! Die Geschichte von der
               Verlobung war natürlich nur ein Scherz ... Ich habe heute früh allerdings einen
               Heirathsantrag erhalten – von – aber das ist Ihnen ja gleichgültig ... Ein Major
               außer Dienst – nebenbei Weinhändler und Agent einer Lebensversicherungsgesellschaft –
               natürlich von Adel – übrigens 'n ganz passabler Mensch – nur 'n Bissel zu alt ... 'n
               Bissel zu unbedeutend und ... und 'n Bissel zu verschuldet – hat mich schon seit Jahr
               und Tag mit seinen Aufmerksamkeiten verfolgt – ist mir nachgereist – u.s.w. – u.s.w.
               – aber – pardon! – das interessirt Sie ja nicht – also ... nun! – ich habe für die
               Ehre gedankt, Frau von ... von X oder Y zu werden ... Mein  »So? – Glauben Sie, gnädige Frau? –« Adam hatte sehr kalt und gleichmüthig geantwortet. Er vermied es, Lydia anzusehen. Er
               wandte sich ab und schien die ihm gegenüber liegende Front des Parkes mit
               außerordentlicher Aufmerksamkeit zu betrachten. Seine Finger trommelten mit nervös
               schwirrendem Nachdruck auf dem Wagenschlage herum. Der Wagen hatte das ganze Gehölz durchfahren und näherte sich jetzt – auf einer
               anderen Seite – der Stadt. Die ersten Tropfen eines leichten Regens rieselten
               nieder. Lydia war empört. Eine verworrene Fülle von Gedanken und Gefühlen durchgährte sie.
               Sie wußte nicht, wie sie ihrem Aerger, ihrer Erbitterung auf eine besonders maliziöse
               Weise Luft machen sollte. Man kam der Stadt immer näher. »Gestatten Sie, daß ich hier aussteige, gnädige Frau –« begann Adam jetzt und sah
               Lydia von der Seite an ... »Ah! – Fräulein Irmer ... gewiß mit ihrem Vater! . Der Mann sieht sehr leidend aus –
               er scheint doch recht hinfällig zu sein –« Adam wandte sich schnell um ... und bemerkte, wie Herr Doctor Irmer, von Hedwig
               geführt, langsam ... sehr langsam, zusammengebückt, mit dem Stocke in der linken Hand
               unsicher vor sich hintastend, herankam. Adam grüßte mit zufahrend pathetischer  »Gestatten Sie, daß ich hier aussteige, gnädige Frau! ...« wiederholte Adam, als der
               Wagen kaum noch hundert Schritt von dem Ausgang des Parkes entfernt war – »und« –
               fügte er leiser hinzu – »wann werden Sie einmal für mich zu Hause sein, Lydia? Das
               geht so nicht weiter – das ertrage ich nicht länger – die Sache muß zur Entscheidung
               kommen – – oder – ja! – das ist besser – ich schreibe Ihnen –« »Wie Sie wollen, Herr Doctor. Ich weiß übrigens nicht, was Sie mir – doch – nebenbei
               bemerkt – ich verreise demnächst auf einige Wochen –« Frau Lange ließ halten. Adam stieg aus und zog den Hut. »Adieu! ...« Das klang entsetzlich kurz und schroff. Der Wagen rollte davon. Es regnete stärker. Adam schlug die Richtung nach seiner Wohnung ein. Das leise Prickeln und verhaltene
               Stechen der Regentropfen that ihm fast wohl. Bei einer solchen Naturstimmung fliegen
               keine großen Gedanken  Er fand einen Brief von seinem Bruder vor, welcher schrieb, daß er sich verlobt
               hätte. Adam las die nichtssagende, umständlich-unbeholfene Epistel flüchtig durch und
               warf sie in den Papierkorb. Was ... wer war ihm sein Bruder? Er hatte ihn seit Jahren
               nicht gesehen. Adam besaß so gar kein Talent, verwandtschaftliche Instinkte bei sich
               zu pflegen. Aber noch ein Brief war angekommen: eine sehr liebenswürdige Einladung von Irmers für
               übermorgen Abend: »Zu einer Tasse Thee«. »Ah! So kommst Du also wieder einmal an die
               Reihe, geliebte Hedwig –« versetzte halblaut vor sich hin dieser Mensch, um den sich
               ... andere Menschen zu »reißen« schienen, »sieh da! das ist hübsch von Dir! ...« Ihr
               wechselt Euch fürwahr sehr nett ab, Kinder! »Lydia – Hedwig – Emmy – Emmy – Hedwig –
               Lydia – Hedwig – Lydia – Emmy –:  In der folgenden Nacht schlief er sehr unruhig. Er wachte öfter auf – und so oft er
               aufwachte, mußte er daran denken, daß dieser dumme Kerl von Referendar und seine Emmy
               jetzt wohl in süßem Minnespiel beieinander wären. Es war zum Rasendwerden. »Wahrhaftig! Nächstens werde ich mich auch noch in die Hure verliebt haben ...«
               knurrte er einmal erbost vor sich hin. – Und nun war die Stunde gekommen, da Adam sich aufmachen durfte, der Irmer'schen
               Einladung Folge zu leisten. Um die Zeit, da der Nachmittag Miene zu machen begann, sich zum Abend auszuwölben,
               war der Herr Doctor natürlich mit sich einig gewesen, nicht zu Irmers zu gehen, sich
               noch entschuldigen zu lassen. Er war soeben erst nach Hause gekommen. Am Vormittage hatte er sich, von einer unerträglich zerfaserten und zerkrümelten
               Stimmung gequält, fast aus seiner Wohnung geflüchtet ... hatte er sich geflüchtet vor
               sich selber ... vor einem Gespenst ... vor der furchtbaren Entdeckung, daß er in
               dieser Stimmung Welt und Leben gegenüber vollständig waffenlos wäre. Die stille,
               köstliche Heiterkeit des Herzens, mit welcher er gestern heimgekehrt war, hatte sich
               ihm bis auf den letzten, mageren Nachglanz entzogen ... er verstand sie nicht mehr
               ... er konnte nicht begreifen, daß er sie besessen ... er verachtete sich, weil er
               das nicht begreifen, weil er keinen Zusammenhang finden konnte ... und  Und so war er denn auch vor seiner Stimmung geflohen ... hatte sich mit eintöniger
               Nachdrücklichkeit eingeredet, daß er einige Besorgungen, die er schon längst hatte
               machen wollen, nicht länger aufschieben könnte ... war, von den Eindrücken der
               Außenwelt bestürmt, überhäuft, zerstreut, endlich auch etwas ruhiger geworden ...
               hatte dann mit auffälligem Appetit zu Mittag gespeist ... und schließlich den größten
               Theil des Nachmittags im Café Caesar verstumpftsinnt. Einmal war hier Herr von
               Bodenburg vor ihm aufgetaucht, hatte sich aber mit merkwürdiger Eile sehr bald wieder
               empfohlen. Adam hatte lächeln müssen: der Herr Referendar schien wahrhaftig ein böses
               Gewissen zu haben! Er sollte die Emmy, die eben doch weiter nichts als auch »so Eine«
               war, nur ruhig zu seinem Privatgebrauche engagiren – er, Adam Mensch, würde nicht das
               Geringste dagegen einzuwenden haben! Was war ihm denn diese schöne Sünderin mit dem
               verzettelten Herzensleben und dem beschränkten Intellekt?  Aber der Groll gegen sich selbst ... der Aerger über seinen taktischen Schnitzer
               hatte doch nicht entscheidend bei Adam nachgewirkt. Nun er zu Hause war und sich
               mechanisch auf den Besuch bei  Apathisch lag Adam auf dem Sopha. Es dünkte ihn erschütternd komisch, daß er sich
               soeben einen frischen Kragen umgeknöpft. Aber im nächsten Augenblicke ertappte er
               sich schon dabei, wie er nach einem besonders drastischen und impertinenten Motive
               suchte, mit dem er heute Abend Fräulein Irmer traktiren wollte. Adam wurde sich klar
               darüber, daß er das unnatürliche Verhältniß, in welchem heute das männliche und
               weibliche Geschlecht zu einander stehen, einmal mit rücksichtsloser und, wenn
               nothwendig, mit cynischer Offenheit einer Dame gegenüber zur Sprache bringen mußte.
               Und diese Dame abzugeben ... nun! – dazu schien Fräulein Irmer, dieses blasse,
               spröde, in einem engen Leben hinkümmernde Weib, vorzüglich geeignet zu sein. Es war
               jedenfalls so etwas wie eine »That«, einmal mit der Brandfackel zu hantiren ... ein
               verlöschendes Dasein noch einmal den Traum von einem vollen, glühenden, ungehemmt
               vorwärtsstürmenden Leben träumen zu lassen ... Aber auch dieser Vorsatz erschien dem Herrn  Wenn er gehen wollte, mußte er übrigens bald aufbrechen. Aber warum sollte er denn
               gehen? Und doch ... mein Gott! – warum sollte er denn nicht gehen? Warum nicht? Man
               thut so Vieles in dieser Welt, weil man absolut nicht weiß, warum man es nicht thun
               sollte ... Und zudem: es war ja auch schon zu spät, sich noch entschuldigen zu
               lassen. Getröstet von dem Gedanken, daß er ohne Verletzung des »gesellschaftlichen
               Anstandes« jetzt nicht mehr ausbleiben konnte, machte sich Adam auf den Weg zu
               Irmers. Er pfiff das unsterblich schöne »Komm herab, o Madonna Theresa –« leise vor
               sich hin, löste es einige Male mit Motiven aus Wagners »Fliegendem Holländer« und
               »Siegfried« ab ... und schluckte mit verhaltener Wollust die schweren, schwülen Lüfte
               des zusammendämmernden, letzten Maiabends ein. Adam dachte nicht mehr an sich und
               vergaß, daß er nicht wußte, wer er war ... was er von der Welt ... und was diese Welt
               von ihm wollte. – Ja! Es war doch recht heiß bei Irmers ... in dem doch recht engen und niedrigen
               Wohnzimmer, in welchem die Drei, Vater, Tochter und Adam Mensch, um den runden
               Sophatisch beisammensaßen und einen »Imbiß« zu sich nahmen ... also einen kleinen
               Imbiß, den Adam wirklich etwas »frugal« finden mußte. Der Herr Doctor dachte
               unwillkürlich an den vornehmen Stil, an die Eleganz von Lydia's Wohnräumen zurück ...
               an die anheimelnde Lichtstimmung ... die behagliche, geschmackvolle Fülle, die sich
               im Arbeitscabinet Frau Lange's so wohlthuend dem empfänglichen Geiste mittheilte ...
               an das diskrete Werben des taktvoll arrangirten Reichthums um verständnißvolle
               Anerkennung – und ihn fror ein Wenig in dieser Umgebung, die nur von dem wehmüthigen
               Parfüm der notdürftig verhangenen, mühsam verschleierten Armut durchzittert wurde
               ... Die Unterhaltung wollte nicht recht in Gang kommen. Hedwig schien verstimmt zu sein.
               Ihr Gesicht war fast noch blässer und ernster, ihr Blut fast noch schwerer, als
               sonst. Bläulich schwarze Halbringe unter den Augen deuteten auf schlaflos  Herr Doctor Irmer hustete viel ... einen kurzen, trockenen, heiseren Stoßhusten. Er
               sah sehr zusammengedrückt und entwaffnet aus ... sehr muthlos und ängstlich. Oefter
               preßte er die langen, mageren, wachsgelben Finger der rechten Hand gespreizt gegen
               die Brust ... und athmete fast stöhnend. »Papa hat sich vorgestern erkältet ...« erklärte Hedwig mit einem kurzen, nicht ganz
               beziehungslosen Seitenblick auf Adam. Der Herr Doctor verstand. Das gnädige Fräulein
               hielt es also für überflüssig, auf Grund und Gelegenheit dieser Erkältung näher
               einzugehen. Hm! . Sie waren sich ja begegnet. Adam mußte sich das Uebrige selbst
               sagen können. Das that er denn auch. Zugleich ärgerte er sich aber, daß es Hedwig
               augenscheinlich vermeiden wollte, jene Begegnung selbst zu berühren. Sie war so
               harmlos. Und doch war Adam nicht im Stande, das gewiß nicht heikle, höchstens etwas
               pikante und widerhakige Motiv zur Sprache zu bringen.  Die Fenster standen offen. Auf der Straße war es still. Nur ab und zu stolperte ein
               Wagen über das Pflaster. Nun strich ein Luftzug herein, raschelte in den Papieren auf
               dem Schreibtische, zupfte an der grünen Gardine vor dem Bücherregal und gab der
               Lampenflamme ein kurzes, stechendes Zusammenzucken. Adam fühlte sich mit einem Male
               sehr angeheimelt von dieser einfachen, mit verhalten geschwätzigem Schweigen
               erfüllten Umgebung. Eine gewisse Stimmung ... ein zartes Fluidum rührender Poesie
               ließ sich schließlich auch aus dieser Gruppirung der Atome herausfühlen ... Der Herr
               Doctor wurde wärmer ... er erinnerte sich einiger Träumereien seiner Jugend ...
               einiger Träumereien, die ihm als Ideal ein schlichtes, bücherüberfülltes
               Arbeitszimmer vorgegaukelt ... und er saß unter seinen Schätzen, weltentrückt,  
                »Ich danke recht sehr –« Eigentlich aß Adam Caviar sehr gern. Aber der ihm von Fräulein Hedwig angebotene sah
               nicht besonders appetitlich aus ... schien doch schon ein Wenig alt, trocken, zähe,
               salzig geworden zu sein. »Aber etwas Wurst oder Käse oder etwas Beef nehmen Sie doch noch – ja? . Bitte!
               .« »Wenn Sie gütigst gestatten –« Adam bediente sich. »Papa, Du vergißt Dein Bier ganz ... willst du nicht 'mal trinken? . Es ist zwar
               etwas warm ... unser Keller taugt nicht viel –« »Mir ist gar nicht recht, Kind ... Du weißt ja ... und Bier – ich glaube, es ist
               besser, wenn ich's stehen lasse – es könnte mich noch mehr reizen – gieb mir bitte
               lieber noch einen Schluck Thee – obwohl Thee meinen Nerven – aber verzeihen Sie nur,
               Herr Doctor! Wir haben's diesmal schlecht getroffen ... Sie hätten uns übrigens schon
               längst wieder einmal aufsuchen sollen ... Hedwig sprach öfter von Ihnen – ich bin
               heute leider sehr unpäßlich – vorgestern fühlte ich mich so wohl und frisch, wie
               lange nicht – und nun –« Ein neuer Hustenanfall unterbrach die mühsam, schleppend, unter stoßendem Athmen
               hingelispelten Worte Irmers. Adam sah zu Hedwig hinüber. Sie hatte sich zu ihrem Vater gekehrt und wischte diesem
               mit einem frischen, leinenen Tuche den Schweiß von der in »Was arbeiten Sie jetzt, Herr Doctor?« fragte Irmer nach einer kleinen Weile und sah
               mit müdem, erloschenem Blick zu seinem Nachbar hin. »Ach Gott! Dies und Das! Es ist nicht der Mühe werth. Ich mache jetzt
               anthropologische Studien – die sind werthvoller und ... nothwendiger –« bemerkte Adam
               kurz. Hedwig sah mit unsäglich wehmüthigem Blicke zu ihrem Vater hin. Eine längere Pause entstand. Adam betrachtete mit sehr gemischten Empfindungen die
               beiden Menschen, die da vor ihm saßen. Er fühlte sich nicht wohl bei ihnen – nein!
               Ihre Hülflosigkeit machte ihn nervös ... peinigte, beklemmte ihn. Und doch
               appellirten sie, gewiß ganz, ohne daß sie es wollten, an sein Mitleid. Sie erwählten
               ihn unwillkürlich zum Vertrauten ihrer Schmerzen ... und sie wandten sich, gewiß
               nicht minder unbewußt, an ihn um Hülfe ... um Linderung ... Rettung ... Nun fiel es
               Adam schwer aufs Herz ... nun that es ihm sehr weh, daß er nicht helfen konnte ...
               Das »Schicksal« mußte wieder einmal seinen üblichen Lauf nehmen. Eines Tages würde
               Irmer sterben und  Doch nein! Das ging zu weit. Das war überflüssig. Was sollten diese tragikomischen
               Betrachtungen hier? Adam sagte sich nicht mehr klar, fühlte aber instinktiv, daß er
               auf diesem Wege wieder einmal zu jenem Gebiete gelangen würde, mit dem er sich so oft
               in lautem Wort und leisem Gedanken beschäftigt: eben zu dem leidigen Verhältnisse, in
               das die beiden Geschlechter zu einander von Jugend auf durch Herkommen und Erziehung
               gestellt werden. Ach ja! Er hatte dieses Thema heute Abend Fräulein Irmer gegenüber
               auf's Tapet bringen wollen! Nun! Vielleicht kam die Gelegenheit dazu noch ... Adam fühlte Hedwigs fragenden Blick auf sich. Das hülflose, verlassene Weib hatte
               plötzlich alle Konvenienz bei Seite geschoben. Nichts mehr lag zwischen ihm und dem
               Manne, der ihm in ernstem, bewußtem Schweigen gegenübersaß. Nichts mehr sollte nach
               diesem Blicke, der zugleich unendlich trostlos und unendlich begehrend, zwischen
               ihnen liegen. Adam fühlte sich gewaltig ergriffen. Es wäre ein Frevel gewesen, ein
               Verbrechen an dem »heiligen Geiste der Menschheit« – an den Adam allerdings in seinen
                Die Kuckucksuhr über dem Sopha vermeldete glucksenden, mürrisch-verrosteten Tones die
               neunte Stunde. Hedwig erhob sich leise seufzend und wünschte mit müder, klangloser Stimme »Gesegnete
               Mahlzeit!« Adam war unschlüssig. Sollte er noch bleiben oder sollte er lieber gehen? Diesem
               Gefängniß ...  Adam verspürte einen bezwingenden Appetit nach einer guten Cigarre. Doch ... hier im
               Krankenzimmer wurde nicht geraucht. Er mußte sich den Appetit schon verkneifen. Das
               ärgerte ihn ein Wenig. Und nun knurrte er sich im Geiste schon wieder an, daß ihn
               eine solche Bagatelle überhaupt ärgern konnte. Allein er kam nicht über das
               peinigende Gefühl des Mangels hinweg. Was kümmerte ihn jetzt das Schicksal Hedwigs?
               Und der Anblick dieses leidenden, zusammengedrückten Mannes war ihm jetzt über Alles
               lästig. Um die unbequeme Stimmungsscene zu wechseln, wandte sich Adam eine Andeutung nach
               rechts und streifte mit müder, zögernder Hand die grüne Gardine vom Bücherregal
               zurück. Langsam drehte ihm Doctor Irmer sein bleiches, weißes Gesicht zu. Jäh ließ Adam die Gardine fahren. Er mußte seinem Impulse folgen. Er konnte nicht
               widerstehen. Er fühlte sich plötzlich auf's Tiefste durch die Geduld beleidigt, mit
               der Irmer sein elendes Leben trug, weitertrug, weiterschleppte. Nichts von Mitleid
               mehr und Verständniß war in ihm. Ein kochender Groll über dieses reizlose, werthlose
               Ertragen und  Hedwig hatte mit dem Mädchen, welches die zusammengestellten Teller abgeholt, das
               Zimmer verlassen. Sie trat in dem Augenblick wieder ein, als Adam ihren Vater, ohne
               jede äußere Vermittlung, barsch anfuhr: »– Aber ich bitte Sie, Herr Doctor – warum
               haben Sie diesem Hundeleben nicht schon längst ein Ende gemacht –?« Hedwig blickte halb erschreckt, halb erstaunt zu Adam hinüber, der, von seiner
               Offenheit selbst ein Wenig betroffen, wieder an der grünen Gardine zupfte. Ein
               leichtes Verlegenheitsroth stand doch auf seinem Gesicht. Irmer schien den psychologischen Proceß, der sich in Adams Brust abspielte, zu
               begreifen, zu durchschauen. Ein verhaltenes, nur markirtes, aber doch unverkennbar
               souveränes Lächeln legte sich auf eine kleine Weile über seine scharfen
               Dulderzüge. »Sie täuschen sich, Herr Doctor«, antwortete er nun mit seiner müden, schleppenden,
               heiseren Stimme, »– wenn Sie glauben, daß Ihr Leben etwa weniger elend sei, als das
               meine ... Ich leide nur sichtbarer, als Sie ... erkennbarer für jedes Laienauge – Sie
               – –« »Pardon! Ich fühle mich sehr wohl auf der Welt ... Aber verzeihen Sie mir meine
               brutale Geradheit – es fuhr mir so heraus –« »– Als Sie mich wie ein Häufchen Unglück vor sich sitzen sahen – ich begreife, Herr
               Doctor –« 
                »Was ist's denn, daß Sie noch an diesem Hundeleben festhält, wie Sie sagen –? Was
               denn –?« »Eigentlich nichts ... uneigentlich sehr viel –« erwiderte Adam gleichmüthig. Er
               hatte seine volle Selbstbeherrschung wiedergewonnen. »Mit dem ›uneigentlich‹ – das ist so 'ne Sache! Nun – Sie werden sich wohl ebenso
               täuschen, wie ich mich getäuscht habe, als ich in Ihren Jahren war ... Damals waren
               mir einzelne pessimistische Ahnungen und Stimmungen gleichsam Surrogate, wenn's mit
               dem Leben selber einmal nicht recht klappen wollte ... So wird's bei Ihnen auch sein.
               Aber Sie werden so sicher wie ich zu der Erkenntniß kommen, daß Sie sich belogen –
               allerdings Ihrer psychischen Combination gemäß belügen mußten ... Das ist ja eben das
               sogenannte ›Glück‹ der Jugend, daß sie sich an jedem Daseinsmomente zu sättigen
               vermag ... nach der Kette der Entwicklung aber, dem logischen Zwange der Fortbildung,
               nichts fragt. Es giebt natürlich noch Millionen andere Spielarten von Seelenanlage.
               Aber ich ging jetzt von der meinen aus und von der Ihrigen, die, wenn ich mich nicht
               sehr täusche, der meinen doch immerhin ziemlich verwandt ist ... Und darum werden
               Sie, Herr Doctor, mit der Zeit, früher oder später, zu denselben Resultaten kommen,
               zu denen ich gelangt bin. Ihr Selbstbetrug besteht nur darin, daß Sie Ihre
               Weiterentwickelung jetzt noch nicht voraussehen können. Jawohl: können!  Adam dünkte diese Ausführung Doctor Irmers gar seicht und oberflächlich. Was sollte
               er darauf erwidern? Hatte denn Irmer gar nicht herausgefühlt, daß er jene barsch
               herausgeschleuderte Vorwurfsfrage in tiefstem Grunde nur an sich selber gerichtet?
               Oh! Er war trotz seinen jungen Jahren in der »Erkenntniß« schon weiter
               vorgeschritten, als dieser arme, eingekapselte Entsagungsfanatiker und
               Kartoffelsuppenmeergreis glaubte. Ihre Seelenanlagen waren doch wohl unter sich
               ausnehmend verschieden. Allein – es tickte ihn, den Unmündigen und Kurzsichtigen zu
               spielen – sich so zu geberden, als coquettire er eigentlich nur mit seiner
               Blasirtheit ... als sei er noch voll von flammendem Jugendfeuer ... als halte er es
               wirklich noch der Mühe für werth, für ein Dutzend »bedeutender Ideale«
               einzutreten. Hedwig hatte sich einen Stuhl an den Tisch gerückt und eine Häkelarbeit vorgenommen.
               Sie hielt den Kopf über die Arbeit gebeugt ... sah nur zuweilen zu ihrem Vater auf
               ... und in ihrem Blick lag dann die ganze Sorge um den Leidenden, zugleich aber auch,
               wie es Adam schien, ein Wenig Ungeduld, ein Wenig Zorn. Selten schielte sie einmal zu
               Adam hinüber. Blendend hob sich das weiße Garn von der kirschbraunen Tischdecke ab.
               Mit diesem dunklen Untergrunde, den weißen Fingern, dem blaßgelben Teint und dem
               schwarzen Haar Hedwigs bildete es eine Farbengruppe voll einfach-bizarrer
               Plastik. 
                »Sie beurtheilen mich vielleicht doch etwas zu sehr nach sich, Herr Doctor –
               verzeihen Sie, daß ich sogleich mit einer deductio ad personam beginne. Es klingt ein
               Wenig paradox, enthält jedoch sehr viel Richtiges, wenn ich behaupte, daß wir, das
               heißt: ich und verschiedene Andere meiner Generation – wir sind übrigens so frech,
               uns immerhin zu den Besten des jungen Nachwuchses zu zählen! – also daß wir mit dem
               Momente – ich möchte beinahe sagen: angefangen haben, mit dem Sie und mit Ihnen gewiß
               Unzählige Ihrer Generation aufhören. Ihre Entwicklung hat sich den individuellen
               Verhältnissen gemäß, von denen Sie ausgingen, ganz organisch, ganz normal vollzogen.
               Aber die unsere nicht minder. Zu Ihren Resultaten sind wir in unserem Gedanken- und
               Gefühlsleben schon vor Jahr und Tag gelangt. In einem Punkte mögen Sie allerdings
               Recht haben: die Jugend, das heißt: unsere allerdings vielfach lädirte,
               durchbrochene, beeinträchtigte Kräftegruppe, läßt sich nicht verleugnen – sie muß
               sich nach den natürlichen Gesetzen alles Geschehenen auslösen und in Handlungen
               umsetzen. So arbeiten wir trotz all' unserer Müdigkeit ... und ›Blasirtheit‹ –
               arbeiten ... einmal zielbewußt ... zumeist aber nur im Zwange jenes so genannten
               metaphysischen Stadiums, wo das Individuum über sich  Adam unterbrach sich. Er wischte sich mit dem Taschentuche über die schweißfeucht
               überlaufene Stirn und nippte an dem Bierglase, das Hedwig vorhin wieder frisch
               gefüllt hatte. Im Allgemeinen war er mit sich ganz zufrieden. Er fühlte zwar sehr gut
               heraus, daß er hier und da den Nagel durchaus nicht auf den sogenannten Kopf
               getroffen hatte ... daß mancher Wurf fehl gegangen ... daß mancher Hieb abgerutscht
               war ... Vieles hatte er, ein Opfer seiner augenblicklichen, durchaus nicht so
               unbequemen, immerhin ganz »gemüthlichen« Situation, nur logisch aus der Erinnerung
               nachkonstruirt – Schwere, Tiefe und Ernst seines Motivs keineswegs erschöpft. Halb
               bewußt, halb unbewußt hatte er hier ein Zuviel, dort ein Zuwenig gegeben ... manchen
               Accent falsch aufgesetzt ... Lichter und Farben öfter etwas willkürlich vertheilt ...
               Aber das ist ja schließlich unvermeidlich, tröstete sich Adam. Im Monolog wie im
               Dialog ist die Anknüpfung und Fortführung der Gedankenreihe eine mehr oder weniger
               zufällige ... von der Associationsgewohnheit des Individuums abhängige ... Nicht die
               innere Geschlossenheit und  Aber welchen Eindruck hatte er denn eigentlich erzielen ... was hatte er bekämpfen
               ... wofür hatte er eintreten wollen? Adam mußte lächeln. Er kam sich einen Augenblick
               fast wie ein Beamter einer hochwohllöblichen Missionsgesellschaft vor. Doch ... zu
               Ruinen von der Zukunft predigen? Aber das war ja eben das Komische. Und nun stieg es
               also wieder wie Mittleid in ihm auf ... wie Mitleid vor Allem mit Hedwig, die
               verwelkte und verkümmerte ... und es so gar nicht verdiente. Und eine Art von
               sentimental-cynischem Erlöserdrang kam über ihn ... und er beschloß, um dieses Leben,
               dieses arme, verblühende Leben, für eine kleine Weile einen breiten, goldenen
               Sonnengürtel zu legen ... einen Sonnengürtel erheuchelter Liebe ... Dann konnte die
               Kerze ja langsam ausflackern, langsam verknisternd erlöschen .... »– Der Unterschied zwischen Ihnen und mir,« begann jetzt Irmer, nachdem er sich ein
               Wenig emporgerichtet und einmal tief aufgeathmet hatte, »ist nur der, daß mein
               Resignationsstandpunkt mehr ein  »– Das ist doch aber natürlich genug«, bemerkte Adam entgegen – »Sie scheinen ganz zu
               vergessen ... Herr Doctor, daß die Entwicklung des Individuums doch eine ausgemacht
               psychophysiologische ist! Das Alter ist eben etwas total Anderes, als die Jugend –
               sein specifisches Organ ist der Intellekt – Alter und Jugend, deren specifisches
               Organ meinetwegen das Herz ist, um mich der herkömmlichen Terminologie zu bedienen,
               verstehen sich im Grunde überhaupt nicht ... kommen sich nur durch gewisse logische
               Schlüsse in Diesem und Jenem näher – ebensowenig wie zum Beispiel der Kulturmensch
               unserer Tage seinen Urururahn, ich meine die Sippschaft der sogenannten ›ersten
               Menschen‹, versteht ... der ersten Menschen, bei denen das Gefühl jedenfalls auch das
               Primäre gewesen ist – das Gefühl, welches, in den ersten sprachlichen Tastversuchen
               objectivirt, zur Ausbildung des Denkververmögens als eines Organes, wenn ich so sagen
               darf, führte – was dann wiederum zurückwirkte und in seinem Reagens zur
               Differenzirung der Sprache Anlaß gab ... Wenn es möglich wäre – aus
               gesellschaftlichen und socialen Gründen ist es eben unmöglich –: dann sollten Alter
               und Jugend höchstens eine Partie Scat miteinander spielen, sich aber um Gotteswillen
               nicht auf irgendwelche ›tieferen‹ Gespräche, auf ›wesentliche‹ Debatten, kurz! auf
               einen intimeren Verkehr miteinander einlassen  »Nun begreife ich allerdings Ihre erste Frage, Herr Doctor, erst vollständig – die
               Seite, die Sie eben berührten, hatte ich bisher ganz außer Acht gelassen –« Adam fühlte sich von diesem Vorwurfe seines Wirthes – denn als etwas Anderes konnten
               die Worte kaum aufgefaßt werden – sehr unangenehm berührt. Nun blickten ihn auch die
               ernsten, schweren Augen Hedwigs fragend und zugleich bittend an. War er zu weit
               gegangen –? Eine Reihe vererbter, sogenannter »Anstandsgefühle« nahm von ihm
               Beschlag. Aber er war einmal im Zuge. Und er spürte, wie er lebendiger, wärmer,
               leidenschaftlicher geworden. Uebrigens – was wissen Herbst und Winter eigentlich vom
               Frühling? Aber er – verkörperte er in seiner Natur nicht alle vier Jahreszeiten
               zugleich? Und doch! Gab dieses Moment, wenn es thatsächlich existirte, nicht einen
               Widerspruch zu der von ihm Doctor Irmer gegenüber ausgesprochenen Anschauung ab? Es
               nahm sich fast so aus. Nein!  In einem Zuge trank Adam sein Bier aus. Gedankenverloren spielte er mit den Fingern
               noch an dem Henkel des Glaskruges herum. Hedwig erhob sich, eine neue Füllung zu
               besorgen. Zufällig ... wie zufällig berührten sich beider Hände. Sie sahen sich an.
               Grüßte die Jugend die Jugend? Sie wollten wenigstens beide jung sein. Das lag in
               diesem tiefen, sich einbohrenden Blick, mit dem sie umeinander warben. Ein diskreter
               Luftzug strich zu den offenen Fenstern herein. Die Lampe flackerte ein Wenig. Irmer
               lag wieder ganz zusammengesunken im Lehnstuhl und hatte die Augen geschlossen. Adam
               fühlte sich von einem Schwarme heftiger, unklarer Gefühle bestürmt. Es ging auf zehn
               Uhr. Langsam schlug Irmer seine Augen wieder auf und blickte ausdruckslos vor sich
               hin. »Willst Du Dich nicht lieber zurückziehen, Papa –? Du bist schläfrig –« fragte
               Hedwig. Adam erhob sich und bekundete damit, daß er sich empfehlen wollte. »Na! der Wink mit dem Zaunpfahl war eigentlich überflüssig,« knurrte er in sich
               hinein, natürlich verstimmt von der Taktlosigkeit Hedwigs. »Aber bitte, Herr Doctor–« begann jetzt diese ... und brach dann jäh ab. Sie konnte
               Adam doch unmöglich zum Bleiben auffordern. Der wußte nicht recht, was er machen
               sollte – 
                Hedwig führte ihren Vater, der mit Mühe einen Hustenausbruch unterdrückte, hinaus.
               Adam war allein. Er trat an's Fenster und legte sich weit über die Brüstung. Die
               Nacht war schwül. Am Himmel ein einförmiges Wolkengewirr ... schwere,  »Ich habe Ihrem Herrn Vater doch nicht weh gethan vorhin, mein gnädiges Fräulein? Ich
               war einige Male allerdings ziemlich offen und geradezu – –« »Ach bitte, Herr Doctor! Uebrigens ... sagten Sie nicht selbst, daß es keine Brücke
               zwischen dem Alter und der Jugend gebe – da mußten Sie doch offen und geradezu sein –
               nicht ...?« »Sie zürnen mir doch, mein Fräulein ... Ich höre es aus Ihren Worten heraus – ich
               bedauere sehr – aber Geschichten, die Einem am Herzen liegen ... und die Einem so
               sonnenklar sind – und die doch – – aber – – und dann nimmt man ja immer nur ein
               winziges Moment aus der ungeheuren Fülle der Gegensatzmotive heraus – gerade das
               Moment, auf welches man durch eine, allerdings nur scheinbar zufällige
               Ideenassociation trifft – so macht sich dem überall eine gewisse Willkür breit – eine
               Willkür, die aber  Eine kleine Pause entstand. Hedwig lehnte am Tische und nestelte gedankenversponnen
               an ihrem Garnknäuel herum. Auch Adam war an den Tisch getreten. Er sah dem Spiel
               ihrer weißen Finger zu. Bunte Gedanken flogen durch seine Brust. Und ein bezwingendes Träumen kam über ihn ... ein bezwingendes Träumen, das doch
               zugleich ein helles und klares Wachen war. Und es ergriff ihn, zu diesem Weibe
               zwanglos von dem zu reden, was ihn erfüllte ... zwanglos, so wie es in ihm aufstieg
               und von ihm sich löste. Närrisch dünkten ihn die Schranken, die sich die Menschen
               zwischen einander aufbauen. Mit einem leisen Fingerdruck stieß er sie nieder. Und er
               sprach zu dem Weibe, das neben ihm stand –: 
                Adam brach ab. Hedwig hatte ihren Platz am Tische, den sie bis dahin unverändert
               innebehalten, bei der letzten Wendung, die Adam's buntförmige Rede genommen,
               verlassen und war an das offene Fenster getreten. Sie stützte die rechte Hand auf den
               Schreibtisch ihres Vaters. Adam fühlte sich doch ein Bissel beklemmt. Er bereute fast seine Offenheit ... er
               konnte jetzt seine Kühnheit kaum begreifen ... er ärgerte sich über sich und zugleich
               über Hedwigs Prüderie. Sie verstand ihn also doch nicht. Aber er – verstand er sich
               denn noch in diesem Augenblick? Und doch hätte er noch so Manches auf dem Herzen
               gehabt und sehr gern noch eine kleine Weile weiterdozirt, wie er sein breitspuriges,
               allerdings sehr doktrinäres Schwatzen und Salbadern im Stillen titulirte. Und nun
               wurde es ihm wieder zu Sinn, als wäre Hedwig weniger  Hedwig hatte die linke Hand über die Augen gelegt. Den Kopf hielt sie gebeugt. Ein
               leises, verhaltenes Schluchzen ging jetzt von ihr aus. Adam athmete schwer auf. Draußen lag die Nacht ... die letzte Mainacht ... ruhig, schwarz. Nur ein nervöses
               Erzittern der Schwüle prickelte zuweilen durch die Luft. Adam Mensch verspürte sich wieder einmal ganz im Zwange seiner Stimmung. Wie ein
               unendliches Mitleid mit sich selber ergriff es auch ihn. Unklare, halbfertige
               Sinnlichkeitsaffekte lösten sich in ihm aus. Diese nächtige Schwüle bedrückte ihn.
               Dieses schluchzende Weib quälte ihn ... und beglückte ihn doch zugleich unsäglich.
               Eine schicksals-mächtige, fanatische Nothwendigkeit bändigte ihn jetzt zu Hedwig hin.
               Aber nein! Er durfte sich nicht überwältigen lassen. Er dachte an Lydia, er dachte an
               Emmy. Ach! es ekelte ihn vor sich. Das war  »Adam!« sträubte sich Hedwig. »Hast Du mich denn nicht ein Wenig lieb –?« Die Worte waren leise, langsam, stehend
               gesprochen, eine große Traurigkeit und Bekümmerniß verrathend ... und wie eine
               schwere Enttäuschung zugleich. Hedwig stand da, den Kopf gesenkt, ihre Hände lagen auf dem Fensterbrett. Und Adam nahm diese kleinen, mageren, blaßgelben Hände und zog an ihnen das Weib, das
               er liebte, an seine Brust. Und er berauschte es mit glühenden, stechenden Küssen. Die
               Lippen wollten nicht von einander lassen, und es war, als wollten sich die Beiden
               gegenseitig das Leben aussaugen und auftrinken. 
                Hedwigs Arme umschlangen seinen Hals. Eine unendliche Hingebung und Zärtlichkeit
               sprach und bat aus ihren verthränten Augen. »Nun haben wir uns doch gefunden –« flüsterte sie und legte den Kopf an Adams Brust,
               als schämte sie sich ihrer Worte ... als wollte sie sich vor sich selber
               verstecken. »Jawohl!« antwortete Adam sehr laut und lächelte eine Stecknadel lang spöttisch. Das
               kleine Weib war doch eigentlich etwas zu sentimental. Langsam lockerten sich Hedwigs Arme. Der Herr Doctor verstand. Hm! So leicht zu
               verletzen? Aber da packte ihn auch wieder die Leidenschaft – und von Neuem riß er das
               Liebste, was er zu dieser Frist auf der Welt besaß, an sich und erstickte es fast mit
               seinen Küssen und Umarmungen. »Mein Weib! Mein süßes, einziges Weib!« stieß er gepreßt hervor und zwang Hedwig mit
               Ueberkraft zu sich heran ... bis ihnen der Athem abriß und sie langsam von einander
               lassen mußten. Nun standen sie neben einander und sahen in die Nacht hinaus, die ruhig, schwarz,
               schwül zwischen Himmel und Erde hing. »Was soll mit uns werden, Adam –?« kam es nach einer kleinen Weile leise von Hedwigs
               Lippen. 
                »Du antwortest nicht –« begann Hedwig wieder. Mühsam unterdrücktes Aufschluchzen gab
               ihrer Stimme etwas Hartes, Rauhes, Gezacktes. »Was mit uns werden soll, mein Lieb? Aber wir wissen doch, daß wir zu einander
               gehören! Ist das vorläufig nicht genug? Wollen wir uns die Schönheit und Größe dieser
               Stunde durch kleinliche, philiströse und trivial-prosaische Erwägungen stören lassen?
               Zwei Lebensläufte sind nun zusammengeflossen und haben eine Richtung erhalten ... und
               ein Ziel ... Und ... nun ja! – aber wirklich, meine Liebe – laß das jetzt – ja? Wir
               sehen und sprechen ... und ... küssen uns ja nun alle Tage ... und da werden wir wohl
               gelegentlich schon 'mal eine Stunde finden, wo wir so einfältig und nüchtern und ...
               und so kalt und trocken sind, daß wir auch einige unvermeidliche praktische Fragen
               erledigen können. Komm, mein Lieb – gieb mir jetzt lieber noch einen recht herzigen
               Kuß –!« Hedwig trat einen Schritt zurück und wehrte sanft ab. »Das ist es nicht, Adam, was
               ich meine – das nicht. Wir müssen tiefer gehen. Ich weiß: Du fühlst den Zwiespalt
               ebenso gut, wie ich ... und willst ihn Dir wohl jetzt nur nicht eingestehen. Du weißt
               ebenso gut, wie ich, was uns trennt ... was uns immer trennen wird. Deine jähe
               Leidenschaftlichkeit hat mich besiegt – ich habe Dir nachgegeben. Es war ja auch
               nicht so schwer, mich zu  Adam hatte die Auseinandersetzung Hedwigs schweigend angehört. Er hatte sie einige
               Male unterbrechen wollen, auf ihre Bitten aber immer wieder an sich gehalten. Ja!
               Gewiß! Sie hatte in Vielem ... wohl schließlich in Allem Recht – er mußte ihr
               beistimmen, wenn er ehrlich gegen sie und gegen sich selber sein wollte. Nur – nur
               mit der  Adam athmete schwer. Er wollte einen leichten, lustigen, burschikosen Ton anschlagen,
               aber es gelang ihm nicht. »Eine Vergangenheit –?« fragte er ebenso leise, wie Hedwig ihre letzten Worte
               geflüstert hatte. »Ja! –« »Aber zum Teufel –« nun brach der Grimm über seine altehrwürdige Auffassung bei Adam
               doch durch – »aber zum Teufel, mein Lieb, – was geht mich denn Deine sogenannte
               ›Vergangenheit‹ an? Oder glaubst Du etwa, ich hätte keine ›Vergangen heit‹? Da
               irrtest Du Dich doch gewaltig–« 
                »Ach so? Na! das ist wieder einmal die bewußte alte, aber Gott sei's geklagt! ewig
               neue Geschichte! Dir ist verwehrt, was mir erlaubt ist? – Hm! das kann vielleicht
               eine Formel aus dem ›Guten Tone‹ – oder ein lobesamer Passus in dem Moralexercitium
               eines philosophasternden Theologen sein – aber vernünftig ist dieser ekelhafte
               Gemeinplatz – diese abgedroschene Trivialität beileibe nicht – und zwei Menschen wie
               Du und ich sollten sich am Allerwenigsten von dieser capitalen Dummheit irre machen
               lassen. Habe ich nicht Recht –?« »Vielleicht, Adam – aber – –« »Aber? Ihr Weiber seid doch Alle über einen Leisten! Und meine Hedwig ist um kein
               Haar klüger ... denkt um kein Haar freier, als die ganze andere Gesellschaft! Nur so
               weiter, mein Lieb! Da wirst Du schon ganz ›vernünftig‹ werden mit der Zeit – paß 'mal
               auf –« »Adam! –« »Nun ja! . Oder hätte ich Unrecht? Ich wüßte nicht ... Wenn das am grünen Holz
               geschieht – –« »Adam! ...« »Pardon! ›Grünes Holz‹ – – ich werde unangenehm – ich werde boshaft – verzeih, mein
               Lieb! Aber im Unrecht bist Du doch. Ich hätte ... wahrhaftig! ich hätte Lust, Dir
               'mal einige pikante Geständnisse zu machen – weißt Du: ›pikant‹ hinsichtlich – –
               –« 
                »Nicht? Aber warum denn nicht? Nun erst recht! ... Ich sehe: man muß auch Dich noch
               erziehen, Hedwig – Dein Vater – –« »Ich ertrage es nicht, Adam – sei still! . bitte! ... Ja? ...« »Nun – wenn Du absolut willst – – aber sage mir nur – –« »Ich habe Dich so unendlich lieb, Adam – und – und – –« »Nun – und? Und, Hedwig –?« »Wenn – wenn – – ach, Adam – laß mich doch! ... laß mich! –« »Ich verstehe Dich nicht –« »Nun denn: Wenn Deine Vergangenheit in die – Gegenwart eingriffe – – Adam! – ich
               ertrüge es nicht! . Nein! ich ertrüge es nicht. Ich bin nur ein Weib – nur ein Weib,
               was Dich – –« »Aha! . Daher weht der Wind? Verzeih', daß ich brutal bin, mein Kind! . Da scheint
               doch eine Radicalcur sehr nothwendig zu sein – also –« »Adam! –« »Nun? .« »Du liebst mich nicht! –« »Sei ohne Sorge, Hedwig! Ich habe immer schöne Formen ... und ... und eigenartige
               Charaktere ... und ... und seltsame Schicksale geliebt – immer, Hedwig! –« »Du bist furchtbar, Adam! –« »Furchtbar? Warum? –« 
                »Oder Du ... aber –« Adam unterbrach sich und wandte sich ab. Er legte sich weit über die Fensterbrüstung,
               sah auf die stille Straße hinab – nur ein welliges Wipfelrauschen summte von den
               Linden, die da unten standen, herauf – und blickte empor zum Himmel. Im Nordosten
               hatten sich die Wolken zu schwarzen, gewaltigen Polstern zusammengeknäuelt. Die Luft
               war fast noch heißer und schwüler geworden. Adam athmete tief auf. Ein Reichthum
               verhalten brennender Gefühle stand in seiner Seele. Er hätte so gern, an harmloseren
               Fäden seiner Vergangenheit angeknüpft. Die Gegenwart zerschnürte ihn fast mit ihren
               Unklarheiten, mit ihren verschwommen, zerrissen aufgurgelnden Geräuschen. Nein! Nein!
               Das drängte sich Alles zu dicht an ihn heran! Er sah sich um. Er sah diesen engen,
               frugalen Raum, der eng und frugal blieb, ob ihn auch das gedämpfte Licht der Lampe
               anheimelnder stimmte – – er sah dieses Weib an seiner Seite – dieses schluchzende
               Weib, das ihn mit seiner thörichten Liebe quälte – – es war unerträglich! Ein Gedanke
               befiel ihn. »Hedwig! –« Und nun noch einmal, aber in leiserem, ernsterem, bittendem Tone: »Hedwig! –« Die Angerufene richtete langsam den Kopf in die Höhe. »Ich will Dir einen Vorschlag machen. Es ist  »Aber, Adam –!« Hedwig wischte sich mit ihrem Taschentuche die Thränen aus den Augen
               und trocknete sich die Stirn. Nun nestelte sie mit den Händen an ihrem Haar herum und
               sah Adam erschrocken an. »Nun ja! ... Erscheint Dir mein Vorschlag so ungeheuerlich? Mein Gott! Es ist doch
               weiter nichts dabei! Wir gehen nachher noch in 'n Café – ich muß noch andere Menschen
               sehen ... muß auf andere Gedanken kommen – 'n bissel fremdes Leben um mich spüren –
               'n Glas Absynth trinken – 'ne gute Cigarre rauchen – – und ich dächte: auch Dir thäte
               eine Abwechslung wohl ... Also komm! Ja –?« »Um diese Stunde, Adam –!« »Es ist eben erst Zwölf. Und dann – – ich weiß nicht – Du bist doch in meiner
               Gesellschaft! Da kann Dir doch weiter Nichts passiren ... In ein Nachtcafé zu gehen –
               nun ja! es mag für eine Dame, wie für Dich, liebe Hedwig, vielleicht nicht gerade,
               wie man sagt: ›anständig‹ sein – aber ich sollte doch meinen: diese dummen
               Philisterflausen hätten für Dich weiter keine Geltung! Ich würde es wenigstens sehr
               bedauern, wenn Du noch in All' und Jedem mit den verbohrten Anschauungen der alten
               Generation rechnetest. Also bitte –!« 
                »Der wird jedenfalls schlafen – und wenn er irgend welcher Hülfe bedarf – er kann ja
               das Mädchen rufen –« »Aber was würde Papa sagen –« »Immer neue Bedenken! Ihr Weiber habt das Talent, am allererbärmlichsten Sandkorn
               festzurennen, wenn es Euch gerade 'mal in den Kram paßt! Bist Du denn um gar nichts
               anders, als die Andern, Hedwig –?« »Nein, Adam –« »Nicht? Das ist allerdings sehr schlimm –!« »Ich meine – Du mißverstehst mich –« »Na! Wohl kaum –« »Und wie lange – wie lange würden wir bleiben –?« »Gott! Das läßt sich doch wahrhaftig auf die Secunde nicht bestimmen vorher –« Hedwig war unschlüssig. Adams Vorschlag reizte sie immerhin. Diese schwüle Atmosphäre
               lag auch auf ihr schwer und drückend genug. Die starke seelische Aufregung ... der
               brennende, stechende Sinnlichkeitsaffekt, welcher sie vorhin durchkrampft, hatte sie
               müde, abgespannt gemacht, wie zerschlagen, zerfasert, zerrupft. Zu Bett gehen konnte
               sie in dieser fiebernden Stimmung kaum. Sie athmete langgezogen auf. Aber ihr Vater –
               und weiter: wenn es zufällig Jemand von den Hausgenossen bemerkte, daß sie so spät
               noch wegginge – mit einem fremden Herrn – und dann  »Nun? Also –?« »Adam! Bitte – laß mich hier! Thue es mir zur Liebe – ja? Ich wollte ja gern – aber
               es geht wirklich nicht! Ich riskire zu viel –« »So? Du riskirst zu viel? Hm! Und das sagt ein Weib, das eine ... das eine – ›Ver‹ –
               na! ich hätte beinah' was gesagt – verzeih' meine Derbheit, Hedwig! Aber mir liegt
               eben viel daran – sehr viel sogar, daß ich noch eine kleine Weile mit Dir zusammen
               sein darf, mein Lieb! Wir haben uns eben erst gefunden – und sollen nun schon wieder
               auseinandergehen! Das ist doch hart – nicht wahr –? sehr hart! Laß Dich doch endlich
               erweichen, Kind! Soll ich Dich fußfällig bitten? Mein Stolz verböte es mir eigentlich
               – doch – wenn Du es durchaus willst – –« »Laß die Komödie, Adam! ... Aber sage mir noch Eins: wenn ich nicht mitginge – was
               thätest Du dann –?« »Aha! ... die Frage ist nicht übel ... Schon der conditionale Conjunctiv Imperfecti!
               ... ›Wenn ich nicht mitginge –‹ Na! das ist ja quasi gewonnen Spiel! ... Uebrigens –
               wenn Du nicht mitgingst, Kind – ja! ... dann müßte ich wohl allein gehen. Eins plus
               Null bleibt Eins, nach Adam Riese. Aber Du könntest Dich doch wirklich 'mal dazu
               bequemen, Hedwig, mehr als eine – Null zu sein ... Willst Du –?« 
                »Das ist eine ganz neue Eigenschaft bei mir, mein Lieb! Du scheinst Talent dafür zu
               haben, Entdeckungen zu machen. Vielleicht tüftelst Du auch noch alles mögliche Andere
               bei mir aus. Vielleicht manches ganz Löbliche und Brauchbare. Das wäre ja sehr nett.
               Ich bliebe sonst auch ein verzweifelt einseitiger Bursche! Wahrhaftig! ich wäre Dir
               sehr dankbar, wenn ich mich unter Deinem ... Regimente noch ein Bissel
               vervollkommnete. Das könnte mir gar nichts schaden. Kleine, weiße Frauenhände
               besitzen eine entzückende Fertigkeit darin, selbst aus den reservirtesten,
               versteinertsten Felsenwänden noch neue Quellen zu schlagen ...« »Spotte doch nicht so, Adam –« »Ich spotte gar nicht –« »Also ... Du würdest auch ohne mich noch in ein Café gehen – nach dem heutigen Abend
               noch Abwechslung ... Unterhaltung suchen –?« »Was bliebe mir denn weiter übrig, Kind? ›Abwechslung‹ – meinetwegen! ...
               ›Unterhaltung‹ – hm! – warum wählst Du nicht lieber gleich das wunderschöne Wort
               ›Vergnügen‹? Ich liebe dieses Wort nämlich leidenschaftlich ... Man hört es nur so
               selten heute ... die Leute nehmen es so ungern in den Mund ... Also – Du kommst mit
               –?« »Adam –!« »Dann leb' wohl, mein Lieb! Und nun gehören wir zusammen, Hedwig – nicht wahr? Und
                »Ach! belüge Dich doch nicht so absichtlich, Adam – das kann ja nicht sein –« »›Belügen‹ – der Ausdruck ist etwas ... etwas stark, Hedwig –« »Verzeih', Adam! Aber ich habe Dich ja so unsäglich lieb! Du bist ja in all' diesem
               Elend – in all' dieser entsetzlichen Noth mein einziger Halt – meine einzige
               Hoffnung! Ich ertrage es nicht, Dich zu verlieren – ich ertrage es nicht! Wenn Du
               mich verließest, Adam – mich verließest – – ich – ich – – o Gott! – und doch ganz
               klar voraussehen müssen, daß Du es thun wirst – – daß Du es thun wirst, Adam – daß es
               doch so kommen wird – das ist zu viel – das geht über meine Kraft! Adam! Adam! oh!
               wie das in mir wühlt und zerrt und sticht! – – Ich – ich ersticke – Adam! – Und wenn
               es mein Unglück ist – –: ich kann dieses Leben nicht mehr ertragen – ich will dieses
               Leben nicht mehr ertragen  Adam war von diesem elementaren Leidenschaftsausbruche der »Dame seines Herzens« ...
               von diesem Ausbruche, in dem sich eine tolle Hingebungswuth, trunkenes Entzücken und
               eine fanatische Verzweiflung zugleich durchrangen ... mehr betroffen, als erfreut. Er
               hatte sich mit dem Gedanken, allein zu gehen, schon halb und halb vertraut gemacht.
               Ja! Er hatte sich seiner Freiheit eigentlich schon gefreut ... und allerhand
               Erwartungen daran geknüpft. Gewiß! Der Abend war ja noch ganz interessant geworden.
               Aber die letzten Scenen, die er soeben durchlebt, legten Adam doch allerlei
               Verpflichtungen für die Zukunft auf – Verpflichtungen, die anzuerkennen, er sich im
               Grunde schon sträubte – und die erfüllen zu wollen, es ihn doch merkwürdig
               reizte. Hedwig war nach dem Flurraume gestürzt. Nun stand sie im Rahmen der offenen Thür,
               knöpfte ihr Jaquet zu und setzte ihren Hut auf. 
                »Wo habe ich nur meine Handschuh' –?« »Ach was – Handschuhe! Heute Abend, Hedwig – ich bitte Dich!« »Willst Du die Lampe ausdrehen –?« »Wenn Du fertig bist –« »Und recht leise, Adam – ja –? Tritt recht leise auf, damit Papa Nichts hört! Es wäre
               entsetzlich, wenn er – –« Hedwigs Stimme ging doch wieder etwas heiser und stockend,
               stolpernd, sie fieberte gleichsam. Adam ließ einen halbfertigen Seufzer fahren. Es war ihm gar nicht behaglich zu Sinn.
               Seine arme, unvorsichtig hingeopferte Freiheit! Das kleine Wesen that ihm sehr leid.
               – Die Treppenstufen knarrten und knackten recht impertinent. Adam tappte und tastete
               sich unbeholfen vorwärts. Er wurde ärgerlich. Nun blieb er stehen, suchte nach seinem
               Feuerzeuge und ließ ein Streichholz aufflammen. »Um Gotteswillen! – lösch aus – schnell!« fiel Hedwig ... wie zum Tode erschrocken
               ... ein. »Na aber – das ist doch –« knurrte der gemaßregelte Herr Doctor. Und neues Dunkel war
               um die Beiden zusammengeronnen. Sie standen auf einem Treppenabsatze. »Nimm Dich in Acht, Adam – falle nicht! – es ist hier etwas steil –« 
                »Laß mich –! nicht hier–« sträubte sich Hedwig. »Adam –!« Endlich standen sie auf der Straße. Es war so still. Der Hausschlüssel ging schwer
               und kreischte mit belegter Stimme. Schlaftrunken blätterte der Nachtwind im
               schwarzgrünen Laube der Linden. – »Gieb mir den Arm, mein Lieb!« »Wo gehen wir hin, Adam –?« »Nun – ich denke: wir athmen uns erst 'mal recht tüchtig aus – die Luft ist zwar
               schauderhaft dick und heiß, aber doch nicht ganz so drückend, wie bei Euch oben. Und
               nachher – nachher können wir ja in ein Café spazieren – vielleicht ist auch noch 'ne
               Weinstube auf – –« »Du bist überall bekannt –?« »Hier und da –« »Du verkehrst wohl viel in den Cafés –?« »Das macht sich so ... mein Gott! Dann und wann ... Man geht 'mal mit Ander'n hin,
               'mal allein – es ist ja überall nicht viel zu holen ... Man langweilt sich ... spielt
               eine Partie Billard – liest 'ne Zeitung – am Angenehmsten ist es noch, wenn man eine
               oder ... oder auch ... mehrere Damen  Nach einer kleinen Pause ließ sich Hedwig leise vernehmen, und ihre Stimme hatte den
               Tonfall des Vorwurfes, der Anklage: »Und da willst Du jetzt mich hinführen, Adam, wo
               Du wohl schon öfter mit – mancher anderen Dame gewesen bist –?« »Aber Hedwig! Du bekommst Rückfälle! Die Sache ist doch einfach die – wir geben doch
               weiß Gott! kein ganz gewöhnliches, kein ganz communes Verhältniß zusammen ab! Du
               weißt ja: ich habe die ehrlichsten Absichten von der Welt Dir gegenüber! Ob da nun
               aber so 'n paar Menschen angetanzt kommen und uns mit demselben niedrigen Maß messen,
               das sie bei sich selber anzulegen gewohnt sind – mein Gott, das kann uns doch
               furchtbar gleichgültig sein! Daß Du an innerem Werth verlörest, wenn Du Dich an einen
               Tisch mit Menschen setz'st, welche so etwas wie – meinetwegen! wie: ›stigmatisirt‹,
               ›gebrandmarkt‹, die ausgestoßen sind von der ›Gesellschaft‹ – das glaubst Du doch
               selber nicht, Hedwig! Ich hätte übrigens nicht gedacht, daß in der Praxis das
               Nachwirken von Anschauungen, die Du intellektuell, theoretisch, längst zum alten
               Eisen geworfen hast – nicht wahr das hast Du doch gethan? – daß dieses Nachwirken
               noch so intensiv bei Dir wäre! Es geht ja mir zum Theil auch noch so – gewiß! Aber
               darum gerade ärgert mich diese Inconsequenz, ärgert mich dieser Zwiespalt doppelt –
               bei mir – und leider auch bei Anderen ...« 
                »Nun ja! Man hätte genug mit sich selber zu thun, wenn man's ernst und gewissenhaft
               nähme! Aber da bindet man sich auch noch Peter und Paul, Hinz und Kunz vor –
               drechselt sie hübsch unter's Mikroskop –« »Du ging'st doch jetzt von mir aus – und ich – –« »Verzeih! Hedwig! Was über meine engste persönliche Sphäre hinausgeht, wird mir immer
               'gleich zum prinzipiellen Motiv –« »Das verstehe ich nicht recht –« »Das verstehst Du nicht? Du – meine kleine Philosophin –? Und es ist doch so
               dämonisch einfach! Allein jetzt – nein! – die Geschichte würde zu gelehrt. Lassen wir
               den Unsinn! Wir wollen lieber ein Wenig plaudern ... une petite causerie anspinnen
               ... uns ein Wenig amüsiren – wir wollen uns lieber recht von Herzen freuen, daß wir
               beisammen sind, Hedwig ... so recht ungestört beisammen sind – in Liebe und Eintracht
               ... eng aneinandergeschmiegt ... einherwandeln dürfen – daß wir zärtlich sein dürfen
               ... sehr zärtlich sogar, mein Lieb – und kein neidisches Männlein und kein neidisches
               Weiblein gelbgeärgert uns zuschauen kann – wir wollen lieber – – übrigens, Hedwig –
               hast Du denn noch gar keine Gewissensbisse – hm?« »Gewissensbisse –?« »Nun ja! Wenn Dein armer Papa nun doch etwas merkte! – nun doch Lunte röche, daß sein
                »Aber Adam! –« »Verzeih', mein Lieb! Teuflisch, daß ich Dir damit komme – ich, der – – aber ach! es
               ist mein Verhängniß, das zu martern und zu quälen, was ich liebe! Und je mehr ich so
               ein menschliches Wesen liebe, desto mehr muß ich es peinigen. Schrecklich, aber wahr?
               Diese schöne Eigenschaft haben mir alle Weiber –« »›Weiber‹! Adam! – ›Weiber‹! –« »Nun ja! ›Weiber‹! Oder beleidigt Dich das Wort –?« »Es klingt so häßlich –« »Häßlich? Finde ich nicht im Geringsten! Mir klingt es sehr voll, dick, rund, massiv
               – zudem recht deutsch –« »Was wolltest Du vorhin sagen –?« »Nun ja! . also: meinen Hang, mich zeitweilig ein Wenig à la monsieur diable
               aufzuspielen, haben wir bis jetzt alle ... meinetwegen also ... wie Du willst: alle
               Damen, mit denen ich in den Läuften der Zeit enger ... intimer verkehrt habe, zum
               Vorwurf gemacht – und doch hat sich die ganze Gesellschaft mit der größten
               Bereitwilligkeit von mir ärgern lassen – ich sage Dir: Stunden- – Tage- – Wochenlang
               ärgern lassen –« »Du hast wohl schon viel Damenverkehr gehabt?« »Aha! Köstlich, Hedwig, daß Du Dir die Frage doch nicht verkneifen kannst! Ich habe
               sie längst  Die beiden Nachtwandrer waren in den engeren Lichtkreis einer Laterne getreten. Adam
               prüfte den Gesichtsausdruck seiner Dame. Aber er konnte beim besten Willen die
               Wirkung seiner Worte auf Hedwigs Zügen nicht deutlich erkennen. Sie hielt den Kopf
               gebückt und einen knappen Winkel nach rechts gewandt. Diese Abkehrung mußte Adam für
               eine stumme Abweisung halten. So ärgerte ihn die Abweisung. Und der Aerger löste
               wiederum eine größere Fülle des Dranges in ihm aus – des teuflichen Dranges, vor
               seiner Herzallerliebsten einmal alle ... oder wenn nicht alle, so doch immerhin eine
               schwere Menge interessanter ... pikanter Trümpfe auszuspielen. Sein fahriges
               Vagantenleben ... diese überflüssige, gottlose Irrfahrt des Leibes und der Seele,
               hatte ihm sotane Trümpfe ja in verschwenderischem Reichthum zugeloost. »So still, Hedwig? Woran knabbert denn wieder 'mal Dein kleiner Querkopf –?« »Ach laß mich! –« »Ueber diese Töne verfügst Du also auch, Kind? Ich hätte sie bei Dir kaum gesucht.
               Wenn meine schöne Freundin, Frau Lydia Lange – diese ›Dame von Welt‹ ... diese
               ›vornehme Frau‹ ... dieses ›edle Weib‹ – oder wenn ... wenn meine kleine Emmy also
               schmollt – dann – –« 
                »Nun ja! . Das ist nämlich ein wunderhübsches und dazu ein äußerst vorurtheilsloses
               Kind – ein ›Weltkind‹ – ein ›Kind der Sünde‹ – wie Du willst, Hedwig, – aber
               entzückend, sage ich Dir, entzückend – leider von Natur ebenso zur Untreue und
               Unbeständigkeit angelegt, wie ich – ich habe wirklich sehr pikante Stunden mit dem
               emancipirten Fräulein verlebt, kann ich Dir sagen –« »Aber Adam! Nein! Ich gehe keinen Schritt weiter mit Dir! – Das sagst Du mir?! Waren
               denn alle Deine Worte vorhin Lügen –?« »Lügen? Warum Lügen? Ich habe Dir doch soeben nur ein harmloses historisches Faktum
               mitgetheilt – daß auch ich so etwas wie eine ›Vergangenheit‹ besitze – nun! – ich
               habe mir schon erlaubt, Dir vorhin davon Andeutungen zu machen, dächte ich. Oder hast
               Du's überhört? Das wäre schlimm –« »Die Vergangenheit scheint aber noch stark genug Gegenwart bei Dir zu sein ...«
               erwiderte Hedwig, sehr entrüstet und sehr erbittert, wie es schien. »Vergangenheit und Gegenwart lassen sich bekannntlich nicht haarscharf trennen von
               einander – ja! im Grunde überhaupt nicht trennen – seien wir nicht so hagebüchen
               unlogisch, mein Lieb! Alles Gewesene wirkt nach. Wie sollten wir sonst
               Rassenfeindschaften, Krebsgeschwüre, Knochenverkalkungen und allerlei seelische
               Blutvergiftungen erklären? Wir schleppen die Bagnokugel unserer speziellen
               Vergangenheit Alle mit herum. Das Ding wächst sogar  »Dann ist es ein Verbrechen, Adam, das ein Jeder von uns an sich und dem Andern
               begeht, wenn wir noch länger mit einander verkehren –« »Nimm doch die Sache nicht so tragisch, Hedwig! Du kommst aus Deiner Sphäre – ich aus
               meiner. Die Lauflinien unseres Lebens haben sich gekreuzt ... haben sich für uns
               durch einen Zufall gekreuzt. An sich war es ja durch die Voraussetzungen – und die
               Vergangenheit ist auch in der Welt der neutralen Objekte immer Voraussetzung der
               Gegenwart – an sich war es also bedingt, daß wir uns begegneten. Gewisse Neigungen
               und Tendenzen zogen den Einen zum Andern hin. Es ist ja Alles nur nothdürftigste
               Anpassung in der Welt! Und weil das so ist – nun, darum mußten wohl jene Neigungen
               und Tendenzen schon einmal vorher durch andere Erscheinungen, die ihnen einigermaßen
               Wurzelbedingungen boten, provocirt und ausgelöst werden. Ich nun für meine Person – –
               aber ich habe Dir ja schon gesagt, Hedwig, daß ich immer schöne Formen, merkwürdige
               Schicksale und eigenartige Charactere geliebt habe ... Ich konnte nicht anders – und
               ich werde nie anders können. Und wirklich – Du darfst es glauben, Hedwig –: meine
               kleine Emmy hat einen wundervollen Leib ... ist auch sonst nicht übel – nur eben viel
               geistiges, tieferes, verinnerlichtes  »O Gott! machst Du mich unglücklich, Adam! Das kann Dir überhaupt nie verziehen
               werden. Wenn ich mich nicht so an Dich klammern müßte – – habe doch nur ein wenig
               Mitleid mit mir –!« Hedwig schluchzte laut auf. Adam schüttelte ärgerlich den Kopf. Das Weib ist
               überreizt, sagte er sich. Es muß 'mal ordentlich befriedigt werden. Und doch
               schmeichelte es seiner Eitelkeit, daß er so leidenschaftlich geliebt ... so brennend
               begehrt wurde. Jene Doppelstimmung des abweisenden Aergers und des unwiderstehlichen
               Dranges, entgegenkommend, liebevoll, zärtlich zu sein, befiel ihn. »Wir wollen einen Strich durch unser Vergangenheitsconto machen, Hedwig – wenigstens
               für heute Abend respektive heute Nacht ... Ich werde mir alle Mühe geben, in Zunkunft
               nicht mehr an die schöne Frau Lydia zu denken ... und meine reizende Emmy soll auch
               den Laufpaß bekommen. Das kleine Ding hängt zwar sehr an mir. Aber ich hoffe, sie
               wird sich schon mit dem Prachtkerl von Bodenburg, meinem eminenten Freunde, trösten.
               Die beiden scheinen sich übrigens bereits gefunden zu haben. Verteufelt! Wenn ich mir
               denke, daß dieser Bursche – dieser ... dieser – ich finde gar keine Worte vor Wuth
               ... ach! sie konnte so lieb, so zärtlich sein – so ... na! Schwamm drüber! ... Hin
               ist hin – und nobel muß die Welt zu Grunde gehen! Ich habe Dich ja jetzt, Hedwig –
               lassen wir also  
                Es blitzte wieder. Nach einer kleinen Weile rollte ein schwacher Donner nach.
               Heftiger kam der Wind angeblasen. Die ersten Tropfen fielen. Die beiden Wandrer
               beschleunigten ihre Wanderung. »Und wenn der Wirth nun schon zu hat –?« fragte Hedwig ängstlich. »Das wäre eine feudale Frechheit von dem Menschen –« diktirte Adam ärgerlich – »aber
               ich glaube nicht – – wir sind übrigens gleich da. Triumph! Es ist noch Licht – dort!
               kurz vor der nächsten Ecke die große, weiße Lichttraube – siehst Du: die Welt ist
               noch gar nicht so heruntergekommen, wie es oft den Anschein hat! Auch mit den
               Objekten läßt sich noch reden! Es wäre wahrhaftig fatal gewesen, nach einem Café
               zurückrennen zu müssen – denn von einem Droschkengaul ist natürlich wieder 'mal kein
               Ohrzipfel zu vernehmen. –« »Ach Gott! Wenn das Wetter nur nicht zu arg würde – Papa wird schon längst aufgewacht
               sein und nach mir rufen. Adam – bitte, lieber Adam, bring' mich wieder nach Hause!
               Wenn Papa – ich habe ihn schon einmal – ich kann ihm nie wieder vor die Augen kommen
               – – o Gott! es ist zu entsetzlich! Mein armer, alter Vater –!« »Ich verstehe Dich, Hedwig –« erwiderte Adam ernst – »aber – zur Umkehr ist es jetzt
               wirklich zu Der Regen ging eben in den hergebrachten Gewitterrhythmus über, als die beiden das
               Lokal erreicht hatten. »Guten Abend, Herr Doctor –« begrüßte der Wirth, Herr Engler, sich höflich verneigend
               die Eintretenden – »das war aber die allerhöchste Zeit! Noch ein paar Minuten später
               – und – – nicht wahr? man sollte es gar nicht glauben: wir haben doch eigentlich noch
               gar keine besonders heißen Tage gehabt – und nun knallerts schon los – es scheint 'n
               ganz hübsches Gewitterchen werden zu wollen –« In hartem, scharfem Blauweiß prallte jetzt der Wiederschein eines Blitzes gegen die
               schwarzen Fensterscheiben. Aber im Innern des Raumes konnte er bei der runden
               Lichtfülle, die sich hier ausgab, nicht recht zur Geltung kommen. Ein dröhnender
               Donner rollte unmittelbar hinterher. »Mein Gott –!« schrak die Kellnerin zusammen, die mit der Weinkarte zu Adam
               hingetreten war. »Das Hat eingeschlagen!« versicherte Herr Engler sehr bestimmt. Er schien sich auf
               derartige Prophezeihungen zu verstehen. 
                »Wo wollen Sie Platz nehmen, Herr Doctor –? Vielleicht hier auf dem Sopha, mein
               Fräulein –?« »Ja! Bitte, Hedwig! Uebrigens mein Lieblingsplatz – nicht wahr, Herr Engler? Haben so
               manches Glas hier geschluckt ... in angenehmster Gesellschaft ... tempi passati! Nun
               müssen wir halt vernünftig werden. – Aber schöne Stunden waren's doch –!« Der Wirth schmunzelte. Er warf einen kurzen, scharfen Blick auf Hedwig. Und er sah
               sehr nachdenklich aus – als zählte er im Geiste alle die Damen zusammen, mit denen
               sein lieber Stammgast, der Herr Doctor Mensch, schon bei ihm eingekehrt war und hier
               in dieser traulichen Ecke gesessen ... getrunken ... geplaudert ... gekost ... und
               wohl auch einmal geküßt hatte. Aber diese Dame da – die sah doch gar nicht danach
               aus, daß sie – hm! ... Nee! so'n blasses, ernstes, mageres Frauenzimmer – ohne Feuer
               und Leben – Herr Engler konnte sich keinen Vers darauf machen ... Der Herr Doctor
               halte doch sonst einen besseren Geschmack bewiesen! Was ihm nur heute eingefallen
               war? Ja! Als er noch mit der Dame da drüben ... mit der Dame, die heute Abend am
               ander'n Ende des Zimmers an dem runden Marmortischchen mit dem eleganten Herrn
               zusammensaß – – ja! als der Herr Doctor Mensch noch mit diesem amusanten Dämchen
               verkehrte  »Also eine Liebfrauenmilch –!« bestellte Adam und sah sich im Lokale um. »Eine Liebfrauenmilch!« bestellte die Kellnerin weiter an den Wirth, der darauf in
               ein Nebenzimmer verschwand. Adam drückte die Gläser seines Kneifers dicht an die Augen heran. Irrte er sich denn
               – oder? Aber das war ja nicht möglich! Das konnte ja nicht sein! Der Herr da drüben –
               und die ... die Dame an seiner Seile – das waren doch nicht – waren doch nicht – –
               und jetzt sah der Herr zu ihm herüber – und nickte er ihm nicht zu? Teufel!
               Wahrhaftig! Nein! Aber doch! Gütiger Heiland von Plundersweilen! Das war wirklich
               Herr von Bodenburg – und die Dame an seiner Seite war – die Dame war wirklich Emmy!
               Na! Eine köstliche Bescheerung! Vorzüglich! Ganz vorzüglich! ... Adam schnitt sein ernstestes Gesicht und grüßte wieder. Er fühlte, daß er Emmy seine
               sie ironisirende Verachtung zeigen müßte und sich zugleich vor Hedwig nicht verrathen
               dürfte. Hm! das war aber so'ne Sache mit dem ›sich nicht verrathen dürfen‹! Warum denn nicht?
               Und da kam auch schon sein Dämon angekrochen und kitzelte  Die Kellnerin brachte den Wein und schenkte ein. Ein paar gelbweiße Tropfen fielen
               auf die weiße Tischdecke. Das kleine Fräulein war ein Bissel unaufmerksam gewesen.
               Sie hatte nicht auf den Wein geachtet, sie hatte Hedwig inspizirt. Sie schien sich
               ein Urtheil bilden ... sich über Etwas klar werden zu wollen. Adam verspürte den
               Zusammenhang. Er mußte lächeln. Wie die Hunde, dachte er. Aber cosi fan tutte. Sie
               müssen sich erst  Adam war unschlüssig. Sollte er einmal zu den beiden hinüber schlendern ... das
               Pikante der Situation noch um einige Grade steigern ... und dann mit größtem
               Gleichmuth das verführerische Gebräu hinabschlürfen? ... »Wie heißen Sie, mein Fräulein?« fragte er vorerst die Kellnerin. So thut man so oft
               etwas Ueberflüssiges, so lange man nicht weiß, ob man das weniger Ueberflüssige nicht
               für das noch mehr Ueberflüssige halten soll. »Melitta!« antwortete die Dame. »Donnerwetter! Melitta! Die Kellnerinnen werden immer vornehmer, Sie gefallen mir
               übrigens, Melitta – wollen Sie nicht 'n Glas mittrinken? –« Das Mädchen blickte fragend auf Hedwig, die sich zurückgelehnt hatte und finster,
               beinah drohend zu Adam hinübersah. Der fühlte sich sehr unbehaglich. Konnte denn die
               Dame nicht einmal aus sich herausgehen, nicht einmal in einen lustigeren, leichteren
               Ton miteinstimmen? Das Leben etwas zwangloser, etwas kritikloser nehmen? Immer
               dasselbe gleichsam festgefrorene Abweisungs- und Entsagungspathos – es wird etwas
               langweilig auf die Dauer. Jawohl! Es kann sogar sehr langweilig werden. Wie? Wenn er
               jetzt neben Emmy säße ... und sein leckeres Weiblein an diesem köstlichen Goldwein
               nippte und ihm dabei über den Rand des Glases hin zublinzelte mit seinen lustigen,
               lockenden Augen ... so  Der Regen prasselte mit derselben trockenen Dreistigkeit immer noch nieder ... und
               mit den rothgelben Lüstreflammen des Saales coquettirten noch immer die weißblauen
               Blitze. Aber der Donner nahm sich schon mehr Zeit ... schien schon vorwiegend müde
               geworden zu sein. Er humpelte langsamer hinter den schießenden Flammen her ... und
               sein Poltern klang bedeutend gemüthlicher. »Na! das scheint ja noch 'mal gnädig ablaufen zu wollen –« meinte Herr Engler und
               trat an den Tisch heran, hinter dem Adam und Hedwig saßen. Melitta entfernte sich,
               ernstlich gekränkt, wie es schien, einen bösen Blick auf Hedwig werfend. »Ja! .« erwiederte Adam zerstreut ... und schwang sich dann zu der Frage auf: »Wie
               lange haben Sie noch auf, Herr Wirth?« »Bis halb Drei ... Drei – so genau läßt sich das nicht nehmen. Je nachdem das Local
               besetzt ist. Wie Viele kommen nicht erst kurz vor Thoresschluß –!« 
                »Es geht auf Zwei! Nehmen Sie sich nur Zeit, Herr Doctor! Noch 'n Stündchen – dann
               müssen wir aber Schicht machen –« »Bitte, Hedwig, trink doch! Ich glaube, Du bist noch beim ersten Glase! Nimm Dir an
               mir ein Beispiel! Nicht wahr, Herr Wirth – bei einer Flasche Liebfrauenmilch habe ich
               es noch nie bewenden lassen –?« »Ja! Ja! Es sind wohl meistenteils ... mehrere ... Flaschen geworden ... Aber da
               waren Sie auch – wie soll ich sagen? – da gings flotter – lustiger her – da –« »Pst!« drohte Adam, halb im Ernste, halb im Spaße. »Nix ausplaudern, mein Lieber
               –!« »Du brauchst Dir gar keinen Zwang aufzulegen, Adam! Du weißt doch – wir haben uns ja
               über diesen Punkt ausgesprochen –« warf Hedwig ein, Aerger und Verbitterung in der
               Stimme. »Sie sehen, Herr Engler: so ein Pantoffelheld ist man nun glücklich geworden! Ja! Die
               Liebe! Die Liebe! Die kriegt Alles fertig und krümmt selbst den trotzigsten Nacken –«
               scherzte Adam gezwungen ... »– aber ganz hast Du mich noch nicht gebändigt, liebe
               Hedwig – ganz noch nicht –« »Bitte, laß das! –« Herr Engler entfernte sich. Er konnte den Doctor nicht begreifen. Wollte der's denn
               wirklich nur noch mit den Philistern halten? Und der würdige Weinwirth  Adam fühlte sich immer ungemüthlicher. Hedwig war so wortkarg ... starrte in Einem
               fort vor sich hin – und schien mehr an ihren verlassenen Vater zu denken, als an den
               Geliebten, der ihr zur Seite saß – eine lebendige, begehrende und gabenbereite
               Gegenwart ... der mit köstlichem Weine den Bund ihrer Herzen feiern wollte heute
               Nacht ... der die Stimmung für orgiastisches Draufgehn wachsen und wachsen spürte in
               sich ... wachsen mit dem genossenen Weine und der vorenthaltenen Genugthuung des
               Leibes, die immer heißer und brünstiger um ihr Recht warb ... Adam verbiß sich rein
               in seinen Aerger über Hedwigs Sprödigkeit. Er trank immer hastiger, wurde immer
               nervöser, suchte die Müdigkeit, die manchmal mit eingeriemter Schlinge an seinen
               Gelenken zerrte, durch krampfhafte seelische Sprünge und Erschütterungen zu
               verscheuchen. Nun schnappte ein leichter, discreter Rausch nach ihm: verhangene
               Fernsichten schlossen sich auf ... und tagsüber verschüttet gebliebene Gedanken,
               Stimmungen, Erinnerungen kamen zu ihm, flink, geschwind, behend wie Eidechsen, aus
               Rissen und Spaltungen, darin sie geschlummert hatten ... Adam fühlte den Blick Emmys anhaltend auf sich. Er konnte nicht widerstehen. Das
               Ungewöhnliche der Situation reizte ihn zu sehr. »Verzeih, Hedwig! Ich muß erst 'mal
               zu meiner Emmy  Zu seiner Emmy? Hedwig fuhr zusammen und schaute Adam nach, wie er, ein klein Wenig
               unsicher, durch das Zimmer schritt und an den Tisch trat, an welchem, ihnen
               gegenüber, allerdings in beträchtlicher Entfernung, ein Herr und eine Dame saßen. Sie
               hatte die beiden Menschen dort bisher kaum beachtet. Und nun entpuppte sich die Dame
               als »seine Emmy«! Nein! das war zu viel! Am Liebsten wäre sie aufgesprungen und zum
               Lokale hinausgeflohen. Unwillkürlich horchte sie darauf, ob der Regen nachgelassen.
               Es schien so. Aber die Dachrinnen plätscherten das Wasser immer noch mit heftigem
               Affekt auf das Pflaster ... es tropfte und quirlte noch allenthalben. Und jetzt
               blitzte es auch noch, wenn auch schwächer, wie müde und gelangweilt. Das Gewitter
               gähnte schon. Das grauweiße Morgenlicht machte sich immer breiter und spielte immer
               zudringlicher durch die Vorhänge ins Zimmer, welches dadurch einen Stich ins sündhaft
               Uebernächtigte, ins klebrig Unreinliche erhielt. Hedwig versuchte es, die Scene, die sich jetzt am Tische da drüben abspielte, weiter
               nicht zu beobachten. Sie verspürte auf einmal das brennende Bedürfniß, sich zu
               betäuben. Vielleicht wusch ihr der Wein das Bewußtsein der Schmach, die ihr
               widerfahren war, aus der Seele. Und sie spülte hastig einige Gläser furchtsam gelber
               Liebfrauenmilch hinab. – Adam streckte die Hand Herrn von Bodenburg  »Bitte!« Adam fühlte sich plötzlich sehr souverän und spottlustig aufgelegt. Ihn dünkte, er
               hätte die beiden Menschen da vollständig in der Hand – und ein klein Wenig mit ihnen
               zu spielen, müßte ein Kapitalvergnügen sein, das er sich nach den Zeiten der Dürre,
               die er soeben mit Hedwig durchlebt, wohl leisten dürfte. Der genossene Wein, der ihm
               schon eine vage Andeutung von Rausch angeheftet, machte nicht minder seinen
               stachelnden Einfluß gelten. »Nun, mein gnädiges Fräulein, wie gefällt Ihnen eigentlich mein neuer Nachfolger im
               Amte – oder darf ich ihn nur für meinen Stellvertreter halten –?« Adam sog nachlässig an seiner Virginia. Sie war wieder einmal ausgegangen. »Die
               Dinger sind wie die Weiber: man muß sie in Einemfort poussiren ... sonst gehen sie
               aus ... das heißt: sie gehen in ein anderes Lager über. Ich will übrigens damit
               beileibe nicht gesagt haben, Herr Referendar, daß bei Ihnen Nordpoltemperatur
               herrschte –« witzelte Adam und hielt sich ein brennendes Streichholz vor die
               Cigarre. »Ich verstehe Sie nicht, Herr Doctor –« erklärte Herr von Bodenburg pikirt. 
                »Prost, Emmy!« kam Herr von Bodenburg nach und fuhr, als er das Glas wieder
               niedergesetzt, fort: »Ich muß Sie wirklich bitten, Herr Doctor –« »Mein Gott, Herr Referendar – Sie werden mir doch gestatten, Sie ein wenig zu
               bewundern! Und das thu' ich mit dem redlichsten Gemüthe von der Welt! Vorgestern – es
               war doch vorgestern? – ja! – vorgestern also – na! da noch durch die Brust geschossen
               – ich meine: ohne weiter'n weiblichen Anhang – und heute schon auf stolzen Rossen –
               ich gratulire herzlichst –« Emmy wurde unruhig und sah Adam an, wie drohend und zugleich gütlich abrathend, in
               diesem Stile fortzufahren. Der Herr Doctor lächelte. »Verzeihen Sie, mein Herr – so viel ich sehe, befinden Sie sich doch selbst in
               Damengesellschaft – wenn ich nicht irre, ist Ihre Begleiterin die Dame, die wir öfter
               im Café Caesar –« »Sie haben ganz richtig gesehen, Herr Referendar, aber das hindert doch nicht – ich
               meine: wenn ich auch momentan versehen bin – Sie werden doch nicht glauben, daß ich
               so verzweifelt einseitig sei, um – nun! – nun! – ich versichere Sie, mein Herr: ich
               halte es für meine Pflicht, mich auch noch für ... wie soll ich sagen? – für
               verflossene Liebschaften  »Dem Ersten Besten – mein Herr –!« »Clemens –! Ich bitte Dich! Prost!« »Laß mich! – Dem Ersten Besten – was soll das heißen –?« »Nun wird der auch noch katholisch! Adam! ... pardon! ... Herr Doctor –!« »Sie wünschen, mein gnädiges Fräulein –?« »Das gnädige Fräulein wünscht gar nichts, aber ich wünsche –« »Was denn?« fragte Adam jovial, mit größter Seelenruhe. »Daß Sie sich menagiren – sonst –« »Sonst –?« »Ich sähe mich gezwungen –« Herr Engler war hinzugetreten. »Ich bitte Sie, meine Herren – Sie werden doch nicht –
               – es ist übrigens Feierabend, meine Herren!« »Darf ich bitten? – ich möchte Kasse machen –« bemerkte Melitta. Dabei sah sie Emmy
               an und schielte dann zu Hedwig hinüber. Das arme, verlassene Weib schien ihr jetzt
               sehr leid zu thun. »So eilig, Herr Wirth?« fragte Adam und erhob sich. »Es ist halb Drei durch – sehen Sie doch: es ist schon ganz hell draußen –« 
                »Nun! Das Weitere wird sich morgen finden –« »Adieu –« Emmy konnte sich doch nicht enthalten, ein zaghaft geflüstertes »Adieu!« zu
               antworten. »Mein Herr! Pardon! –« Herr von Bodenburg eilte Adam nach. Der wandte sich um. »Darf ich Sie um Angabe Ihrer Wohnung bitten? – ich weiß nicht mehr genau –« »Hier ist meine Karte – meine Wohnung steht dabei – bitte! .« »Danke verbindlichst –!« Die Herren verneigten sich und gingen auseinander. »Verzeih, mein Lieb – eine kleine, humoristische Scene! Hat natürlich weiter nichts
               auf sich ...« Hedwig war durch die Spannung, mit welcher sie trotz alledem unwillkürlich den
               Vorgang beobachtet, der sich soeben zwischen Adam und dem fremden Herrn abgespielt –
               und durch den mit nervöser Hastigkeit genossenen Wein bedeutend aufgelockert. Das
               Paradoxe, Bizarre ihrer Lage war ihr erst eigentlich jetzt zum Bewußtsein gekommen.
               Und fast reizte sie schon das Abenteuerliche daran und dünkte sie ausnehmend pikant.
               Sie gewann dem, was so neu, so außerordentlich war, schon Geschmack ab. Es fiel zu
               sehr aus dem Zusammenhange ihres bisherigen Lebens heraus. Und zugleich wuchs in ihr
                »Ihr werdet Euch doch nicht –? – –« »Gott! wir kitzeln uns vielleicht 'n Bissel! Solche ›kleinen Scherze‹, wie mein
               verflossener Busenfreund, Herr Kakatus Maximilian Ritter von Stämpellstrunk, zu sagen
               flegte, das Stereotypen-Männchen, wie wir den Knaben seiner festgefror'nen
               Redensarten wegen immer nannten – solche ›kleinen Scherze‹ also erhalten die
               Gesundheit und befördern die Verdauung. Es ist übrigens ziemlich tiefsinnig, sich
               wegen einer ... einer femme pour tous eine Rippe zu zerbrechen respektive sich eine
               zerbrechen zu lassen ...« 
                »Die Damen, mein Lieb, für die oder deren wegen sich Helden, wie wir, schlagen –
               diese Damen – – nun! glaubst Du etwa, Hedwig, daß ich für Dich eintreten würde – das
               heißt – ich meine – –« »Wenn mich nun Jemand beleidigte –?« »Ich würde den Kerl niederschlagn – aber wahrhaftig nicht auf den Unsinn des
               patentirten Mords 'reinfallen! Bei Damen dagegen à la Emmy, die Alles darauf ankommen
               lassen, läßt man eben auch Alles darauf ankommen – genau so zweideutig, wie der
               Charakter dieser Frauenzimmer ist das Duell – genau so! – ein Capitel aus den
               Demimondiana des Lebens, mein Lieb – weiter nichts! Dort Alternativen – hier auch!
               Aber nun laß uns gehen! Die theure Donna Melitta wartet schon. Trink' aus, bitte!
               Sieh, wie hell es schon geworden ist! Wir gehen der Frühe entgegen, dem Morgen – der
               Sonne! Wenn sich nur der Staub der Nacht nicht so in meine Poren eingefressen hätte!
               Komm! Und nun wollen wir allen Unrath aus der Seele spülen ... und weiter nichts
               sein, als zwei harmlose Wesen, die sich zu Tode wundern möchten, daß sie hier auf dem
               dummen, hökrigen Erdrücken Stehauf! und Duckdichnieder! spielen müssen ... die baß
               erstaunt sind, daß sie nicht gelegentlich herunterrutschen von dem Kugelwürmchen –
               und die manchmal, wie zum Beispiel  Adam hatte an Fräulein Melitta den Wein bezahlt und war nun Hedwig beim Anziehen des
               Jaquets behülflich. Herr von Bodenburg und Emmy gingen in diesem Augenblicke vorüber. Emmy warf einen kurzen, vorwurfsvollen Seitenblick auf Adam, der, hinter Hedwig
               stehend, nickte ihr zärtlich-ironisch zu. Er wußte ja: Herr von Bodenburg war nur ein
               »Interims-Verhältniß«. Die Luft hatte sich kaum abgekühlt. Der Morgen war dick und schwer, der Himmel mit
               aufgebauscht massigen, gelbgrauen Wolkenlagern überzogen. Der Tag schien recht
               mürrisch und einsilbig werden zu wollen. Es war kaum Stimmung in diesem Wetter. Das
               junge, wachsende Licht drückte sich nur in breiten, verschwommenen Massen
               auseinander. Oefter kam ein warmer Wind angeblasen und furchte die Pfützen, die auf
               den Fahrdämmen standen. Er klopfte sanft auf die Büsche und Bäume und schüttelte
               einen kleinen, kitzelnden Regen hängen- und sitzengebliebener Tropfen herunter. Adam fühlte sich doch etwas übernächtigt. Eine große Spannung wohnte kaum noch in
               seiner Seele. Er mußte öfter gähnen, so Vieles war ihm sehr gleichgültig, er sehnte
               sich nach einigen Stunden tiefen Schlafes. Er wäre jetzt so gern allein gewesen.
                »Ich bin doch etwas müde!« begann Adam stockend und gähnte dazu ein Gähnen, das nicht
               recht aus sich herauskommen wollte. »Bring mich nach Hause, Adam!« bat Hedwig leise. Sie wußte selbst nicht recht
               Bescheid in sich in diesem Augenblicke. Auch sie war abgespannt, und nach dem
               Hochschwung des kleinen Weinrausches, den ihr die goldene Liebfrauenmilch und die
               miterlebte Plänkelei zwischen den beiden Herren eingeflößt, litt sie jetzt nur um so
               mehr unter der wiederkehrenden Müdigkeit. Aber zu ihrem Vater zurück? Um diese
               Stunde? Doch wohin sonst? Etwa mit Adam herumspazieren, bis der Tag sich ganz breit
               gemacht hatte und die Menschen glaubten, es mit ihm wagen zu können? Oh! sie gingen
               beide schon so langsam und sehnten sich beide nach Ruhe und Rast! Adam lachte mit forzirter Heftigkeit. »Hedwig! Ich soll Dich nach Hause bringen –?
               Das ist mehr als naiv, mein Kind! Hörst Du die Nachtigallen schlagen? Nun! die
               schlagen uns etwas Anderes und Vernünftigeres vor. Wir promeniren erst noch ein
               Weilchen – siehst Du: hier sind wir ja gleich am Parke – die Wege werden allerdings
               verdammt  »Mit zu Dir gehen – nein, Adam, das thue ich auf keinen Fall!« erklärte Hedwig sehr
               bestimmt und umschritt, zu Boden blickend, eine braungraue Wegpfütze, die sich in der
               Mitte des schmalen, glitschrigen Parksteges über Gebühr breit hingegossen hatte. »Das thust Du nicht –? Nun! was denken das gnädige Fräulein dann zu thun –?« fragte
               Adam, höhnisch-verdrießlich. Er war doch im Grunde nur berechtigt, seiner Sache gewiß
               zu sein. Warum also überflüssige Weitläufigkeiten? Unglaublich! Aber die Weiber! »Du hast doch gehört – ich will nach Hause gehen –« »Um diese Stunde? Früh genug ist es allerdings. Aber wir sind schon von heute, mein
               Fräulein,  »Aber Du mußt doch begreifen, Adam, daß ich nicht mitgehen kann! Und selbst – wenn
               auch – nein! nein! – –« »Ah! ›Wenn auch‹! Was denn nun noch, Hedwig –?« »Nein! nein – –!« Hedwig hatte sich von Adam losgemacht und war stehen geblieben. Sie ließ den Kopf auf
               die Brust herabhängen und streckte mit zusammengeschobenen Fingern die Hände vor sich
               hin. »Ich kann nicht –!« stieß sie gepreßt hervor. »Gieb mir nur einen einzigen, vernünftigen Grund an –« »Adam! Von Einem zum Ander'n reißt Du mich –« »Ist Dir das Tempo zu schnell? Mit Schnecken um die Wette zu laufen – das ist
               allerdings reizlos für mich ... Ueberdies mußte es so kommen! Warum sollen wir die
               Reise nicht an einem Tage machen? Das Leben ist so kurz. Man darf sich nicht zu viel
               Zeit nehmen. Nicht auf jeder Zwischenstation aussteigen. Nun komm! Hake Dich wieder
               ein! Bitte! Und sei meine kleine, vernünftige Hedwig! Ja –?« »Lieber Adam –!« »Aber, Kind – warum sträubst Du Dich denn immer noch? Unerklärlich! Du kannst doch
               beim  Adam versuchte zu scherzen und machte ein gezwungen heiteres Gesicht. Warm blies ihn
               der feuchte Frühlingswind an. Adam nahm den Hut ab und lockerte das zusammengedrückte
               Haar auf. Nun gähnte er laut. Zögernd, verdrossen führte er die Hand zum Munde. Er
               blinzelte müden, verschwommenen Blickes zu Hedwig hinüber, die ein paar Schritte
               vorwärtsgegangen und dann wieder wie rathlos, zweifelnd, suchend, unentschlossen und
                Nein! Der Druck in den Augenwinkeln war unerträglich. Und die Glieder wurden dem
               Herrn Doctor immer steifer, zäher, widerspenstiger. Es war schon viel
               Selbstverständliches in ihm. Er hatte gründlich abgewirthschaftet. Sollte er das Weib
               lieber doch nach Hause bringen ... zu seinem verlassenen Vater ... und seinem
               Schicksale überantworten? Es war ja schließlich Alles so egal. Aber – besonders
               ehrenhaft und muthig wäre es doch wohl nicht gewesen. Allerdings – wie überreden,
               überzeugen, daß –? Ach! die Geschichte war verdammt langweilig und hausbacken
               geworden. Selbst wenn er das kleine Weib wirklich noch mit nach Hause schleppte und
               diese lobesam-labsälige Tragikomödie in einer gewissen Mausefalle ihren süßen
               Abschluß fand – besonderen Reiz hatte der Gedanke kaum noch für ihn, seine
               Sinnlichkeit ließ den Kopf hängen und welkte – er war nicht mehr im Stande, Etwas zu
               finden, das er tief durchfühlen konnte. Nur ungeduldig konnte er noch sein. Er hatte
               ein starkes, fein ausgebildetes Verständniß- und  »Na – wie denken das gnädige Fräulein –?« »Adam –!« »Wir wollen nicht wieder in krampfhafte Dialoge verfallen, Hedwig! Das ist auch so'n
               weltläufiger Irrthum, als ob man mit Gesprächen und Verhandlungen irgend Etwas
               ausrichtete! Wir monologisiren ja Alle nur – reflektiren über unsere höchst
               eigenhirnigen Triebe, Neigungen, Kräfte, Tendenzen – und so weiter. Das versteht sich
               Alles ganz von selber. Oder auch nicht. Das ist aber ganz Dasselbe. Widersprüche
               giebts nämlich gar nicht. Im Grunde durchaus nicht. Bloß auf der Oberfläche. Die
               Oberflächen drängen, stoßen, reiben, balgen sich. Das nennen wir denn begriffenes
               Leben. Das wesentliche Leben ist natürlich das Unbegreiflich-Unbegriffene. Das sind
               nämlich die verdammten Dinger an sich. Daraus folgt, mein Lieb, daß es nämlich ganz
               schnuppe ist, ab Du hier stehen bleibst, oder ob Du mitgehst – ob Du nach Hause
               fürbaß wandelst oder bei mir campirst, meine reizende Kameradin – ob Du – – na! ich
               will nur ruhig sein – ich hätte nämlich beinahe wieder 'mal 'was Knalliges
               losgelassen ... Gott verdamm mich! – bin ich zusammengehauen von den Strapazen des
               Abends und dieser glorreichen Nacht! Ja! Ja! –: ›So'n klenet bisken Liebe – Ach! det macht viel Pläsir – Een Leben ohne Liebe – Det wäre nischt for mir ...‹ – was ich mir allerdings unterthänigst zu bezweifeln erlaube. ›Een Leben ohne Liebe‹
               dürfte viel empfehlenswerther ... jedenfalls viel gesünder sein. Aber was soll die
               ganze Schwatzerei! Wir gehen direkt zu meiner Wohnung – nicht, Hedwig? Das ist am
               Gescheitesten –« Seit einigen Minuten waren die beiden wieder neben einander vorwärtsgeschritten.
               Hedwig sah Adam von der Seite an. »Adam –!« »Nun –?« »Ach! es ist schrecklich!« »Immer noch? Du bist poussirlich, Kind!« »Du weißt nicht –« »Ich weiß nicht –? Was denn –?« »Nicht wahr: Du läßt mich aber allein bei Dir – ich meine: allein – ja – ich – ich
               ruhe mich nur ein Wenig aus auf deinem Sopha – dann –« »Selbstverständlich – wenn Du es durchaus wünsch'st – ich dachte allerdings, daß wir
               –« »Oh mein Gott –!« »Was ist denn nur so furchtbar –?« »Meine – Ver – – ich bin ja schon – Adam! ich habe ja nichts mehr ... zu – ver ... l
               – –« Das war leise ... wie mit unsäglicher Ueberwindung herausgestöhnt. Adam war doch zusammengezuckt. Hm! Er  »Das kann Dir nur zur Ehre gereichen, Hedwig! – Und Dein ... hast Du – Dein ... Kind?
               –« »Starb kurz nach der Geburt –« »Nun ... da hats Dir der liebe Gott doch bequem genug gemacht –« »Adam!« »Verzeih! Aber ich – sieh 'mal: ist nicht jedes Wesen beneidenswerth, das bald nach
               seinem Kommen wieder weggeht ... weggehen darf? . Es ist so süß, mitten in der Nacht
               ... nach stundenlangem Schlafen ... einmal aufzuwachen ... Man horcht gespannt in die
               surrende, athmende Finsterniß hinein – fühlt sich unsäglich angenehm müde – und
               dämmert langsam wieder ein ... Es verlohnt sich schon, die Augen einmal
               aufzuschlagen, wenn man so entzückend schnell und süß wieder einschlafen darf ...
               Aber nun hoffe ich, ist der letzte Weigerungsgrund hinfällig geworden, Hedwig – ich
               weiß sehr wohl, was Du mir hast andeuten wollen – komm! gieb mir den Arm endlich
               wieder – wir wollen uns etwas beeilen –« Hedwig sah Adam an ... und fügte sich langsam zögernd. Vielleicht doch nicht zu
               ungern. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 
                Die Vorhänge waren zusammengezogen. Das Morgenlicht, das schon recht deutlich und
               grenzen-reißend im Zimmer gestanden, war wieder zu anheimelnder, welliger Dämmerung
               graugeronnen. Adam warf einen Blick in den Spiegel. Seine Augen waren glanzlos, sein
               Gesicht verquollen und unnatürlich geröthet. »Ja! Ja! das kommt von so 'was! .« spöttelte er halblaut vor sich hin. Nun schloß er
               sein Cyklinder-Bureau auf und warf dabei einen Blick seitwärts auf Hedwig. »Aber, Kind! Willst Du denn da an der Thür stehen bleiben? Gefällts Dir so wenig bei
               mir? Es ist doch gar nicht so übel hier! Leg Deinen Hut ab, bitte – Du hast nun
               einmal A und B gesagt – jetzt mußt Du das ABC auch ganz hersagen – davon hilft Dir
               weder Gott noch Teufel los! Sieh' mich 'mal an, Hedwig! Na? Willst nicht? Immer noch
               so ernst und traurig? – Mein Lieb!« Das hatte Adam in fast innigem Tone gesprochen. Er war zu Hedwig hingetreten und
               begann jetzt sehr discret, bescheiden und nicht ungewandt, der Dame seines Herzens
               allerlei kleine Zofendienste zu leisten. Er nahm ihr den Hut ab, knöpfte ihr  Hedwig kauerte sich auf ein Streifchen Sopharand hin. Adam zwang sich zu einem
               helleren, anregendem Tone. »Bitte, Hedwig, sei nicht so stumm und zurückhaltend! Nicht so furchtbar starr und
               bewegungslos! Du bist doch die Herrin hier! Siehe! Dein Ritter und Knecht wird es
               sich auf dieser schreiend rothen Damastcauseuse bequem machen! Aber Dir, seiner
               Königin, hat er ein fürstliches Lager aufgeschlagen! Komm und staune! .« Adam theilte die Portière auseinander und erwartete, daß Hedwig zu ihm hin und mit
               ihm in sein Schlafcabinet treten würde. Aber die Dame rührte sich noch immer nicht.
               Unwillig ließ Adam die Vorhangfalten fahren. Er setzte sich neben Hedwig auf das
               Sopha, zog sie ein Wenig tiefer auf den Sitz zurück, legte seinen linken Arm um ihre
               Hüfte und bog sanften Nachdrucks mit der rechten Hand ihr Gesicht zu sich heran. 
                Sie suchte sich langsam von ihm loszumachen. »Laß mich, Adam –!« »Fällt mir gar nicht ein! Und folgst Du nicht willig, so brauch' ich Gewalt – –« – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Nun Adam auf dem Sopha lag und sich nach Belieben recken und dehnen konnte; nun die
               Eindrücke der Außenwelt auf eine geringe Anzahl, die sich wohl noch bewältigen ließ,
               zusammengeschmolzen waren ... nun er das Weib, welches er liebte, in so enger,
               intimer Nähe bei sich fühlte; nun er es mit seinen Armen umschlingen und küssen
               durfte, siedete das Blut, dessen Leidenschaft schon erstorben war, noch einmal
               zischend in die Höhe – und alle geschlechtlichen Instinkte des Mannes lechzten
               danach, durch das Weibe erfüllt und befriedigt zu werden. – – Endlich legten sich ihre Arme wie ein zerschnürender Ring um seinen Hals. »Adam –! –« »Hedwig –! –« Die »Natur« läßt ihrer nicht spotten. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Das Licht wuchs und wuchs. Die Beiden aber lagen beieinander und genossen die
               Süßigkeit verdienten Schlafes. Wohl war ihr Schlaf nur flach und dünn, wie eine
               Linnendecke, die jeder Windhauch aufscheucht und bläht ... dünn wie ein Lindenblatt,
               das der junge, übermüthige Morgenwind ansäuselt ... Sie begegneten sich so oft in den
               Bewegungen ihrer  Unerschöpflich ist die Phantasie genießender Liebe ... unermüdlich weiß sie neue
               Reize aufzuspüren und auszukosten. So schliefen sie in den wachsenden Tag hinein. Es wurde lebendig auf dem Vorsaal, man
               lief hin und her und sprach jetzt lauter, jetzt leiser. Die bunte Welt der Geräusche
               durchstach so oft die zarte Schaale ihres Schlafes. Manches nahmen sie wohl mit
               hinüber in die gaukelnden Traumfetzen, die sie gebären mußten. Auch von der Straße
               herauf sprach das Leben, das die vernünftigen Menschen wieder in Angriff genommen
               hatten, so oft in ihre zusannnenknospende Rast hinein. Fliegen surrten um sie herum
               und schreckten sie auf. Und immer heißer wurde es auf dem gemeinsamen Lager. Hedwig schlummerte. Leise und langsam gingen ihre Athemzüge. Adam stützte den Kopf
               auf seine rechte Hand und betrachtete die Schlafende. Ihre Haut war nicht rein ...
               und jetzt merkwürdig durchfaltet  
                Adam wusch sich Gesicht und Hände und schellte. 
                Dann rief eine müde, heisere Stimme, wie gebrochen, »Adam –!« »Gleich, mein Lieb! Einen Augenblick!« Es klopfte. »Herein!« Das Mädchen kam und brachte den Kaffee. »Morgen, Herr Doctor!« »Morgen! Und bringen Sie bitte noch 'ne Tasse, Ida!« »Noch 'ne Tasse?« »Ja! Ist das so merkwürdig? Ich habe Besuch –« Das Mädchen sah sehr verblüfft aus. Es starrte Adam einen Augenblick an. »Aber ist denn das noch nicht vorgekommen, so lange Sie hier sind –?« fragte Adam
               unwirsch-ungeduldig. »Nee! In den acht Tagen, wo ich –« »Na, also bitte –!« Jetzt schien dem kleinen, frisch vom Lande importirten »Besen« doch ein Licht
               auszugehen. Er verzog den Mund und grinste tolpatschig-schnippisch. »Rindvieh!« knurrte ihm Adam nach und trat in's Nebenzimmer. Hedwig saß im Bett, hatte die Arme gegen die unter der Decke herausgezogenen Kniee
               gestemmt und die Hände vor das Gesicht gedrückt. Adam rückte sich einen Stuhl an das Bett heran und streichelte seinem Weibe
               liebkosend Haar und Hals. 
                Hedwig nahm die Hände von den Augen. Langsam wandte sie ihr Gesicht mit den bleichen,
               übernächtigten Zügen und dem schweren, verthränten Blick Adam zu. Das arme Weib
               schien ganz muthlos, ganz »hin« zu sein. Sich im Bette eines fremden Mannes zu finden
               – ihm mußte doch auch die Scham in der Seele brennen – »Mein Lieb–!« »Das überlebe ich nicht, Adam! Mein armer – armer Vater –!« »Nur Muth, Hedwig! Es wird schon schief gehen – pardon! wollte sagen: es wird sich
               Alles schon machen. Schlimmsten Fall's – also – Du hast ja immer – hast ja immer an
               mir Halt und Stütze! Wir werden's schon überstehen. Es wird noch Alles gut werden –
               laß nur jetzt den Kopf nicht zu tief hängen, Kind! . Und komm! steh' auf! Du kannst
               hier ganz ungenirt Toilette machen. Alles Nöthige wirst Du finden. Es wäre ja nicht
               das erste Mal, daß eine Da – – – man ist für solche Fälle eben vorbereitet, wie es
               sich geziemt ...« Der angefügte Nachsatz sollte wie ein harmloser Scherz klingen und
               war doch eine unwillkürlich beabsichtigte Bosheit. Der Herr Doctor mußte sich in
               dieser Richtung leider nur zu oft gehen lassen. Es war beinahe, als ob nur die
               vasamotorischen Nerven diesen Reflex auslösten, und der Wille nicht einmal die
               Freiheit mehr besaß, unfrei zu sei. 
                Hedwig antwortete nicht. Adam benutzte ihr Schweigen und ging auf kleinen,
               wohlberechneten Umwegen in sein Arbeitszimmer zurück. Es war ihm zwar zu Sinn, als ob
               er sich so etwas wie »gedrückt« hätte. Aber da drinnen bei dem unglücklichen Weibe
               hatte er sich doch zu unbehaglich gefühlt. Und er war schon so nervös heute. Er goß sich eine Tasse Kaffee ein und trank das Gebräu, das nur noch lauwarm war, in
               hastigen Zügen hinter. Ein merkwürdiger Durst quälte den Herrn Doctor schon zu dieser
               frühen Morgenstunde. Und Adam vergegenwärtigte sich mit stiller Resignation, in der
               er doch aber immerhin ein Wenig zungenschnalzend schwelgte, welche Last er auf sich
               genommen ... und er erinnerte sich, wie so ganz anders er mit Emmy diese morgendliche
               Nachfeier genossen hatte – wie dieses schöne »Kind der Sünde« an den letzten
               verklingenden Melodien einer dithyrambischen Liebesnacht zu schlecken verstanden.
               Köstliche, unvergeßliche Stunden! Und heute –? Adam lag in der Sophaecke und kaute an einer Virginia-Cigarette, die gar nicht
               schmecken wollte. Im Schlafzimmer ging man auf und ab. Schritte schlürften, Kleider
               raschelten, das Waschwasser plätscherte. Aber Alles so langsam und eintönig, so
               störrisch-verglast, so leblos-mechanisch. Adam besaß ein sehr feines Gehör. Das war
               die Nuance der Trauer, der muthlosen Gleichgültigkeit. Ach! Und das wirkt so
               ansteckend ... 
                »Herein!« »Herr Doctor, 'ne Dame ist draußen, die Sie sprechen will –« »'Ne Dame –?« »Ja!« »Hat sie denn ihren Namen nicht genannt –?« »Nee! Sie sagte man bloß, sie müßte Sie sofort sprechen –« »Nun – ich lasse bitten –« Emmy stand auf der Schwelle. »Emmy –!« »Verzeih', Adam, daß ich so früh – ich komme – Ihr wollt Euch – –« Sie war sehr verwirrt und verlegen, die schöne Sünderin – eine Erscheinung, die Adam
               noch gar nicht bei ihr beobachtet hatte. Sie stand noch immer an der Thür und irrte unsicheren Blickes im Zimmer herum, schlug
               nun die Augen nieder und vermied es, Adam anzusehen. Jetzt entdeckte sie zufällig
               Hedwigs Hut, der auf einem Stuhl neben dem Sopha lag. Adam entging es nicht, wie sie erschreckend zusammenfuhr. Er lächelte. »Du hast, Adam –« »Was denn, Emmy? Aber bitte – willst Du Dich nicht setzen? Und willst Du mir nicht
               den Grund Deines Kommens nennen? Es muß doch ... muß doch etwas Besonderes vorliegen
               – nicht? – oder sollte ich mich irren –?« 
                »Besuch? Das ist der Hut meiner Frau, Emmy –« »Deiner Frau –?« »Nun ja natürlich! Was weiter? Soll ich sie Dir vorstellen? Warte eine Secunde – sie
               macht noch Toilette ... Wir sind etwas spät nach Hause gekommen und ... und haben
               etwas lange geschlafen ... Uebrigens! wie geht es denn dem Herrn von und zu
               Bodenburg? Du kommst doch gewiß von ihm –?« »Adam –!« Emmy war dicht an Adam herangetreten und sah ihn mit großen, blitzenden Augen fest
               an. Zorn und Entrüstung brannten in diesem Blick. So spricht die Leidenschaft, die
               eine erlittene Schmach rächen oder die etwas Verlorenes wiedergewinnen will. Adam konnte sich dem berauschenden Parfüm dieser Leidenschaft nicht entziehen. Da
               quoll ihm Blut und Leben in ungestümem Rhythmus entgegen. Da athmete ein Weib vor
               ihm, dessen Leib seine Reize und Schönheiten wunderbar diskret und bestimmt zugleich
               durch das knappansitzende Kleid zu verrathen wußte. Er trat einen Schritt zurück. Und nun mußte er doch wieder lächeln. Fade! Wollte ihn
               die Dame etwa überrumpeln –? »Nun? –« fragte er ungeduldig-pikirt. »Du hast mich in die Arme dieses Menschen getrieben – –« »Ich? – Aber Kind, da muß ich doch –« »Oder etwa nicht –?« »Liebe Emmy! Das ist doch – ich – ich  »Und das sagst Du mir –?« Emmy hatte sich abgewandt. Sie war glühend roth geworden. Vielleicht aus Scham und
               Entrüstung zugleich. Nun empfand Adam doch wieder so Etwas wie Mitleid mit ihr. Aber
               er wußte auch nicht sofort, was er antworten sollte »Darf ich Ihnen eine Cigarette anbieten, mein Fräulein –?« Emmy richtete langsam den Kopf in die Höhe. Ein sehr trauriger, vorwurfsvoller Blick
               stand in ihren schönen Augen. »Sie haben ganz Recht, Herr Doctor – es ist allerdings mein ›Metier‹ – –« »Aber bitte! lassen wir doch das! Ich möchte heute früh ... so am ersten Morgen quasi
               nach meiner ... nach meiner Hochzeit also ... ich möchte mich da nicht gleich wieder
               auf alle möglichen Scenen einlassen – Sie verstehen, mein Fräulein –« »›Auf alle möglichen Scenen‹ – so? ›Scenen‹ – ganz recht! ... Nun, Herr Doctor –« »Ja –?« »Sie wollen sich mit Herrn von Bodenburg – schlagen? ...« »Schlagen? Hui! Mir wird janz jruselig. Uebrigens – 'mal sehen ... kann wohl sein!
               Warum schließlich auch nicht? Ich erwarte vorläufig erst seinen Zeugen – und dann –
               –« »Sie werden das Duell ablehnen, Herr Doctor –!« 
                »Adam –!« Das war sehr innig, sehr rührend, sehr stehend herausgestoßen. Im Nebenzimmer wurde heftig ein Stuhl gerückt. So hat sich eine Hand krampfhaft auf
               eine Lehne gelegt. Die Finger krallen sich fest, pressen sich immer fester. Jetzt
               schleudern sie den Stuhl im Affekte, der seinen Siedepunkt erreicht hat, von sich Die
               nervöse Spannung läßt nach ... Die Beiden sahen sich an. »Denken Sie an ... an Ihre – Frau –« bat Emmy leise, mit zitternder, stockender
               Stimme – »Hm!« »Das hatte ich Ihnen sagen wollen –« »Ich danke Ihnen, mein Fräulein –« »Adieu –!« »Adieu –!« Emmy wandte sich nach der Thür um, in deren Nähe sich die ganze Scene abgespielt
               hatte. Einen letzten Augenblick noch zögerte sie jetzt. Und nun kehrte sie Adam noch
               einmal ihr volles Gesicht zu. Thränen standen in ihren Augen, um den Mund zuckte es
               schmerzlich. Und da kam es über Adam. Es gebar sich ihm plötzlich das Gefühl, als verlöre er
               Unersetzliches, wenn er Emmy jetzt gehen ließe. Und doch – er durfte sie nicht
               zurückhalten. Er war ja gebunden. Er hatte ja eine bestimmte Pflicht zu erfüllen.
               Dieses ›Verhältniß‹ mußte also endgültig  Adam küßte Emmy auf die Stirn. »Verlaß mich nicht, Adam!« – hörte er sich mit bebender, gleichsam in höchster Angst
               sich anklammernder Stimme zuflüstern. Es raschelte in den Falten der Portière. Adam trat zurück. Emmy verließ schnell das
               Zimmer. – Der Herr Doctor stand vor seinem Sophatische, auf dem es trostlos verworren aussah,
               und suchte Etwas, irgend Etwas, er wußte wirklich nicht, was. Seine Finger tappten
               zwischen den Büchern, Manuskripten, Zeitungen hin und her, griffen nach einem losen
               Blatt, nach einem Schlüssel, einer Cigarrenspitze, einem Bleistifte ... jetzt nach
               der kleinen Morphiumflasche, die sich in intimer Nachbarschaft bei Meynerts Lehrbuch
               der Psychiatrie niedergelassen ... und stellten Alles wieder hübsch gewissenhaft an
               seinen  »Hedwig! Bist Du fertig? Dann komm bitte! Der Kaffee wird in der That ganz kalt
               –« Keine Antwort. Adam gab der Cigarette Feuer und trat in's Nachbargemach.
               »Himmeldonnerwetter – da soll denn doch – –« Die Luft war heiß und dunstig hier. Eine wüste Unordnung, von dem brutalen
               Sonnenlicht bis in's Kleinste hinein entwirrt und umrissen, machte sich allenthalben
               breit. Hedwig saß an dem einen Fenster, hatte den linken Arm auf das Brett gestützt
               und das Kinn in die Handhöhlung gelegt. Sie starrte, wie von einem einzigen dumpfen,
               massiven Schmerze zusammengezwungen, ausdruckslos durch die Scheiben.  »Willst Du nicht?« bat Adam leise, innig. Er war hinter den Stuhl Hedwigs getreten
               und hatte ihr Gesicht sanft zu sich emporgezogen. »Komm, meine kleine Frau!« Hedwig seufzte laut auf. »Und verzeih' diese dumme Störung vorhin! Das war recht geschmacklos. Siehst Du: da
               hattest Du gleich so'n Stückchen rabbiater Vergangenheit! Aber es ist vorbei. Ich
               habe es definitiv ad acta gelegt. Du kannst wirklich ganz ruhig sein –« »Was wird mein Vater sagen?« kam es darauf langsam und unheimlich abgewickelt
               deutlich von ihren Lippen. Adam fuhr auf. Er hatte im Stillen wohl auf einen neuen, pikant-harmlosen Disput
               gerechnet ... der gewiß nicht ohne reizvolle Pointen geblieben wäre! Und nun wieder
               die alte Geschichte mit ihrem Vater, an die er am Liebsten gar nicht erinnert sein
               wollte. »Nimm mir's nicht übel, Hedwig – aber immer und ewig nur Dein Vater! Ich
               hab's Dir ja schon gesagt: ich gehe nachher zu ihm hin und setze ihm die ganze
               Sachlage ruhig und denkbar correkt auseinander. Dann werden wir ja sehen ... Vor Elf
               kann ich allerdings nicht. Bis dahin muß ich schon warten ... muß eben erst sehen, ob
               sich Herr von Bodenburg mit seiner kindischen Geschichte meldet. Ist das glatt, wird
               sich das Andere auch finden. Dein Papa ist doch kein Unmensch.  Hedwig war aufgestanden. Sie legte ihre Hände auf Adams Schultern, barg das Gesicht
               an seiner Brust und weinte leise in sich hinein. »Ich habe ja nur Dich noch auf der ganzen weiten Welt, Adam – habe Mitleid mit mir!«
               bat sie mit thränenerstickter Stimme. Adam drückte sein Weib zärtlich an sich. Und nun saßen sie wieder beisammen auf der schreiend rothen Damast-Causeuse. Adam nippte an seiner Cigarette, Hedwig trank  Es lag ein überaus discreter, nur scheu angedeuteter Moschusduft im Zimmer ... eine
               liebe Hinterlassenschaft Emmys. Dazu das brenzlichte Parfüm der Cigarette. Adam hatte
               allerlei kleine, dumme, träge, saugrüsslige ... überflüssige Gedanken ... Es war schon über elf Uhr. »Nun könnte sich der edle Trovatore eigentlich melden!« bemerkte Adam verdrießlich.
               Er hatte sich eben das Gespräch, das er mit Herrn Doctor Irmer zu führen gedachte, in
               den Hauptpunkten zurechtgelegt ... und hätte es am Liebsten sofort vom Stapel
               gelassen. Das Memoriren und Rekapituliren war so beunruhigend und peinlich. Nur neue
               Bedenken und Möglichkeiten gebar es, welche das Motiv immer wieder beeinflußten und
               verschoben. Da schlug die elektrische Klingel an. 
                Das Mädchen gab Bescheid. Es klopfte an die Stubenthür. Hedwig zuckte zusammen. Vielleicht eine Nachricht von ihrem Vater –? ... eine Anfrage
               von ihm bei Adam, ob – –? ... »Herein –!« Ein Herr trat in's Zimmer. »Herr Doctor Mensch –?« »Ja! Und darf ich fragen – –« Adam hatte sich erhoben. »Mein Name ist von Schnauzl. Habe die Ehre, von Herrn von Bodenburg – –« Herr von
               Schnauzl stockte. Er warf einen fragenden Blick auf Hedwig, die ihn mit ängstlicher
               Spannung, zugleich äußerst verlegen und genirt, ansah. Adam fand den Zusammenhang. »Sei so gut, mein Lieb, und laß uns einen Augenblick allein –« Hedwig entfernte sich. »Nun –?« fragte Adam, einen Ton beleidigender Abweisung und Ungeduld in der
               Stimme. »Herr von Bodenburg –« »Wollen Sie sich nicht setzen, Herr von ... von –« »Von Schnauzl! Danke verbindlichst!« Herr von Schnauzl geruhte, mit steifer Nachlässigkeit ein Fleckchen Causeuse für
               seine dreidimensionale Leiblichkeit in Anspruch zu nehmen. 
                »Herr von Bodenburg, mein verehrter, langjähriger Freund – wir waren Kompennäler und
               später zusammen aktiv in Göttingen –« »So –?« »Ja!« versicherte Herr von Schnauzl mit unwillkürlicher Treuherzigkeit ... und fuhr
               dann fort: »Herr von Bodenburg war also vorhin bei mir und ersuchte mich, Ihnen eine
               Pistolenforderung ... für den Fall, daß Sie nicht revociren und depreciren –
               natürlich in Gegenwart der bei der betreffenden Scene betheiligt gewesenen Personen –
               also vor Allem in Gegenwart der Dame, mit welcher mein Freund –« »Ah! In Gegenwart meiner Emmy –?« Adam war doch unverbesserlich. War das nun Absicht gewesen – oder hatte er wirklich
               ganz vergessen, daß sich Hedwig im Nebenzimmer befand und sicher auf jedes Wort, das
               hier gesprochen wurde, aufmerksam hörte? Aber ... schlimmsten Falls ... wenn es sich
               – vor ihr – nicht anders drehen und wenden ließ: schlimmsten Falls konnte er den faux
               pas als eine kleine, harmlose Rache hinstellen – ganz bewußt beabsichtigt – das war
               doch noch etwas pikant – warum hatte sie sich denn heute so ganz und gar nur von der
               Sorge um ihren Vater erfüllen lassen? – und ihn so gut wie gar nicht berücksichtigt?
               . »Verzeihung! Ihrer Emmy, sagen Sie ... hm! –« fragte Herr von Schnauzl verblüfft und
               pikirt zugleich. 
                Herr von Schnauzl war ein paar Finger breit aus dem Geleise gekommen. Da warfen sich
               ihm einige Momente mir nichts dir nichts zwischen die Beine, auf die er
               schlechterdings nicht im Geringsten gerechnet hatte, als er sich zur Erfüllung der
               ehrenvollen Mission, die ihm von Seiten seines verehrten Freundes aufgeschultert war,
               vorbereitet. Aber schließlich – das war ja seine Sache nicht. Mochte die Dame doch –
               – er hatte nur die Forderung zu überbringen ... respektive den Sühneversuch
               einzuleiten. »Doch ... das hat mit dem, was mir hier zunächst obliegt, direkt nichts zu thun. Ich
               bin nur beauftragt, Ihnen, Herr Doctor –« »Von Revociren und Depreciren kann natürlich keine Rede sein –« fiel Adam barsch ein.
               Die ganze Geschichte langweilte ihn schon ganz gehörig. Was wollten denn nur in aller
               Welt diese Idioten von ihm –? »Ja – dann –« »Verzeihen Sie, Herr ... Herr von Schnäuzl – pardon! – Schnauzl – durch welches Wort
               – hm! – welchen Ausdruck, welche Gesprächswendung fühlt sich denn eigentlich Ihr Herr
               Mandant beleidigt –?« »Sie haben, wie mir Herr von Bodenburg mittheilte –« »Darf ich Ihnen eine Cigarette anbieten –?« 
                »Ja –?« »Daß Sie den Ernst der Stunde ein Wenig zu unterschätzen scheinen –« »Meinen Sie? – Ach nee! Doch – offengesagt –: – ich finde die ganze Geschichte
               dämonisch kleinlich, albern, überflüssig, trivial ... und vor Allem empörend
               langweilig ... Gestatten Sie übrigens, daß ich mir ein Exemplar meiner Virginia zu
               Gemüthe ziehe. Hoffentlich finden Sie nicht, daß unser ehrenwerther, blutrother
               Pistolenspeech durch ein paar blaue Rauchwolken entweiht wird – ich meine im
               Gegentheil: derartige Akte dürfen des Weihrauchs nicht entbehren – sie möchten sonst
               zu nüchtern und zu schamlos nackt sein –« Herr von Schnauzl war etwas unruhig geworden. Er wußte nicht recht, wie er diesen
               Herrn Doctor nehmen sollte ... Sollte er sich durch diese Art der Gesprächsführung
               auch beleidigt fühlen und ... und die ganze Verhandlung abbrechen? Grund genug dazu
               hatte er schließlich erhalten durch die höhnisch-mo quante Art, mit welcher der
               Gegner seines Freundes sich aufspielte. Aber er hatte ja noch nicht einmal die
               Forderung selbst normirt – und darum – – Adam hatte sich in den Sessel geworfen, der vor seinem Cylinder-Bureau stand, und
               betrachtete sein schräges Gegenüber. Herr von Schnauzl machte ihm durchaus keinen sympathischen Eindruck. Das ganze Wesen
               dieses »Herr von Bodenburg fühlt sich durch eine Aeußerung Ihrerseits, die Sie zwar nicht
               direkt an ihn gerichtet haben, die er aber dem ganzen Zusammenhange nach auf sich
               beziehen mußte – also dadurch, daß Sie von dem ›Ersten Besten‹, sprachen, ›in dessen
               Arme‹ – ich glaube, so drückten Sie sich aus – –« »Ach ja! Ich erinnere mich ... Nun, – ich weiß schon – also wie gesagt –: auf eine
               weitere, revocirende Erklärung lasse ich mich nicht ein. Des Kuriosums halber: Herrn
               von Bodenburgs Forderung –?« 
                »Die Forderung Herrn von Bodenburgs: also auf Pistolen – fünfzehn Schritt Distance –
               zweimaliger Kugelwechsel – mit Zielen –« »So? Danke sehr! Im Uebrigen also theilen Sie Herrn von Bodenburg nur gefälligst mit,
               daß ich seine Forderung nicht annehme –« »Nicht –?« »Nein –!« »Und darf ich fragen, aus welchem Grunde –?« »Aus welchem Grunde? Hören Sie 'mal, lieber Herr –: ich wäre wohl kaum verpflichtet,
               Ihnen meine Gründe auseinanderzusetzen. Es würde uns auch zu lange aufhalten, bin
               pressirt. Ich sage Ihnen nur, daß ich durchaus kein prinzipieller Gegner des
               Duells, »Ich muß doch bitten Herr Doctor! Ich bin hier sein Vertreter ... gleichsam in dieser
               Angelegenheit mit ihm identisch – und ich würde nun doch endlich gezwungen sein mich
               selber als beleidigt zu betrachten, wenn – –« »Das sollte mir leid thun, Herr von ... Schnauzl – ich würde es aber nicht ändern
               können. Uebrigens wenn Sie mit Ihrem Mandanten identisch sind – warum kommt er denn
               da nicht selber zu mir? Wäre er vorhin anstatt zu Ihnen zu mir gegangen, hätte er –
               na! da hätte er eben unsere liebe Emmy, den kleinen, reizenden Zankapfel, bei mir
               antreffen können. Wir hätten dann jedenfalls sehr bald Frieden geschlossen. Frauen
               entzweien zwar leicht und wohl in gewissen Fällen auch nicht gerade ungern – haben
               aber doch auch wieder einen riesigen Versöhnungstic ... Die Emmy war ganz außer sich
               vor Aufregung ... Nun – und dann –« »Ja! Ihre weiteren Gründe –?« »Ich lasse mich nur mit – verzeihen Sie! – nur mit Meinesgleichen ein – Herrn von
               Bodenburg aber für Einen Meinesgleichen zu halten – ja! – es sträubt sich Etwas in
               mir dagegen – ich glaube übrigens wirklich – ich kann's mir wenigstens nicht anders
               erklären – Sie werden wohl besser orientirt sein – kennen ihn ja näher  »Sie lehnen die Forderung also definitiv ab –?« »Ja! – Außerdem giebt es noch einen Fall –« »So wollen Sie mir wenigstens bestätigen, daß ich Ihnen die Forderung Herrn von
               Bodenburgs überbracht habe –« »Mit Vergnügen! Wünschen Sie eine schriftliche Erklärung –?« »Nein! Ich danke. Die mündliche Décharge genügt mir ... Ich empfehle mich!
               Adieu!« »Ich habe die Ehre! Adieu! –« Adam trat zu Hedwig in's Schlafzimmer. »Und nun will ich mich fertig machen und zu Deinem Vater gehen, mein Lieb. Verzeih
               die Verzögerung – die dumme Geschichte ließ sich aber nicht fixer abwickeln. Mein
               Gott! Was habe ich seit gestern Abend bis heute Mittag nicht schon für Scenen erlebt!
               Das geht auf keine Bärenhaut. Und eine immer schöner als die andere! Na! Nächstens
               werde ich meine Memoiren schreiben. 'S wird Zeit. Aber der Hauptcoup kommt noch. Hm!
               Doch auch dieser Kelch wird sich wohl noch austrinken lassen. Himmel, hast du keine
               Flinte! Mir ist doch  »Und habe Nachsicht mit meinem armen, alten Vater, Adam! Er wird sehr unglücklich
               sein ... Ach! Das hätte ich ihm doch nicht anthun sollen ... Wenn Du ihn nur noch –
               wenn er nur noch – o Gott! der Gedanke könnte mich wahnsinnig machen, daß – – und
               diese Angst – diese furchtbare Angst –! Und bitte für mich bei ihm, Adam –!« »Für Dich? Für uns, Hedwig! Am Meisten aber für mich. Denn ich habe ihm sein Kind
               genommen. Und nun leb' wohl, mein Lieb! Wo hab' ich nur meine Handschuhe? Du kannst
               unterdessen ganz ruhig hier bleiben – Du bist ganz ungenirt. Nimm Dir 'n Buch vor und
               ließ 'n Bissel! Da Daudets Tartarin! Der drollige Kerl wird Dich aufheitern. Ich
               komme sofort zu Dir zurück. Es wird sich schon Alles ordnen lassen. Adieu –!« »Adieu, Adam! – Und – und – –« Die Beiden küßten sich. Hedwig wandte sich laut aufschluchzend ab. – 
                – Und die Thür that sich auf. – »Herr Doctor Irmer zu sprechen?« fragte Adam das Mädchen mit halblauter, stolpernder
               Stimme. Das Gefühl beherrschte ihn ganz, daß er im nächsten Augenblicke vor seinem Richter
               stehen würde. Es war so altfränkisch, dieses anklagende, beängstigende Gefühl, Adam
               empörte sich auch ganz gewaltig gegen das Rudiment aus seinen Kindertagen, wie er es
               affektirt geringschätzig nannte, aber es war doch da, war doch in ihm, es ließ sich
               weder durch einen brutalen Gewaltakt des Willens noch durch ein logisches
               Raisonnement hinwegdisputiren. Adam hatte alles Selbstbewußtsein, alle Ueberlegenheit
               verloren. Er abstrahirte allerdings aus der Erinnerung, daß er seine ganze Sicherheit
               wiedergewinnen würde, sobald er erst mitten im Feuer stände und es zu starken
               Individualitätsreibungen gekommen wäre – er hatte diese seelische Erscheinung so oft
               schon an sich erlebt. Nur das Unklare, Ungewisse erregte ihn, wühlte ihn so auf,
               machte ihn so ängstlich und furchtsam. Seine Phantasie trieb Alles auf, zog sogleich
               die letzten Schlußfolgerungen, zeigte Alles von der unerträglichsten  Nun stand Adam wieder einmal, in gewisser Hinsicht ein »unsicherer Kantonist«, vor
               einer Entscheidung. Sie war ihm überaus lästig und unbequem. Er bebte vor ihr zurück.
               Wer konnte wissen, welche Folgen diese Auseinandersetzung mit Hedwigs Vater für ihn
               haben würde! Wenn Alles sehr mißlich für ihn ablief – zu verwundern war's nicht. Gar
               nicht. Wenn er nur vorher wüßte, ob Irmer ihm recht aufgebracht entgegentreten würde!
               Geschähe das – nun! dann würde er schon zu antworten  »Ich weiß nicht, ob der Herr Doctor –« begann das Mädchen zögernd, beklommen. – Adam
               bemerkte unwillkürlich, daß sein Gegenüber recht bekümmert, wie starkverweint um die
               Augen herum, aussah. Es hatte so gar keine deutlicheren Farben im Gesicht. »Ist er sehr leidend –? Dann könnte ich ja – wenn auch – – es wäre mir doch wichtig –
               –« »Ja! Der Herr Doctor ist sehr leidend – er liegt zu Bett – er hat sich wieder
               hinlegen müssen – aber Sie kommen gewiß von wegen unseres Freileins – –« »Ja! Ja! Nun machen Sie doch! Führen Sie mich an sein Bett – oder – Hedwig wartet –
               –« »Hed ... Mein Gott! Dann kommen Sie nur! Aber ich wills doch lieber dem Herrn Doctor
               erst sagen – bitte treten Sie so lange ein –« Und nun stand Adam wieder in dem Zimmer, in welchem er gestern Abend so Vieles erlebt
               hatte, was für ihn bedeutsam und entscheidend geworden war. Dort an dem Fenster – nein! es war doch eigentlich zu närrisch! – dort hatte er sich
               seine ... seine Braut erobert. Es hatte ihn Mühe genug gekostet. Nun! Er hatte ja
               seinen Lohn dahin.  Aber nein! Das konnte sich ja unmöglich Alles so ereignet haben, wie er da glaubte –
               das wäre ja der pure, blanke Wahnsinn gewesen –! Quatsch! Seine Phantasie war wieder einmal mit ihm durchgegangen. Sie hatte doch
               sonderbare Passionen, diese merkwürdige Phantasie! Manchmal wurde sie ganz
               unheimlich. Diese Vexierspiele streiften schon an .... an – natürlich an Verrücktheit
               ... Adam strich sich mit der Hand über Augen und Stirn. Und doch – aber nein! nein! Und
               noch zehntausendmal nein! Er wartete ja auf das gnädige Fräulein, dem er einen
               conventionellen Besuch ... eine ganz formelle, gleichgültige Visite machen wollte –
               na! die Prinzessin ließ ein Wenig lange auf sich – auf sich ... »warten« – nun könnte
               sie doch eigentlich ... nun könnte sie doch eigentlich kommen! Was dachte sie sich
               denn? Er stahl doch wahrhaftig seine Zeit nicht – Adam fühlte sich arg beleidigt. Er wollte es ihr schon zu verstehen geben, dieser –
               – Da öffnete sich die Thür und Doctor Irmer trat ins Zimmer, langsam, ganz langsam. Es
               machte ihm sichtbar Mühe, die Thür hinter sich nachzuziehen. Adam starrte den Eintretenden wie eine räthselhafte, ganz unerklärliche Erscheinung
               an. Was war denn das? Nun sollte er sich auf einmal zwischen  Unwillkürlich paßte Adam Auge, und Intellekt mehr und mehr dem Phänomen, das er da
               vor sich sah, an. Ob es nun Täuschung, ob es Wahrheit war – er kam schließlich doch
               so weit, daß er so ziemlich unverworren mit der Thatsache, die sich ihm grell
               aufdrängte, die er sich aber doch noch nicht ganz zu eigen machen konnte,
               rechnete Irmer hielt sich den um ihn herumschlotternden Schlafrock in der Bauchgegend mit der
               linken Hand zusammen. Die ganze Gestalt war geknickt, gebrochen, überaus hülflos. Der
               Kopf hing auf die Brust herab, wie von der Klammer eines unwiderstehlichen Zwanges
               heruntergepreßt. Das Gesicht war bleich und welk, seine Furchen und Falten traten
               erschreckend scharf hervor. Das spärliche, mehr wasserfarbene als graublonde Haar
               stand in ungeordneten Büscheln auf dem Scheitel herum. Dazu müde, todte Augen und
               rothentzündete Lider. »Herr Doctor« – – begann Adam leise, stockend, ganz rathlos ... und trat einen
               Schritt zur Seite. Irmer nickte nur schwer mit dem Kopfe, ein Nicken wie das eines Blödsinnigen, der
               nicht wußte, was man von ihm wollte. Der schwerleidende Mann schlich quer durch das
               Zimmer nach der Ecke hin, wo sein Schreibtisch stand. Langsam ließ er sich in seinen
               breiten, wackeligen Sessel fallen. »Sie kommen –« knüpfte er mit seiner müden, »Ich komme, Herr Doctor, um Ihnen Nachricht von Ihrer Tochter zu bringen – Hedwig ist
               bei mir – –« »Ist – bei – Ihnen – so! So –!« »Ja! Und nun verzeihen Sie uns, Herr Doctor – mir und meiner Braut –« »Ihrer – Braut! Hm! Ja! – Ja! – Mein armes Kind –« »Herr Doctor –!« Adam athmete wie von einem schweren Drucke befreit auf. Gott sei Dank! Nun schien es
               doch zum offenen Kampfe kommen zu wollen. Da erhielt er ja unter Umständen
               Gelegenheit, seine ganze Dialektik zu entfalten. Nur sich nicht so wehrlos von halb
               verschwiegenen, halb angedeuteten Vorwürfen, von Anklagen, die tropfenweise
               durchsickern, martern lassen müssen – – »Mein armes Kind! Sie haben es mir genommen – –« »Ja! Ich weiß es. Und ich nehme auch alle Schuld auf mich. Ich werde zu sühnen
               versuchen, was ich verbrochen habe – wenn das, was ich gethan, wirklich ein
               Verbrechen war –« Adam war trotzig geworden. Das schleppte sich so langsam hin. Die Flamme fraß sich so
               widerstrebenden Zahnes, wie störrisch-gelangweilt, unter der Oberfläche fort. Das war
               alles so neblig, so schleimig. Er mußte seinen Gegner durch eine Kühnheit, ja! durch
               eine – Unverschämtheit herausfordern, wenn Irmer hob seine linke Hand, die schielend und unbestimmt auf dem Schreibtische
               gelegen, schwerfällig in die Höhe und ließ sie schnell wieder niederfallen, als
               besäße er keine Macht mehr über Muskel und Gelenk. Dazu schüttelte er ein Wenig den
               Kopf, sagte aber weiter Nichts. »– 's scheint Ihnen nichts daran zu liegen, Herr Doctor, daß wir uns näher
               aussprechen –« nahm Adam wieder das Wort, einen hochfahrenden Ton in der Stimme. »Ich
               hatte allerdings erwartet, daß – nun! vielleicht ist es besser, wenn wir einfach mit
               der vorliegenden Thatsache rechnen. Ich bin auch damit zufrieden. Die Frage ist jetzt
               also die, ob Sie gestatten, daß Hedwig so lange zu Ihnen zurückkehrt, bis ich in der
               Lage bin, sie als mein eheliches Weib ... – also ... meinetwegen –: heimzuführen ...
               Das kann noch eine Weile dauern – darüber können noch einige Monate hingehen – ich
               muß mir erst eine Situation schaffen, die mir erlaubt – –« »Mein Kind! Mein Kind! Meine einzige Hoffnung – meinen einzigen Halt nehmen Sie mir,
               Herr Doctor ... haben Sie mir genommen ... was soll ich nun noch hier? Es ist ja
               Alles für mich vorbei – Alles werthlos geworden. Blut und Jugend sind stärker
               gewesen, als alle meine Einflüsse ... als alle Erfahrungen und Erkenntnisse, die ich
               Hedwig einzuflößen gesucht, durch die ich sie  Irmer brach ab. Er hatte die letzten Sätze mit fast ganz unverständlich gewordener
               Stimme gesprochen, nur noch mühsam aus sich heraussickern lassen. Adam hatte mit
               aller Macht aufmerken müssen, um seinen ... Schwiegervater auch nur einigermaßen zu
               verstehen. Er war nun doch so etwas wie erschüttert und ergriffen. Zugleich aber auch
               skandalös verstimmt. Hm! Hatte er denn nicht, allerdings nur ganz im Stillen gehofft,
               daß es zu einem regelrechten Kampfe um Hedwig zwischen diesem Manne da und ihm kommen
               würde? – Und hatte er nicht die ... die teuflische Absicht gehabt, in diesem Kampfe –
               freiwillig zu unterliegen? Ja! Gewiß! Diese Absicht wäre teuflisch gewesen und
               ruchlos – warum auch nicht? – wenn er sie verwirklicht hätte. Aber er hätte sich in
               seiner sehr gefährlichen Situation kaum anders helfen können. »Liebte« er denn
               Hedwig? War ihr Besitz denn eine »Lebensfrage« für ihn? Scheibenschießen! Und nun war
               von einer ehrlichen Auseinandersetzung keine Rede. Der Herr da verzichtete, er
               begnügte sich mit einer Reihe sentimentaler Lamentationen und wehmüthiger
               Betrachtungen – und Adam sah sich durch die Zusammenknotung der Verhältnisse mit
               einem Male gezwungen, das Leben von einer Seite ernst zu nehmen, mit  »So gestatten Sie denn, Herr Doctor, daß Hedwig – –« »Ja! Ja! Ich will mein Kind doch noch einmal wiedersehen, ehe – –« »Es wird noch Alles gut werden –« versuchte Adam lauen Herzens zu trösten ... und
               fuhr dann lauter, bestimmter fort: »Und nun geben Sie mir die Hand – und lassen Sie
               mich die Ueberzeugung mitnehmen, daß Sie uns verziehen haben, Herr Doctor ... Und
               nehmen Sie in diesem Sinne Ihr Kind, meine Braut ... unsere Hedwig auf – Sie werden
               sehen: wenn ich erst der Dritte in Ihrem Bunde bin – das wird ein neues, sonniges
               Leben geben! . Und wenn Sie dann noch durchaus weitermachen wollen in Ihrer
               Entsagungsphilosophie – nun! dann helfe ich Ihnen dabei nach bestem Wissen und
               Gewissen, Herr Doctor –« Adam lächelte. Er war zu Irmer hingetreten und streckte ihm, von heiß aufquellender
               Sympathie übermannt, seine beiden Hände zum Abschiedsgruße  Adam sagte sich, daß er sich nach diesem unerquicklichen Speech wohl einen kleinen
               »Abschwiff« zur Aufbesserung seiner Stimmung gönnen dürfte. Hedwig erwartete ihn
               zwar. Aber was verschlug's! Ob ihr eine Viertelstunde früher oder später das
               bittersaure Chinin des Resultats eingelöffelt wurde – das war schließlich egal. Nein!
               Jetzt gleich die ganze Geschichte noch einmal von vorn bis hinten durchzukauen – das
               konnte kein Mensch von ihm verlangen ... das war entschieden grausamer, als neben
               einem Lastwagen hergehen müssen, der mit schmunzelnder Behaglichkeit über holpriges
               Pflaster durch eine stille Straße knarrt ... Adam suchte absichtlich die prallbrütende Mittagssonne auf. Ach! Diese Glut war so
               wohlthuend! So ganz, so massiv, so angenehm prickelnd und discret durchbratend dabei!
               Der Herr Doctor hatte sein nervöses Frösteln immer noch nicht ganz überwunden. Schließlich lief er in Café Cäsar ein. Er ließ sich eine Flasche Sodawasser und einen
               kleinen Cognac bringen und vertiefte sich in das leckere Literaturgetändel des Gil
               Blas. – Und nun saß Adam wiederum auf der schreiend rothen Damastcauseuse neben seiner Hedwig
               und spielte mit den schlanken, weißen Fingern ihrer linken Hand. 
                »Lange? – Ach nee! Ich komme direkt von Papa –« »Und –?« Ein gepreßtes Athmen. Sodann, leise, beklommen: »Und verzeiht er mir, Adam
               –?« Der warf seinen Hut auf den nächsten Stuhl und setzte sich zu seiner Braut. »Natürlich, Kind! Und warum sollte er auch nicht? Papa ist vernünftig. Ich habe ihm
               erklärt, wie Alles gekommen ist. Gott! Mir erscheint die ganze Geschichte heute
               immens harmlos. Was haben wir denn weiter verbrochen! Ein paar kleine ... nun!
               meinetwegen ein paar pikante Fakta, die man sonst erst nach der Hochzeit zu erledigen
               pflegt – die haben wir schon in die Ouvertüre verlegt. – c'est tout! Dein Papa ist
               Sprachphilosoph genug, um das Wesen einer Prolepsis zu verstehen –« »Ja! . Aber – –« meinte Hedwig ängstlich – »Komm!« forderte Adam aus. »Ich will Dich hinbegleiten, Kind – Du bleibst noch eine
               kleine Weile bei Papa – wir haben schon Alles geordnet – nachher gründen wir uns ein
               eigenes Nest – nicht wahr? Ich werde schon einen tüchtigen Baumeister abgeben – paß
               auf –!« Hedwig senkte den Kopf. Adam starrte gedankenabseits vor sich hin. Nun hob das Weib
               das Gesicht zu seinem Geliebten auf ... und viel Hingebung, Sanftmuth, natürliche
               Unterordnung,  Adam küßte sein Weib. – Und er geleitete Hedwig zu ihrer Wohnung. Sie standen vor der Hausthür. Hedwig
               zögerte. Sie fürchtete sich jetzt am hellen, leuchtenden Tage vor den Räumen, die sie
               zum letzten Male in später, nächtiger Stunde betreten hätte. Und nachher oben ihr
               Vater – das erste Sich-Gegenüberstehen – die ersten Worte – – Adam wurde ungeduldig. Er wußte ganz genau, was in Hedwig vorging. Aber Alles drängte
               in ihm danach, endlich einmal frei aufzuathmen. Immer und ewig Schleim und Leim und
               Angst, Kopfhängerei, Unsicherheit – zum Kuckuck – er hatte genug! So wurde er
               mitleidslos, fast brutal. »Also adieu, mein Lieb! Und nun sei recht sanft zu Papa! Ich komme, wie gesagt, heute
               Abend ... spätestens morgen früh. Wir wollen uns jetzt recht oft sehen – nicht wahr
               –?« »Ja! .« Hedwig seufzte tief auf. Die beiden trennten sich endlich. – Als Adam die Straße hinunterschritt, warf er, unbekümmert um die verwunderten
               Gesichter der vorüberwandelnden Mittagsmenschen, seine Arme von sich und prüfte seine
               Muskeln. Er reckte und dehnte sich nach allen Seiten, knirschte sich gleichsam mit
               starkem körperlichem Wohlbehagen um seine eigene Axe herum. Hei! das war eine Lust!
               Und dieses Freiherausschnaufendürfen aus voller, tiefer Brust!  Er stand über Allen, die da an ihm vorübergingen. Er war nicht verpflichtet, ein
               Opfer ihrer lächerlichen Subalternmoral zu werden ... Nein! Bei Gott nicht! Er stand
               über Allen. Und darum, glaubte er, hätte er ein Recht zu seiner Freiheit. – Den Nachmittag über hielt sich Adam zu Hause. Es war ihm zu Sinn, als müßte er einmal
               wieder recht tüchtig bei sich einkehren, auf sich zurückgehen, in sich hineingehen,
               Vieles lichten und sichten, was in der Hochfluth der letzten Tage sich verdunkelt,
               verschoben und verwirrt hatte. Er klopfte nach Diesem und Jenem bei sich an.
               Schmerzlich ergriff es ihn und erfüllte ihn zugleich mit einem stillen Zorn, der sich
               gleichsam lautlos nach innen verblutete, als er so oft keine Antwort erhielt. Da war
               er wieder, der ästhetisch-metaphysische Schmerz seines Lebens. Und doch geschah ihm
               eigentlich nur, was er verdiente. Alle einfachen, großen, stillen Trost- und
               Beruhigungsnadeln waren ihm abhanden gekommen. Es war ihm unverständlich, wie es noch
               Kräfte geben sollte, welche über die Alltagsmisère mit ihren kleinen, aber
               raffinirten Stacheln hinwegtrösten konnten. Und er war ihr mit Haut und Haaren, mit
               Leib und Seele verfallen, dieser dummen, tristen Alltagsmisère. Kleinlich und eng war
               sein Denken und Thun geworden, von der Stunde bestimmt, für die Stunde gemünzt. Er
               beschäftigte  Sein Erlebniß mit Hedwig Irmer dünkte ihn ein abgeschmackter, insipider Traum. Es
               zerrann ihm Alles so unter den Fingern. Das konnte ja nicht sein, das war ja pure
               Einbildung. Und doch war er sich zugleich klar darüber, daß die Komödie noch nicht
               ihr Ende erreicht hatte. Und er erwartete dieses Ende mit einem gewissen kaltblütigen
               Trotz, während er jetzt mit einem merkwürdigen Epikureismus in der Zwischenaktspause
               schwelgte. Das war auch so ein Zug seiner Natur, der sich mit der Zeit
               herausgebildet. Unangenehme Lebenspillen verschluckte Adam gern in Unterbrechungen.
               Schon die Thatsache einer solchen Unterbrechung, schon die Möglichkeit, sie zu
               constatiren, hatte für ihn einen gewissen Reiz. Er kramte Dies und Das aus sich heraus. Aber das lag Alles so todt vor ihm. Da gab es
               nur noch mit dickem, gelbem Rost bedeckte, unfahrbar gewordene Geleise zwischen den
               einzelnen Resultaten  Seine Beziehung zu Lydia war ihm eine exakte Thatsache, die er nüchtern und kalt,
               höchstens mit einem kleinen Aufwand von Selbstironie, kritisirte. Ganz gewiß! Er
               würde es unter Umständen fertig kriegen, Lydia frischweg zu heirathen. Das würde
               überhaupt wohl das Ende ... und das gewiß sehr vernünftige und wünschenswerthe Ende
               von dem ganzen Liede sein. Dabei brauchte er ja Emmy nicht zu verlieren. Hm! Auf
               längere, intimere Gedanken an Emmy ertappte sich Adam öfter. Da mußte doch eine
               tiefe, nachhaltige Sympathie vorhanden  Adam blätterte in einem Bündel von Papieren und Manuscripten, die er mechanisch einem
               Schubfache seines Schreibtisches entnommen hatte. Er zerrte einige lose Blätter
               heraus und begann, ohne besondere Absicht, gleichsam nur ein Opfer seiner Augen, die
               zufällig keine andere Blickfläche fanden, zu lesen: »Ich bin bewegt, in tiefster Seele bewegt. Noch am späten Abend, da ich schon
               frohlockt, daß sich das Auge dieses Tages schließen will – dieses Tages, der so
               inhaltslos, so todt, fahl und verkommen vor mir liegt; an dem ich fast nur ›gewesen‹
               bin – am Ende dieser verlorenen Stunden erbebt  Ich war in der lärmenden Welt draußen und habe gelebt, wie die Anderen .... Ich war
               so gleichgültig, wie sie – oder auch so hingenommen, so beschäftigt, ging so auf, wie
               sie, in den kleinen Tagesinteressen ... Ich habe wohl allenthalben über das Geschaute
               mancherlei Eigenes und unbestochen Identisches mir zusammengedacht – aber ich irrte
               doch planlos und haltlos durch das Labyrinth der Zeitlichkeit, und wenig Spannung und
               Berührung fühlte ich mit den Wesenskräften, mit dem Grundgranite des Daseins ... Ich
               hatte mich nicht gehen lassen wollen – ich war nur noch unfest, schwankend gewesen,
               und die Stoßkraft der Versuchung hatte leichten Kauf mit mir gehabt. Ich war
               hineingewirbelt worden ins Treiben. Ich war nicht mehr sehend und selbständig
               geblieben. Der psychologische Vorgang ist ja durchsichtig genug. Aus physischen
               Bedingungen war ich nachlässig oder unfähig – und so erfolgte auf die
               vereinheitlichende Anspannung die Reaktion mit ihrer zerfasernden Zerstreuung. Das
               ist's eben, was mich oft so namenlos traurig stimmt: gegen eingewurzelte Gewohnheiten
               und Eigenheiten sind wir im Ganzen machtlos – wir stehen so gut wie waffenlos dem
               Hochdrucke ihres Einflusses gegenüber. Und der Wechsel von Hoch und Nieder, von Auf
               und Ab, ist so naturbedingt! Auch hier triumphirt das Fragment. – 
                In dem psycho-physiologischen Gesetze von Wirkung und Gegenwirkung und in dem
               fortdauernden Einflüsse unausrottbarer Wesenswurzeln, von denen Jeder ein Rudel
               besitzt, liegen die Grenzen und Hemmnisse, vor denen alles Größere und Bedeutendere
               des Lebens zerbröckelt. Zu den unausrottbaren Wesenswurzeln aber zähle ich den Zug
               zum Leichtsinn, von dem sich auch in das schwerste Gemüth eine Unze hineingemischt
               hat. – Es ist nicht allzuschwer, alle Aeußerungen des Lebens auf bestimmte einfache Formeln
               zurückzuführen. Aber es gehört ein leichter, glücklicher Sinn dazu, sich von der
               Fülle der Erscheinungen nicht immer wieder verblüffen, nicht immer wieder entmuthigen
               und entwaffnen zu lassen. Ich besiege ein Objekt, indem ich es fein säuberlich durchschaue, erkenne. Erkennen
               ist nur Anerkennen – und umgekehrt. Es besiegt mich, dieses Objekt, indem es auch auf
               mich weiter wirkt, nachdem ich es mir geistig unterworfen habe. So bin ich Herr   Organismus ... System..: Alles gesetzmäßig Entwickelte, Zusammengeschlossene,
               Abgerundete hat größere Lebenskräfte in sich, als das Verzettelte, Aphoristische.
               Aber systematische Ordnung und innere Harmonie, Schönheit organischen Zwanges und
               natürlicher Einheit sind nicht immer dasselbe. Lücken werden stets aus dem Wesen
               aller Dinge heraus nothwendige, gleichsam wiederum negative Verknüpfungsglieder sein.
               Und ist nicht das erste Wesensmoment der Harmonie auch gegeben in dem Zusammenströmen
               aller Tendenzen nach einem Mittelpunkte? – Und wieder einmal bin ich tief bewegt. Heiße, jähe Schmerzen schießen durch meine
               Seele, und die Stacheln einer zähen Reue drücken sich tief, tief ein. Soll ich das
               Leben anklagen? Soll ich mich schwankendes Rohr anklagen? Am Kleinen, Kleinlichen und
               Gemeinen hafteten meine Augen, und ich ließ in stiller Ergebenheit unaufhörlich Tage
               um Tage jenen dünnen, seinen, grauen Staub auf mich niederrieseln, den das blöde,
               monotone, im Banne des Augenblicks befangene Alltagsleben aufscheucht, in gewaltigen
               Wogen durch die Lüfte bläst und schiebt und über Alles sich ausstreuen läßt ...
               Wenige  »– –langsam kroch mein Blut« sprach Adam leise nach und legte die Blätter apathisch
               aus der Hand. »Das scheint doch öfter vorzukommen«, fuhr er fort – »auch heute
               kriecht sotanes Blut wieder verflucht langsam. Es liegt so viel Staub und  ›Ich träufle gern des Wein's goldgelbe Tropfen In rothe Rosen, die auf Gräbern blüh'n –‹ Holla! Ja! den Wein wird später Frau Lydia nachliefern – – wo stecken nur die
               ominösen confessions d'un pauvre enfant ... enfant ... enfant ... d'un pauvre enfant
               de la ›future‹ –?« Endlich hatte Adam sie gefunden, diese »confessions« – und er las –:  Selbsttod des Dichters.  »– Diese Stunde, da ich ausathmen will; da ich Alles von mir werfen will, was mich an
               eine unzulängliche Welt bindet, an eine Welt voller Gemeinheit und engster Bedingung
               – diese große Stunde schwillt an und wächst und dehnt sich zu einer Ewigkeit. Noch
               einmal steigt Alles vor mir auf, was ich gethan und was ich nicht gethan. Was ich
               nicht gethan! das ist's! das ist's! Warum habe ich so Vieles, so unzählbar Vieles
               nicht gethan? Warum hatte ich es thun wollen? Es drängt mich, einen Punkt zu finden,
               von dem aus ich hellstes, unverfälschtes Licht empfange – der die verworrenen
               Zickzackwege, die ich im Suchen und Schaffen gegangen bin, überstammt und harmonisch
               in sich gliedert. Oh! könnte ich doch Alles in ein Wort zusammenfassen! Aber dieses
               eine Wort erinnerte mich, selbst wenn ich es gefunden hätte, nur an eine unendliche
               Anzahl anderer Worte – und so würde es mir als bedingtes Glied in der Kette keinen
               einzigen, letzten, großen, absoluten Trost  Ich aber bin stark und frei, weil ich erkannt habe, daß ein Jeglicher sein eigener
               Richter sein soll – und daß ein Jeglicher die große Pflicht hat, sich das
               Todesurtheil zu sprechen, wenn er die Erkennt niß empfangen hat! Ich habe überwunden.
               Nicht schmerzlos. Aber ich ward wunschlos. –«  *   * *  Adam lehnte sich zurück. Er fühlte sich doch merkwürdig ergriffen. Er athmete tief
               auf. Mit herber, schneidender Wucht warf sich der Gegensatz zwischen dem Einst und
               dem Jetzt auf ihn. Und nun schoß es durch seine Brust wie ein brennender Strom von
               Wuth und Scham vor sich. Ja! das waren Lebensquintessenzen, an sich erfahrene,
               unwiderlegliche, in tiefstem Grunde alle Werdenskräfte berücksichtigende Wahrheiten.
               Und es war ihm einmal so ernst  Adam erhob sich. Das Bewußtsein, daß er nun leben mußte, erfüllte ihn mit
               schneidender Bitterkeit. Oder –? Aber nein! Jetzt war der Selbstmord, der
               »Selbsttod«, kein Resultat mehr, kein entscheidender Gewinn – nur noch ein Zufall,
               vielleicht gelegentlich die Folge einer zufälligen Nervenüberreizung. Das war recht
               hausbacken und hatte so gar nichts Imposantes. Adam trat ans Fenster, öffnete weit die Flügel und lehnte sich über die Brüstung.
               Weich und geschmeidig, einschmeichelnd strich die Frühlingsluft. Leise begann es zu
               dämmern. Da unten auf der Straße warf das Leben ... dieses Leben, das es  Und Adam beschloß, sich von diesem Leben da unten auf der Straße, zu welchem er
               »verurtheilt« war ... ja nun einmal unwiderruflich »verurtheilt« war, auf andere,
               gescheitere Gedanken bringen zu lassen.  »Lost paradise« knurrte er vor sich hin, als er die Treppen hinunterschritt. Er
               wollte auch Abendbrot essen. Und nachher natürlich – nicht zu Hedwig gehen. – Am anderen Morgen erhielt Adam einen Brief von Hedwig. Irmers Mädchen hatte ihn schon
               sehr früh in seiner Wohnung abgegeben. Hedwig schrieb: »Lieber Adam! Warum bist Du heute Abend nicht gekommen, wie Du versprochen hattest?
               Ich habe Dich so sehnsüchtig erwartet. Bis gegen Zehn. Nun ist es fast Elf. Ich bin
               ganz allein, Papa ist schon zu Bett – ich kann nicht anders: ich muß Dir noch
               schreiben. Es ist mir so schwer, so schwer ums Herz. Bitte komme morgen früh
               bestimmt. Ach Adam! Ich habe ja nur Dich noch – und wenn Du mich verläßt, wäre es
               mein Tod. Aber nein! – nicht wahr? – Du bleibst Deiner Hedwig gut? Papa ist sehr
               unglücklich. Das hätten wir doch nicht thun sollen. Er hat mich freundlich
               aufgenommen, er weinte, als ich kam, und hat mir gar keine Vorwürfe gemacht. Er hat
               aber den ganzen Nachmittag fast kein Wort weiter gesprochen. Nur einen Brief hat er
               mir gezeigt, der heute früh angekommen war. Es ist zu schrecklich. Mir will das Herz
               brechen, wenn ich daran denke, was für Schreckliches  Nachschrift. Papa ist auch sehr unglücklich, ganz gebrochen, er spricht fast gar
               nicht und brütet nur immer vor sich hin. Wenn er sich nur kein Leid anthut. Das
               ertrüge ich nicht. Bitte komm morgen bestimmt, lieber Adam.« Adam faltete den Brief, der ihn kaum aufgeregt hatte, zusammen, steckte ihn ruhig
               wieder in sein Couvert zurück und warf ihn in einen halboffenstehenden Kasten seines
               Schreibschrankes Dann ging er nachdenklich in seinem Zimmer auf und ab. 
                Wo lag da nur die Pointe? Das war so grenzenlos alltäglich, eine langweilige,
               hebeammenhafte Spukgeschichte ohne weiteren Spiritus. Um Gotteswillen! Einzelheiten –
               um keinen Preis der Welt! damit sollte sie ihn nur verschonen! Nachher hatte sie sich
               dann ihm hingegeben – und er war auf sie auch regelrecht »reingefallen« – d.h. hatte
               sich regelrecht mit ihr »verlobt« – hatte ihr regelrecht die sogenannte »Ehe«
               versprochen – und – und – – – aber war denn diese kleine, unscheinbare Hedwig
               wirklich etwas Anderes, als die fürtreffliche Emmy, die aus der Sache aller dings so
               etwas wie ein »Geschäft« machte, aber doch immerhin Liebe und Lust zu ihrem  Also er – Adam – besorgte die Loskaufungssilberlinge. So viel stand fest. Es war nur
               die Frage: wie? Ja! Wie –? Aber eigentlich war es ja doch am Bequemsten, sich an Frau Lange zu wenden. Am
               Bequemsten? Das allerdings gerade nicht. Allein was blieb ihm denn weiter übrig, als
               dieses Experiment zu machen, wenn er von der Leimruthe, auf der er vorläufig wirklich
               verflucht festsaß, überhaupt herunterwollte –? Doch Einen Augenblick dachte Adam noch an Herrn Quöck. Aber nein! Dieser Mensch, der also
               mit der Couponscheere auf die Welt gekommen war, besaß kein Verständniß für das
               Unglück Anderer. Wohl möglich, daß Herr Quöck ihm, Adam, aus persönlicher Gewogenheit
               die Summe lieh – aber der brave Mann blieb trotzdem der Herr Vetter von der Frau
               Lydia – und wer weiß! – – es ist jedenfalls immer besser, immer praktischer und in
               der Regel auch bequemer, mit dem Egoismus und den ordinärsten Lebensinstinkten seiner
               »Nächsten« lieber etwas zu viel, als zu wenig zu rechnen. Ohne Andeutungen Frau Lange
               gegenüber würde es bei Herrn Quöck doch nicht abgehen. Andeutungen jedoch – na! was
               da unter Umständen für ein edler Brei herauskommen kann, wenn man sotane
               »Andeutungen« sich selber überläßt –: Adam hatte das etzliche Male auf sehr kitzliche
               Art erfahren müssen in seinem Leben und an seiner höchsteigenen Person dazu. Also
               Vorsicht! Eines Tages, darauf mußte er sich gefaßt machen, fand er sonst seinen Weg
               zu Lydia in einen rechtschaffenen Nesselacker verwandelt – und für die Posaunenengel
               seiner Hoffnungen und Erwartungen Nun – dann also auf zum Tournier mit Lydia! Noch einmal schrak Adam auf das Heftigste
               zurück. Er glaubte sein zähes Festhalten an dem Gedanken, daß gerade er das Geld für
               Irmers zu beschaffen hätte, schon als idée fixe ansehen zu müssen. Eigentlich ging
               ihn das Alles ja gar Nichts an. Was mischte er sich da in fremder Leute
               Angelegenheiten –? Warum war er nur so erpicht darauf, sich die Finger zu verbrennen
               –? Und doch! Es rumorte wirklich schon zu toll in ihm herum – es wucherte in ihm und
               wuchtete sich auf ihn, es fraß sich immer fester bei ihm ein –: er mußte vor Lydia –
               und eben gerade vor Lydia – ein so delikates Motiv wie das vorliegende es war, –
               Geldgeschichten sind ja immer »delikat«! – endlich einmal aufs Tapet bringen –: das
               ging ohnedem gar nicht mehr ab, das war nun schon zur innersten Nothwendigkeit
               geworden. Im erotischen und im pekuniären Problem –: in beiden hanget ja das ganze
               Gesetz, und die p.p. ehrenwerthen Herren Propheten »hangen« dazu in diesem erhabenen
               Dualismus ... Und schließlich: kam bei seinem Dukatenspeech mit Donna Lydia etwas
                Kurz nach drei Uhr, also nicht zu der üblichen Besuchsstunde, ließ sich Adam bei Frau
               Lange melden. – Es war ihm während des Essens und besonders während einer kurzen Promenade durch den
               Stadtpark, den er von seinen Spaziergängen mit Emmy her sehr lieb gewonnen hatte,
               unerträglich klar geworden, daß das Verlobungsproject mit Lydia eine wahnsinnig
               groteske Ungeheuerlichkeit bedeutete – eine Ungeheuerlichkeit, die sich vielleicht
               heraufbeschwören, vielleicht sogar unmittelbar in Scene setzen ließ, die aber
               herauszufordern er heute nicht die mindeste Stimmung und nicht den mindesten Muth
               besaß. Dagegen fühlte er den Muth in sich, wenigstens momentan, dagegen reizte es ihn
               wirklich immer mehr, Frau Lange direkt zu bitten, ihm die lumpigen tausend Mark zu
               leihen. Das war doch in der That – Adam sagte es sich immer wieder – so etwas wie
               eine social-psychologische Studie, so etwas wie ein social-ethisches Experiment. Er
               trat eben als »Anwalt der Armuth« auf und klopfte an die Pforten des Reichthums mit
               der Bitte um  Adam wurde in das Cabinet Frau Lange's geführt. Er möchte einen Augenblick verzeihen,
               die gnädige Frau käme sogleich, bedeutete ihm das Mädchen und verschwand wieder. Adam sah sich um. Da stand er also wieder einmal auf der Wahlstatt, auf der er
               neulich so bedeutungsvolle Stunden durchlebt hatte. Aber heute – wie war heute Alles
               so glanzlos und nüchtern! Dabei überall ein Ton der Unordnung, ein Accent der
               Verkramtheit. Jene einschmeichelnde, anheimelnde Demi-jour-Stimmung, die ihn neulich
               so unwiderstehlich bestrickt hatte, und die er noch so klar in der Erinnerung
               bewahrte, war nicht mehr mit dem dünnsten Haarstrichlein angedeutet. Und doch stiegen
               ihm wie leichte Schaumbläschen allerlei Erinnerungen auf. Er dachte daran, daß damals
               in dem Fauteuil dort Lydia gesessen ... daß er, ganz im Joche seiner emporgeschäumten
               Stimmung, vor ihr gekniet, ihr schluchzend seine Liebe zugestammelt – daß er – – aber
               das war ja Alles glücklich vorüber, die Augenblicksextase dünkte ihn  Endlich trat Lydia ein. Sie sah ein ganz klein Wenig derangirt aus, ihr Gesicht war
               ungleich geröthet, wie das eines Menschen, der sich öfter und andauernd gebückt hat.
               Ihre freundlichen Züge schienen Adam etwas gemacht und gezwungen. »Verzeihen Sie, Herr Doctor, daß ich Sie so lange warten ließ – aber ich bin eben
               dabei zu packen – morgen früh will ich endlich auffliegen – meine Abreise hat sich
               schon um einige Tage verzögert – aber bitte, nehmen Sie wieder Platz – ich freue mich
               doch, Sie noch einmal bei mir zu sehen ... Wie geht es Ihnen –?« »Ich bitte um Verzeihung, gnädige Frau, daß ich zu so ungelegener Stunde – aber ich
               wußte auch nicht, daß – – ich will mich auch nicht lange aufhalten – nur – –« »Bitte, bitte, Herr Doctor! . Sie wissen ja, Sie sind mir immer willkommen ...
               Uebrigens, wenn Sie das tröstet: ich – ich erwartete eigentlich Ihren Besuch – ich
               nahm ihn als selbstverständlich an, nachdem Sie mir das letzte Mal, wo wir uns sahen
               – –« »Ja! Ich versprach Ihnen zu kommen, gnädige Frau – Sie sehen: ich habe mein Wort
               gehalten, wenn auch – –« 
                Adam schwieg eine kleine Weile und fuhr sich mit der Hand über die Stirn. Er war da
               in ein zweideutiges Fahrwasser gerathen. So ging das Spiel nicht weiter. Er trieb
               einem Ziele zu, das ihn jetzt nicht im Geringsten reizte. Oder doch? Dünkte ihn diese
               Frau noch immer begehrenswerth? Sie schien auf etwas anzuspielen, das zwischen ihnen
               einmal mehr oder weniger deutlich zur Sprache gekommen war. Vielleicht legte sie der
               ganzen Geschichte doch mehr Werth und Bedeutung bei. Vielleicht war sie doch tiefer
               engagirt. Nun! das konnte ihm ja nur schmeichelhaft sein. Und augenblicklich war es
               ihm gewiß auch nur günstig, wenn diese Dame, die ihm einen Dienst leisten sollte,
               stärkere Sympathien für ihn hegte. Adam wurde ganz ruhig und sicher. Mit klarer Stimme begann er: »Ich bin gekommen,
               gnädige Frau, Sie um eine Gefälligkeit zu bitten –« »Und die wäre –?« fragte Lydia, neugierig und erstaunt zugleich. So redet doch kein
               Mann, der um eine Frau ... um eine Frau, die er ... die er – liebt – – – Nun wollten die Worte dem Herrn Doctor doch nicht so glatt über die Lippen schlüpfen.
               Er zauderte, er hustete verlegen, er athmete kurz, gepreßt, eine Reihe von Wendungen
               und Fassungen schwirrte ihm durch den Kopf, er prüfte sie mechanisch, indem er sie
               sich leise objectivirte, er konnte sich nicht entscheiden, er war nicht im Stande,
               die prägnanteste »Schießen Sie doch nur los, Herr Doctor – wir werden ja sehen – wenn ich irgend im
               Stande bin – –« Adam erinnerte sich plötzlich, daß er im Namen der Armuth um die Hülfe des Reichthums
               werben sollte, daß er dazu eine heilige Berechtigung besäße – er wußte, daß nur das
               tiefeingewurzelte Bewußtsein von dem Egoismus, der Engherzigkeit und Kleinlichkeit
               der Menschen, mit denen er allenthalben, sein ganzes Leben hindurch, hatte rechnen
               müssen, ihn auch hier muthlos und verlegen gemacht – aber es kam ja schließlich nur
               auf den Versuch an, es handelte sich ja schließlich nur um ein »social-ethisches
               Experiment«, um eine »psychologische Studie«, um Nichts, um gar Nichts weiter – und
               er gewann bei nahe den kühlen Ernst, die souveräne Sicherheit des Forschers
               wieder. »Sie ermuthigen mich, gnädige Frau – also denn ohne Umschweife herausgesagt –: ich
               brauche tausend Mark – können Sie – können Sie mir die Kleinigkeit leihen –?« Auf diese sehr materielle Wendung des Gesprächs war Lydia allerdings nicht gefaßt
               gewesen. Feinere Naturen fühlen sich durch eine brutale, noch dazu unvorbereitete
               Berührung von Geldfragen immer  Und nun rückte Adam plötzlich unvermuthet mit einem Motive heraus, das an greller
               Betonung des Materiellen nichts zu wünschen übrig ließ. Lydia war sehr betroffen. Was sollte sie erwidern? Mechanisch schloß sie, daß Adam
               sich jedenfalls in einer sehr prekären Situation befand. Er hatte gewiß Schulden
               contrahirt, die bezahlt sein wollten, er hatte Verpflichtungen übernommen, die er
               einlösen mußte. Und er wandte sich an sie, weil er anderweitig – – ja! – mein Gott! –
               standen ihm denn keine anderen Wege offen, besaß er keine anderen Mittel – oder waren
               alle Quellen schon erschöpft –? War sie seine letzte Hoffnung –? Mitleid, starkes, verstehendes Mitleid quoll in ihr auf. Und doch hatte sie zugleich
               das Gefühl, als wäre sie von etwas unangenehm Klebrigem,  »Sie setzen mich in Erstaunen, Herr Doctor –« sagte sie endlich, unsicher und
               stockend – »ich hatte nicht erwartet, daß – –« »Das war allerdings vorauszusetzen, gnädige Frau – verzeihen Sie, bitte noch einmal,
               meine Kühnheit, doch die Noth – –« »Geht es Ihnen so schlecht –?« unterbrach Lydia, jetzt von ehrlichster, schnell
               ausbrechender, aufs Helfen gestimmter Theilnahme ergriffen. »Mir –? Mir –? Ah so! . Hm! Verstehe schon« bemerkte Adam mit feinem, ironischem
               Lächeln – »Sie haben mich nicht ausreden lassen, gnädige Frau – Ihr gutes Herz ging
               mit Ihnen durch – also ich wollte ... wollte nicht von meiner Noth, sondern von der
               Nothwendigkeit sprechen, die mich zwingt – –« »Ist das nicht dasselbe?« fragte Lydia, ein Wenig pikirt ... »Pardon! Ich glaube kaum ... die Sache ist nämlich außerdem noch die, daß ich das
               Geld nicht für mich brauche, sondern – –« »Ah! ... Aber für wen dann, wenn ich fragen darf –?« »Lassen Sie das, bitte, mein Geheimniß bleiben, gnädige Frau –« 
                Lydia hatte sich von dem Stuhle, auf dem sie seit dem Beginn des Gesprächs gesessen,
               erhoben und war an ihren Schreibtisch getreten. Sie stand da, den Kopf ein Wenig
               geneigt, die volle, elegante Büste prachtvoll zum Ausdruck gebracht. Sie hatte ein
               kleines, gläsernes Lineal ergriffen, mit welchem sie auf einem Briefbeschwerer
               herumtrommelte. »So –!« sagte Adam kalt und herb und erhob sich ebenfalls. »Gnädige Frau scheinen
               allerdings sehr merkwürdige moralische Prinzipien zu haben –« »Wieso –?« Lydia schnellte herum und hielt Adam mit großen, funkelnden Augen
               fest. »Wieso –? Na! mein Gott, das ist doch einleuchtend! Wenn Sie so subjektiv, so
               willkürlich sind in der Ausübung Ihrer Menschenpflicht, so möchte ich beinahe glauben
               – verzeihen Sie gütigst meine Keckheit! – daß Sie überhaupt gar nicht wissen, was
               eigentlich – –« »Herr Doctor –!« »Gnädige Frau –?« »Sie scheinen gewisse ... unartige Gewohnheiten In Adam schoß es in die Höhe. Es kreißte und gährte und quoll in ihm, er wußte, daß
               sie heranzog, daß sie kam, vor der er sich nicht retten, der er nicht entrinnen
               konnte, wenn sie die Arme nach ihm ausstreckte, sie zerrte immer heftiger an ihm, die
               heiße, erstickende Wuth, sie zog das Blut aus seinem Gesicht, er wurde bleich, seine
               Glieder flogen, er zitterte am ganzen Leibe, er mußte sich an den Tisch klammern, um
               sich aufrecht zu erhalten, er klammerte sich immer fester, er wußte: – wenn er
               losließ – wenn er losließ, würde ihn der Katarakt seiner Wuth auf dieses Weib
               peitschen, würde er sich auf dieses Weib, das ihn beleidigt, das ihn mit seiner
               vagen, erbärmlichen Andeutung, seinem kleinlichen Vorwurf zu Tode gekränkt hatte – er
               würde sich auf diese Creatur – was war sie denn ihm gegenüber? was denn? – stürzen
               müssen, um sie zu – ja! zu erwürgen – und davor – o Gott! davor bebte er instinktiv
               doch zurück – nein! nein! nicht nachgeben! nicht nachgeben – nicht das letzte
               Restchen halbklarer Besinnung fahren lassen – – Lydia hatte die Veränderung, die mit Adam vorgegangen war, unter heftigem Erschrecken
               wahrgenommen. Sie war zusammengezuckt, war vom Schreibtisch näher ans Fenster
               getreten, sie fürchtete sich, sie überlegte, ob sie nicht schellen, ob sie nicht
               Hülfe herbeirufen sollte – hatte sie denn noch einen Zurechnungsfähigen vor sich –?
               Einen Menschen, der  »– Sind Sie unwohl geworden, Herr Doctor –?« sickerte es jetzt mühsam über ihre
               Lippen – Adam faßte sich. Er ließ sich langsam vom Tisch los, dämpfte seinen keuchenden Athem,
               trat näher an Lydia heran, die unwillkürlich immer weiter nach dem Fenster zu
               zurückwich, legte die wie festgeschraubte Schienen aneinandergekrampften Arme über
               die Brust – – »– Unwohl wäre ich, glaubst Du, Weib?« stieß er heiser heraus – »ei! Und wie unwohl!
               Aber ich sage Dir: – das ist eine ganz verdammte Lüge, die nur ein Schurke
               zusammenkneten kann! Mir ist so wohl, so dämonisch sauwohl, sage ich Dir, Weib, wie
               mir in meinem ganzen Leben noch nicht gewesen ist! Aber Du – Du – Du sollst zittern!
               Warte nur! Ha! Es ist zum Andiedeckespringen! Zum Todtlachen! Zum – zum – – Du wagst
               es, mich zu beleidigen – Du spielst Deine kleine, egoistische Seele gegen mich aus –
               Du wagst es, mir mit Deinen abgestandenen Phrasen von ›Anstand‹ und ›Gutem Ton‹ zu
               kommen, wo ich Dich um Erfüllung Deiner allerordinärsten Menschenpflicht angehe – wo
               ich als Anwalt der Armuth vor Dir stehe, der Du mit Deinem verfluchten Mammon helfen
               sollst – ha! da kehrst Du die feine Dame 'raus – und verbittest Dir ein Benehmen –
               ein Immer näher war Adam an Lydia herangerückt, bis sich die beiden dicht
               gegenüberstanden. Nun kehrte er sich mit einem harten Rucke ab und ging nach der
               Tiefe des Zimmers zu, der Thüre entgegen. Lydia fuhr auf, fuhr auf wie aus einem schweren, schwülen Traum gestoßen. Sie strich
               sich mit der linken Hand über Augen und Stirn – ja! hatte sie denn wirklich geträumt?
               War das ein Spuk gewesen, oder doch nackte, klare Wirklichkeit? War denn das ihr
               Zimmer? Doch wohl. Aber – nein! das konnte ja nicht sein. Das Alles war nur eine
               wüste Phantasie – dieser Mensch sollte es gewagt haben – –? Widerstandslos hatte sie die Fluth der Drohungen und Anklagen, die aus dem Munde des
               zürnenden Mannes da vor ihr herausschoß, über sich hingehen lassen. Wie gelähmt,
               gebändigt war sie gewesen, fest in sich verhakt und zusammengezwungen. Er hatte sie
               überwältigt. Jetzt fühlte sie eine schneidende Zwiespältigkeit in sich, es zerrte
               krampfhaft an ihr herum. Aber wer war denn dieser Mensch? Derselbe, der sich vor ihr
               immer nur als interessanter, blasirter Schwächling aufgespielt? Und nun diese jäh
               ausgebrochene Leidenschaft! Oder war das um Verzweiflung – blutende Verzweiflung an
               sich, an der Welt gewesen? Sie wußte nicht ein noch aus  Adam hatte die Thür ausgerissen – »Herr Doctor –!« schrie ihm Lydia nach, einige Schritte vortretend – Der Angerufene blieb doch unwillkürlich stehen und drehte sich langsam in halber
               Wendung um. »Gestatten Sie, bitte, noch einen Augenblick – nur ein Wort noch –« begann Lydia tief
               aufathmend. Sie reckte sich in die Höhe, die ganze Figur straffte sich, wohl war sie
               ein Wenig bleich, sie wollte jetzt erst recht bewußte Weltdame sein. »Was soll's?« polterte Adam erbost. »Ich dächte, ich wäre fertig mit Ihnen –« »Aber ich noch nicht mit Ihnen, Herr Doctor! Ich habe Ihre – nun! Ihre – Declamation
               hingenommen, ohne ein Wort der Erwiderung –« »Declamation –? ohne Erwiderung? – ich sage Ihnen, gnädige Frau: das war auch das
               Gescheiteste, was Sie thun konnten –« unterbrach Adam mit grobem, ungeschlachtem
               Sarkasmus – »Nun – darüber ließe sich am Ende noch streiten–« »Wäre verdammt überflüssig! Aber ich mag nicht mehr –« 
                »Warum haben Sie's nicht gethan –? Dann hätte ich mir meine Lungenstrapaze eben
               erspart –« »Es ist gut, daß Sie die Geschichte jetzt auch etwas weniger pathetisch – schon etwas
               nüchterner auffassen – Lungengymnastik – –« »Gnädige Frau –!« »Na ja! Thatsache ist jedenfalls, daß ich mit riesiger Geduld – –« »Wenn Sie mir nichts Wichtigeres zu sagen haben – um das Zeug anzuhören – –« »Herr Doctor –! Nun dann gleich meine Frage! Sie wollen mich doch nicht glauben
               machen, daß – – Sie werden doch selbst so viel Psychologe sein, um sich sagen zu
               können: ich müßte ja ein Geschöpf von einer Beschränktheit ohne Gleichen sein, wenn
               –« »Aber nun kommen Sie doch endlich mit der Pointe – ich weiß absolut nicht, worauf das
               Alles hinauslaufen soll – ich habe keine Zeit, um – –« »Sie sind« – Lydia war sehr ruhig und kühl geworden – »hier als Armenanwalt vor mir
               aufgetreten – bitte, sagen Sie mir: welche direkten Gründe haben Sie dazu veranlaßt –
               –?« »Welche direkten Gründe? Nun, ich denke, ich hätte Ihnen das sattsam vorgerechnet –:
               meine  »Hm! . Und Sie täuschen sich wirklich nicht selbst, Herr Doctor –? Was hat Sie auf
               einmal so in den Harnisch gebracht, wo Sie doch, so viel ich mich wenigstens erinnern
               kann, früher – –« »Jawohl! Früher! – Kommen Sie nur so! Das sieht Ihnen ähnlich! 'N Weib! Nun ja! Aber
               ich bin eben Gott sei Dank! ein And'rer geworden – ich – ich bin – –« Adam war doch
               etwas unsicher, kleinlaut, betreten geworden. Lydia merkte diese zarte Nuance sehr
               fein heraus. Sie wurde kühner. Und jetzt zuckte eine Vermuthung in ihr auf, kurz,
               jäh, schießend und so unmittelbar, daß sie fast unverknüpft, selbständig erschien,
               aber darum nur um so nachdrücklicher zwang, um so mehr und um so schneller
               überzeugte. »Ich werde Ihnen sagen, Herr Doctor, wem Sie mit dem Gelde helfen wollen – und damit
               sind dann auch die bewußten direkten Gründe bloßgelegt – –« »Nun –?« fragte Adam, halb ehrlich-neugierig, halb verlegen, jedenfalls sehr peinlich
               berührt, so etwas wie geheimes Schuldbewußtsein in der Brust. »Sie wollen das Geld für – für – Irmers haben –?« »Nun –? Und wenn das der Fall wäre – –« antwortete Adam überlaut, mit affektirtem
               Trotz – »Sie – Sie lieben Hedwig Irmer –?« Lydia hatte doch sehr leise gesprochen. 
                »Bitte! Beantworten Sie meine Frage –« »Liegt Ihnen wirklich so viel daran, gnädige Frau –? Nun denn: Wenn das auch der Fall
               wäre – wenn ich Hedwig Irmer – liebte – was wäre dann? Was hat das damit zu thun, daß
               – –« »Was dann wäre, Herr Doctor –? Hm –! Dann wären Sie nicht nur mit mir fertig, wie Sie
               sich vorhin auszudrücken beliebten – dann wäre ich allerdings auch mit Ihnen fertig –
               –« Lydia stand hinter der Lehne eines Fauteuils, an welcher sie sich jetzt mit ihren
               kleinen, vollen Händen fest anhielt. Die ganze Gestalt war in sich zusammengesunken,
               wie von einem tiefen, seelischen Schmerze überwältigt. »Sie auch mit mir –« sprach Adam leise nach und fuhr sich mit der linken Hand über
               die Stirn. Und eine jähe, gewaltige Wandlung erfaßte ihn. Wie ein Riß klaffte es durch die
               Dünste und Nebel, in die er sich hineinphantasirt hatte. Dieses Weib da liebte ihn –
               und er – er liebte in diesem Augenblicke auch das Weib, er liebte es heiß,
               leidenschaftlich, bis zum Wahnsinn, bis zur Verzweiflung. Das Andere, was er da
               vorhin zu ihr gesprochen hatte – das war ja Alles nur Einbildung, Humbug,  Adam schritt langsam auf Lydia zu ... und als er dicht hinter ihr stand, sprach er
               mit leiser, gepreßter, heiser vibrierender Stimme: »Verzeih' mir, Lydia – ich – ich
               war von Sinnen vorhin – ich wußte nicht – – ach! Du weißt nicht, wie unglücklich ich
               bin – –« Und Lydia sah zu ihm auf, feucht schimmerte es in ihren Augen – »Ja! Du mußt sehr
               unglücklich sein, Adam –« sagte sie ebenso leise ... Dann wischte sie sich mit ihrem
               zarten, weißen Battisttaschentuch die Thränen aus den Augen, legte ihre  »Lydia –!« Sie küßte ihn auf den Mund, sehr scheu, verschämt und hastig. »Aber jetzt geh' –«
               sprach sie nun – »ich reise morgen früh gegen Elf ab – komm nach dem Bahnhof, wenn Du
               kannst – ja? Wir sehen uns bald wieder –« Adam wandte sich langsam ab. Seine Glieder waren ihm sehr schwer, er wollte
               gehen. »Ach ja! Das Geld!« rief ihn Lydia noch einmal zurück. Er hatte die delikate
               Angelegenheit allerdings ganz vergessen müssen. »Es steht Dir natürlich zur Verfügung
               – sofort, wenn Du willst. Geh bitte zu meinem Banquier, Behrendt & Comp.,
               Adalbertstr. 12 – warte! ich schreibe ihm gleich 'n paar Worte –« Wie gebrochen schwankte Adam eine kleine Frist später zum Zimmer hinaus. – Hatte er
               das bessere Theil erwählet? – – – Endlich bog er in die Straße ein, wo das Comptoir von Behrendt & Comp. lag.
               Langsam war er aus seinem Taumel, seiner einschnürenden Hingenommenheit und
               Befangenheit wieder zu sich  Adam rannte sporenstreichs nach dem nächsten Postamte, schrieb vier Anweisungen und
               zahlte die tausend Mark an die Adresse Hedwig Irmers ein. Er konnte das Geld gar
               nicht schnell genug loswerden. Nun  Adam stand wieder auf der Straße. Er wußte nicht, was er mit sich anfangen sollte.
               Nach Hause gehen mochte er nicht. Ein heftiger Ekel vor seiner Wohnung ergriff ihn.
               In dieser hin- und hervibrirenden, zerklüfteten Stimmung konnte er ja doch nicht
               arbeiten. Er war nicht fähig, sich zu sammeln. Er wußte, wenn er zu Hause säße, in
               der Einsamkeit seines Zimmers, würde seine Unrast noch wachsen und wachsen. Die Enge,
               die Stille würden ihn erdrücken. Immer nur würde an ihm zerren, würde in ihm wühlen,
               was er tagüber erlebt ... zerren, wühlen in schneidender Eintönigkeit, mit
               symmetrischem, unerträglichem, schauderhaft correctem Despotismus. Aber wie sollte er
               seine Unrast auslösen? Eine leise Sehnsucht nach etwas Neuem, Unerlebtem,
               Abenteuerlichem durchzitterte seine Brust. Er hätte sich so gern vergessen machen
               lassen, er suchte Betäubung, und war's auch gemeine, geschmacklose Betäubung. Es war zwischen sieben und acht Uhr. In den Straßen lag dunstige Wärme, beklemmende
               Stickluft, heiße, brasige Stimmung. Der Himmel war unrein, unreinlich, abstoßend
               zerquirlt und verzettelt, hier ein Ballen schmutziggrauer Wolken mit matter oder
               dunkler gefärbten Rändern, die von tödtlicher Langweile zu  Adam ließ sich von der Masse mit forttreiben. Es war ihm gleichgültig wohin. Es war
               ihm schon recht so. Er hatte kein Ziel: das Schwimmen mit dem Strome kam ihm heute
               außerordentlich gelegen. Es dünkte ihn auch so passend zu der gesammten Verfassung
               seiner Verhältnisse, der schnurrigen Beschaffenheit seiner Lebenssituation, so, wie
               sie heute von einer schönen Frau eingerenkt und bestimmt war. Es galt, sich bei
               Zeiten daran zu gewöhnen, daß man einen festen Punkt gewonnen hatte, von dem aus man
               sich dem realen, lebendigen Leben einfügen und einordnen sollte. Jetzt verspürte Adam einen zaghaft zupfenden Hunger in sich. Und auch die Neigung zu
               einem guten, schweren Glase Bier streckte verstohlen ihre kleinen, warmen, mahnenden,
               bittenden Fingerchen aus. Aber wohin sollte er gehen? Die Lokale, die er gewöhnlich
               besuchte, waren ihm momentan über Alles verhaßt. Er konnte es nicht über sich
               gewinnen, eins oder das andere aufzusuchen. Jetzt nur keine bekannten Räume, die,
               gegenständliche Erinnerungskeime, von irgend welchen  Es war ein Restaurant ziemlich untergeordneten Ranges. Im Winter gab es Tingeltangel
               hier, und Adam war einige Male mit Bekannten hier 'reingefallen, um sich den
               geschmacklosen, stumpfsinnigen Ulk anzusehen. Im vorderen Theile des Raumes lag noch Abendhelle, spinnendes, merkwürdig keusches
               Zwielicht. Hinten in der Nähe des Buffets brannte schon eine trübe, gelangweilte
               Gasflamme. Sie schien sich ziemlich anachronistisch vorzukommen. An den rohen, mit beleidigender Bestimmtheit aneinandergestellten Tischen saßen ein
               paar Gäste. Gesprochen wurde nicht viel. Ab und zu klapperte ein Bierseidel. Die
               Athmosphäre war warm, schweißdunstig,  Adam setzte sich an den ersten besten Tisch in der Mitte des Zimmers. Aus dem
               Hintergrunde, aus der Nachbarschaft des Buffets, kam eine Kellnerin auf ihn zu. »Sie wünschen –?« fragte sie mürrisch, abstoßend. »Ein Bairisch und 'was zu essen –« »Ein belegtes Brötchen, Frankfurter Würstchen, Aal in Gelèe oder –? –« »Bringen Sie mir 'n belegtes Brötchen –« »Mit Wurst, Schinken, Käse –?« »Ach Gott, das ist gleichgültig ... also meinetwegen mit Käse, Schweizerkäse – es ist
               ja ganz egal – – nur 'n Bissel hurtig, mein Fräulein – –« Die Kellnerin begnügte sich, eine verächtliche Kopfbewegung zu machen und ging ab.
               Jetzt stellte sie das Bier vor Adam hin und zündete eine zweite Gasflamme an. Adam schräg gegenüber, am Nebentische, saß ein junger Kerl, der darauf zu brennen
               schien, sich mit dem neuen Ankömmling in ein Gespräch einzulassen. Er war
               augenscheinlich nicht mehr ganz nüchtern. Seine Hände zitterten, wenn er nach dem
               Glase griff, er fuhr unruhig auf seinem Stuhle hin und her und tolpatschte unbeholfen
               an seinem Cigarrenstummel herum, den er schon ganz zerkaut und zerdrückt hatte. »Ick bin Sie man nämlich heute nur in absentia  »Greifswald wollen Sie wohl sagen –« bemerkte Adam lächelnd und nahm sein
               Käsebrötchen in Empfang, das ihm eben die Kellnerin mit brutaler Nachlässigkeit
               hinschob. »Ein klein Wenig höflicher dürftest Du auch sein, mein Kind – das könnte wahrhaftig
               nichts schaden – –« Das zur Ordnung gerufene Fräulein warf ihrem Kritiker nur einen finsteren, drohenden
               Blick zu und setzte sich an den Nebentisch. Sie sagte kein Wort. »Wat meenen Se? . Greifs ... Greifswald? Mir solls Recht sin ... hähähä ... ick bin
               ja heute, müssen Se wissen, nur in absentia hier – und wenn Eener mit Bismarcken
               Theolojie studirt hat, kann er ooch wohl cen kleenet Wörtchen mitreden in de
               Weltgeschichte, verstehen Se mich! ... Habe ich etwa nicht Recht –? ...« »Na! und wie haben Sie Recht, mein Bester! Ich bin nämlich auch bloß in absentia hier
               – wir sind ja Alle nur in absentia auf der Welt – –« »Na! Ick habe doch also Recht! . Sage ick denn det nich –? .« »Meinetwegen! Aber jetzt lassen Sie mich gefälligst  Der brave Klempnergeselle war sehr verschüchtert. Er sah Adam groß, erschrocken an,
               setzte dann ein blödes Verlegenheitslächeln, das ironisch und pfiffig sein sollte,
               auf seine häßlichen, scharfen Züge, die gelblichgrau und runzlig waren wie rauhe
               Elephantenhaut, und tastete unsicher nach seinem Glase. »Und ick bin man doch bloß in absentia hier ... det sage ick und dabei bleibe ick –«
               murmelte er in seinem Kauderwälsch von reinem Schriftdeutsch und Berliner Dialect vor
               sich hin ... »Bringen Sie mir noch 'n Glas!« commandirte Adam nach einer Weile, während der er
               sein frugales Brötchen und den ersten Krug des ziemlich warmen und abgestandenen
               Bieres bewältigt hatte. Jetzt setzte sich die Kellnerin mit an seinen Tisch. Sie sah ihn mit ihren kalten,
               dunklen Augen fest an. »Was habe ich Ihnen nur gethan, mein Fräulein –?« fragte Adam, dem diese energische
               Musterung unangenehm, unbequem war. Das Mädchen schüttelte ein ganz klein Wenig den Kopf und fixirte Adam ruhig
               weiter. »Wollen Sie die Blume trinken –?« »Ich danke –« Jetzt spielte Adam den Beleidigten. Er sah das kleine, knurrige Weib herausfordernd
               an. Dabei bemerkte er, daß die Donna kein uninteressantes Gesicht hatte. Die Züge
               waren nur etwas scharf,  Neue Gäste kamen. Handwerker mit den breitspurigen Gerüchen ihrer Werkstätten,
               Arbeiter: gebückt, gekrümmt, nachlässig, schleppend und schwerfällig im Gang,
               unreinlich, abgeschunden, zerrissen, rußig, allenthalben mit Fabriksspuren und
               Arbeitsnarben besät, in den Gesichtern Gleichgültigkeit, Stumpfsinn, oft auch
               zehrenden Gram, der sich in den Physiognomie'n seinen bestimmten Ausdruck geschaffen,
               hier und da Spuren einstiger Intelligenz, aber stark verwischt und verkümmert. Ab und
               zu erschien wohl auch Einer, der nach Kleidung und Benehmen einer »besseren«
               Gesellschaftsklasse angehörte. Das Sprechen wurde lauter, schriller, die Stimmen
               vermischten und verwirrten sich. Jetzt brannten alle Gasflammen, das letzte
               Streifchen, das letzte Pünktchen müden, graublauen Abendlichts war aufgezehrt. Man
               hatte in den Eingeweiden der Häuser keine Zeit, auf das völlige Hinsterben des Tages
               zu warten. Der konnte sich draußen auf der Straße, wo die breiten, schwarzen Schatten
               lagen, auf dem Felde, im Walde mit der siegenden Finsterniß abfinden. Hier lechzte
               das Leben nach neuen Krystallen. Verblutende läßt man allein. Auch das Licht, das
               verblutet. Und so bleibt es keusch und makellos. – Hinter dem Busset war der Wirth erschienen. Die Kellnerin lief auf und ab. Sie
               behandelte die Gäste schroff, herb. Das gefiel Adam. Er ließ sie  »Leni. Bleib' noch 'n Bißchen hier – ich muß Dir nachher 'was sagen – –« Und er blieb und blieb und trank und trank weiter – ihr zu Gefallen. Er fühlte, wie
               das schaale, abgestandene Zeug Gewalt über ihn gewann, wie seine Gedanken kürzer,
               eckiger, springender wurden,  Nun lief das Lokal mit all' dem zechenden, schreienden Menschengesindel, was sich da
               zufällig in ihm zusammengefunden hatte, um Adam im Kreise herum. Das war fatal. Er
               hatte die bewußte »Contenance« verloren. Nur eine Prise frischer Luft konnte hier
               mildern. Der Angezechte hatte eine gewisse Furcht vor dem Aufstehen. Immer wieder sank er in
               sich zusammen und blieb sitzen. Endlich, ohne daß er es noch einmal bewußt gewollt
               hatte, schnellte er mit  »Was habe ich –?« fragte Adam mit schwerer, unsicherer Zunge. »Du willst schon gehen –? Warum denn –?« »Mir ist nicht wohl ... Das ist auch 'n Dunst – 'ne Luft – 'n Gestank – hier – nicht
               zum Aushalten! . Also wie viel Bier? . Und ... und ... das ... das Bröt – chen
               –?« Leni rechnete mürrisch zusammen. Sie hatte wieder ihr erstes, abweisendes,
               verächtlich achselzuckendes Benehmen angenommen. Adam warf das Geld auf den Tisch.
               Das Weib war ihm jetzt verflucht gleichgültig. Nur 'raus aus dieser entsetzlichen
               Bude! Er hatte keine Zeit, den Beichtvater zu spielen ... oder verpflichtende
               Zärtlichkeiten sich abschmeicheln zu lassen. »Adieu! Ich komm morgen wieder –« »Ach Du! Geh' nur! Du bist ooch nicht anders –« »Du wirst ja sehen, daß ich Wort halte – –« »Meinetwegen brauchst Du nich zu kommen –« »Nu denn nich, meine Theure! Adieu!« An der Thür sah sich Adam noch einmal um. Das war ein graues, widerlich verqualmtes,
               schwerfällig hin- und herschaukelndes Bild, was er da vor sich hatte. Leni war
               verschwunden, wie hinweggenommen, verschluckt. Nein! doch nicht. Da hinten am Buffet
               flirrte ihre rothe Taille in falbem, verhangenem  Die Luft auf der Gasse war nicht viel frischer. Oefter lief ein kleiner, kühlerer,
               sanft athmender Wind vorüber, der Adam wohl that. Er wurde bald ruhiger, sicherer,
               klarer. In den Lüften schwamm noch die letzte, die allerletzte, fast farblose
               Erinnerung an das weiße Licht des Tages. Bald kam der Mond herauf. Mit einer leisen,
               discreten Helle überhäufte er zaghaft den Himmel. Einige Tropfen fielen, bald hörte
               der Regen wieder auf. Adam stapfte weiter und ließ sich alle Stimmungserscheinungen
               der anbrechenden, schwülen Sommernacht gefallen. Die Straßen waren leerer geworden, das Leben stiller, heimlicher, verhaltener. Adam
               ward es ganz sonderbar zu Sinn. Er kam sich so grenzenlos allein, vereinsamt vor, wie
               ausgesetzt, wie ausgestoßen. Er empfand Mitleid mit sich in dieser großen Einsamkeit.
               Sein Weg ging durch kleine, enge Straßen und Gassen. Selten begegnete ihm ein Mensch,
               ein unbekannter, aus den Schatten des Abends auftauchender Mensch, ein Einzelner,
               vielleicht auch ein Vereinzelter, oder Zwei oder Drei. Vor einer Thür, unter einem
               Fenster, stand wohl auch hier und da ein Pärchen und flüsterte. Adam zog vorüber.
               Manchmal wunderte er sich im Stillen über das, an dem er vorüberzog, wunderte sich
               über die warme, geschmeidige Sommernacht, über dies und das aus  Nun trieb er durch eine breitere, hellere, belebtere Straße. Und wieder kam das
               Gefühl grenzenloser Vereinsamtheit über ihn, jetzt noch stärker, bezwingender, noch
               mehr niederwuchtend und einschnürend. Oefter war es ihm, als müßte er einen Schrei
               ausstoßen, einen kurzen, harten Schrei ... einen dunklen, verlorenen Ruf durch die
               Nacht, einen Ruf der Sehnsucht ... einen Schrei brennender Herzensverzweiflung. Unter
               den Menschen, die da ihm entgegenkamen, die da an ihm vorübergingen, mußte doch so
               Mancher sein, der ihn verstehen würde, wenn er ihm seine Brust öffnete, der sich zu
               ihm gesellen, der mit ihm weitergehen würde, wenn er seine Sehnsucht und sein
               heimliches Weh erfahren. Oh! Wenn er riefe – gewiß! sie würden kommen, froh, daß sie
               Einen und Andere gefunden, die ihresgleichen wären. Aber er ging weiter, in sich
               versunken, der Ruf erstickte und erstarb in seinem Munde, er schrie nicht, er hatte
               nicht den Muth dazu. Der Mond war durchgebrochen. Mit seiner goldgelben, massiven, durch ihre scharfe
               Plastik und Umrissenheit geradezu aufdringlichen Fülle stand er in einem See
               flimmernden, stahlblauen Aethers. Ihm  Aber solange Adam mit den Augen der großen Himmelsscene entgegenging, stand der Mond
               unangetastet, wie in selbstverständlicher Souveränetät, inmitten seines flimmernden,
               stahlblauen Aethersees. Und um ihn herum, von seinem gelbweißem Lichte übergossen,
               das imposante Spiel der Phaenomene, die wurden, waren, gewesen waren und wiederum
               wurden. – Adam sah nach der Uhr. Es ging auf die elfte Stunde. Nun dachte er daran, sich
               heimwärts zu schlagen. Er war eigentlich recht abgespannt, er hatte gar nicht mehr
               Alles beisammen, worüber er sonst verfügte. Und doch faßte ihn ein unklares Gefühl an
               und hielt ihn zurück. Mechanisch trollte er sich weiter. Es war ihm, als ob er vor
               sich selber immer mehr erlösche, als ob sich alles Geistige in ihm verstofflichte und
               zur Epidermis hinaustriebe, hinauseiterte. Er mußte über diese Wahrnehmung lachen,
               der Vorgang dünkte ihn zu dumm. 
                Hier und da, von den Bänken her in den Waldnischen, an den Wegen, an den breiten und
               schmalen Pfaden, gab es leise flüsternde Stimmen. Menschen  Nun setzte sich Adam auf eine Bank, die gerade leer war. Er dehnte behaglich die
               Beine weit vor sich hin, steckte die Hände in die Hosentaschen und brütete, nur die
               leisesten Wirbel in der Seele, vor sich hin, das kleine Stück Ringsum mehr von unten
               herauf anblinzelnd. Vor ihm lag eine große Wiese, hoch, dicht, üppig standen die
               Gräser und Kräuter, darüber plänkelte ein dünner, zartwolkiger, grauweißer Nebel,
               dazu das blasse, verschämt tastende Aschenlicht des Mondes. Von jenseits der Wiese,
               aus einem Garten wohl hinter der dortigen Waldwand, kam verhaltene Musik, der Wind
               schob verzettelte Töne vernehmbarer dem Lauschenden heran, der Ruf eines Nachtvogels
               stieg aus den Lufthöhen nieder. Nun schwieg die Musik. Ein zusammengeschmiegtes
               Pärchen, das sich in brünstiger Hingegebenheit mehr trug als führte, schleifte sich,
               laut athmend und erregt tuschelnd, vorbei, es verschwand im Walde.  Eine Stunde wohl saß so Adam in sich zusammengekrümmt da und schlief. Nun mochte ein
               kühlerer Athemzug des Nachtwindes an ihm gezupft und ihn geweckt haben. Er schlug die
               Augen langsam auf, starrte verblüfft seine Umgebung an und richtete sich aus seiner
               halbliegenden Stellung immermehr in die Höhe. Allmählich kam ihm das Bewußtsein
               seiner Situation. Er lächelte ein klein Wenig, war aber doch sehr mürrisch und suchte
               nach einer beißenden Glosse auf sich. Er fand keine kräftige, pointirte Wendung, die
               geistige Münzkraft schien, sich ihm ganz entzogen zu haben. Seine Glieder waren
               schwer und steif, ein prickelndes Frösteln durchzitterte ihn, seine Augen brannten,
               seine Stirn war heiß, dicht über den Augen lag ein harter Druck  Nun war er wieder in der Stadt, er hatte das Pflaster wieder unter den Füßen, die
               flankirenden Häuser schienen, wie ein geheimnißvoller Schutz, eine innige Beruhigung
               auszuathmen. Die lähmende Dumpfheit, die auf ihm gelegen hatte, wich zurück, das
               Nervenleben erhöhte sich wieder, die Sinne wachten auf, das Leben pulste von Neuem,
               wenn auch immer matt noch und stockend. Das heftige Laufen hatte ihn angestrengt,
               eine schwüle, schweißige Schwere lag in seinen Gliedern. Jetzt wollte Adam endlich
               nach Hause gehen. Es war Zeit dazu. Allerdings, ob er würde schlafen können,
               bezweifelte  Adam ging an einem Nachtcafé vorüber. Sollte er eintreten? Er hatte oft dort
               gesessen, hatte manchen Scat mit Kameraden und Kumpanen dort gedroschen, manchen
               faulen Witz gerissen und eine schwere Menge Unflätereien angehört. Sollte er
               eintreten? Es hatte keinen Zweck. Diese Talmireize des Lebens sind wirklich zu blöde
               und zu geschmacklos. Er ging weiter. Eine hellerleuchtete Bahnhofsuhr kam in Sicht.
               Es war Eins durch. Adam blieb stehen. Eine gewaltige Sehnsucht packte ihn, eine
               fanatische Sehnsucht in die Ferne hinein. Wenn er sich jetzt in den ersten besten Zug
               warf und hinausfuhr, war er all' den dummen, rüden Krempel los, hatte er alle diese
               abgeschmackten Lügen hinter sich, verschwamm Alles, schlug Alles zusammen hinter ihm.
               Da war die Thür. Eine Pforte zu auch einer Zukunft. Er schüttelte wehmütig den Kopf.
               Ach! Er stak zu tief, zu tief im Schlamme dieses  So lief er weiter, seiner Wohnung zu, je näher er ihr kam, um so mehr eilte er, die
               Schwere seiner Glieder war noch gewachsen, sie war fast unerträglich geworden, seinen
               Kopf fühlte Adam wie eine schwere, amorph verquollene Masse, er glaubte, ein dumpfes,
               knurrendes Kreisen in seinem Schädel zu verspüren, Alles war in ihm erstorben, todt,
               wie aufgesogen von dem Einen, das er wie eine materielle Last in seinem Gehirn
               empfand ... wie aufgesogen von der Frage, die immer wiederkam und ihn ganz ausfüllte
               – von der Frage nach der Farbe seiner Tapete ... Und er lief weiter in die Nacht
               hinein und keuchte halblaut vor sich hin: Tapete ... Tapete ... Tapete ... Nun stand er vor dem Hause, in dem er wohnte. Er sah unwillkürlich zu seinen Fenstern
               hinauf. Oben war Licht. Adam schrak zusammen. Wer war da oben? Wer war in seinem Zimmer? Wer erwartete ihn
               da? Wer? Wer? Wer? Wer lauerte auf ihn? Ah! Das Unglück! Jawohl, das Unglück, das er
               schon den ganzen Abend über geahnt hatte! Oder der Tod? Oder der Wahnsinn? Wer saß da
               hinter diesen blaßerleuchteten Scheiben ... auf einem Fauteuil ... auf dem Sopha ...
               irgendwo in seinem Zimmer –? Wer kauerte unter dem Tische, auf dem Teppich? Wer? Wer?
               Wer –? Aber es konnte ja nicht sein. Es war eine  Adam athmete tief auf. Er fürchtete sich wohl noch? War er denn ein Mann oder ein
               schlottriger Bube? Mochte ihn doch dort oben erwarten, wer wollte, wer Lust dazu
               hatte – ha! er fürchtete sich nicht, gewiß nicht ... er würde jetzt hinaufgehen und
               sich mit eigenen Augen überzeugen ... und dem Eindringling entgegentreten ... und
               sich ihm zum Kampfe stellen, wenn's sein mußte – ja! – wenn's sein mußte – Adams Hände zitterten doch stark, als er das Schlüsselloch suchte. Nun ging er die
               Treppen in die Höhe, langsam, schwer athmend, immer langsamer, er schleppte sich
               hinauf, es lag eine dumpfe, schwere, unabwälzbare Furcht auf ihm. Die Heimchen
               zirpten, auf den Stufen winselten blauschwarze, schwindsüchtige
               Mondscheinschatten. Nun stand er auf dem Corridor, dicht vor seiner Thür. Er horchte. Es war Alles still,
               Alles todtenstill hinter dieser Thür. Nichts regte sich, bewegte sich. Adam athmete
               schwer. Ein eingekrallter Druck  Das Zimmer lag in stillem Frieden. Auf dem Tische brannte ruhig die Lampe. Auf dem
               Sopha saß Emmy. Sie war gegen die Lehne zurückgesunken und schlief. Langsam und
               ruhig, tief, sicher, gesund ging ihr Athem. Auf dem Tische lag ein aufgeschlagenes
               Buch. 
                Adam athmete tief auf. Er nahm den Hut ab und fuhr sich mit der linken Hand über
               Augen und Stirn. Es war ihm, als glitte Etwas von ihm nieder, fiele von ihm ab, er
               glaubte, eine wirkliche, gegenständliche Erleichterung zu verspüren, er war physisch
               entlastet, er fühlte sich plötzlich freier und beweglicher, seine Glieder waren
               flüssiger geworden. Der Spuk, vor dem er sich wie ein unmündiger Knabe gefürchtet,
               vor dem er gezittert, war zerronnen, er war gerettet. Ein unendlich wohlthuendes
               Gefühl der Geborgenheit kam über den Gefolterten und Abgehetzten. Adam stand immer noch dicht an der Schwelle. Unwillkürlich scheute er sich, durch das
               Zimmer zu gehen, er wollte Emmy, die tief und fest zu schlafen schien, nicht
               aufwecken, er sog sich fest an dem Bilde, das sein Auge schaute, sog sich fest mit
               der heißen, intimen, ungestümen Dankesinbrunst des Geretteten. Er fürchtete, durch
               einen lauten, zu lauten Schritt die holde Phantasie zu verscheuchen – und dann, das
               wußte er, war er ja wieder ihr verfallen, der zerschnürenden Furcht – und ihm, dem
               zerwühlenden Wahnsinn. Nun wurde Emmy unruhig.  »Bei mir, Emmy – und ich danke Dir, daß Du hier bist –« Das hatte Adam in fast
               feierlichem Tone gesprochen. Er war mit steifen, correcten Schritten durch das Zimmer
               geschritten, als wäre er zum Automaten eingedrillt. Emmys Blicke waren erstaunt
               seiner Curve gefolgt. Es lag ein stummer Schrecken, der sich nur noch nicht
               ordentlich hervorwagte, in ihren Augen. »Ich habe lange auf Dich gewartet –« begann sie leise, zaghaft – »sei mir nicht böse,
               Adam – nachher bin ich wohl eingeschlafen – ich hatte erst gelesen – aber ich hatte
               keine Ruhe mehr – Du hättest doch 'mal zu mir kommen können, Du Böser –« Adam stieß ein rauhes, gezacktes, blechernes Lachen aus: »Ah! zur Mätresse dieses –
               dieses  »Adam! Mein Gott! was ist Dir denn–? Ist Dir was passirt –? Und was starrst Du denn
               die Tapete so an? Mein Gott! Das ist ja furchtbar – Du bist ja – – Adam –!« Emmy war aufgesprungen und stand jetzt zwischen der einen Sophalehne und dem Tische.
               Sie war blaß geworden, zitterte und mußte sich rechts und links mit den Händen
               festhalten. Aus der Tiefe des Zimmers schlich Adam auf den Zehen der Wand zu. Der Leib war
               vornübergebeugt, der Kopf zwischen die Schultern gezogen, die ganze Gestalt trug die
               krampfhafte Gespanntheit eines Irrsinnigen. Zufällig war sein Blick vorhin auf die
               Tapete über dem Sopha gefallen, war einen Moment dort haften geblieben. Und da war
               die Erinnerung aufgezuckt und hatte ihm den Gedanken zurückgebracht, der ihn auf
               seiner Irrfahrt so müde gehetzt. Ha! das war's ja! Das hatte er ja wissen wollen –
               alles Andere – die Furcht vor dem dunklen Etwas, das da oben auf ihn lauerte, war ja
               nichts gewesen – nichts – nichts – gar nichts – gegenüber dieser fürchterlichen
               Neugier auf die Farbe seiner Tapete ... Und nun hatte er die Tapete vor sich. Ha! Die
               Bestie konnte ihm nun nicht mehr entschlüpfen, er würde  Emmy wollte sich Adam entgegen werfen. Er schleuderte sie auf die Seite und stürzte
               sich auf die Wand. Mit geballten Fäusten trommelte er wie ein Verrückter auf der
               Tapete herum, daß es verschlucktdumpf von der Steinmauer widertönte, er krallte die
               Fingernägel ein und kratzte gerippte Fetzen herunter. Seine Hände schmerzten ihm
               nicht, seine Augen waren weit aufgerissen und brannten in unstäter Flamme. »Ha! Also
               diese dummen, lehmgelben Fratzen hast du, Bestie – und drunter ein so blödes,
               schauderhaftes Grau – ha! wie diese schönen gelben Blätter und Ranken – und – und die
               kleinen niedlichen Figürchen – – na ja! – na ja! – – hahaha – ach! – diese Mätzchen –
               hähähä – diese Mätzchen – und – und ... d– d– d– da – b ... b ... bildet sich –
               bildet sich ... hähähä ... es ist zum Todtschreien – Todtschreien – Todtschreien –
               Todtschreien – zum Todtschreien! – na ja! na ja! – denke du – du Weib! – Weib! –
               Weib! nun denke 'mal: da bilden – bilden sich diese bezechten Ara – arab ... b ... b
               ... b ... besten noch was druf in – zu dumm! – zu dumm! – und das ist also das Ganze
               – ach! ach – mir ist grenzenlos elend ums Herz – das ... das Denken hat sie mir
               verbrannt – die verfluchte Bestie – und nun ist's wieder 'mal nischt – nischt – gar
               nischt – –  Adam sickerte sich aus, verstummte nun, schob stöhnend die Arme über einander, preßte
               sie taumelnd gegen die Wand und legte den Kopf darauf, als wäre er müde, todtmüde,
               als wollte er von all dem elenden, verwirrenden Lebenskram nichts mehr hören und
               sehen – Emmy hatte sich gefaßt. Zuerst war sie von einer lähmenden Furcht befallen worden.
               Die Worte waren ihr im Munde stecken geblieben, sie hatte diese Scene eines
               unzweifelhaften Irrsinns nicht unterbrechen können. Nun raffte sie sich auf – wie gut
               war es doch, daß sie hier war, daß sie ihrem Drange, Adam zu sehen und zu sprechen,
               ob er sie gestern auch impertinent genug behandelt hatte, doch noch nachgegeben! Sie
               zuckte zusammen bei dem Gedanken, wie furchtbar es gewesen wäre, würde Adam heute
               allein, sich selbst überlassen geblieben sein. Leise trat sie zu ihm hin: »– Komm,
               Adam! Sei wieder gut! Du bist krank – Du hast Fieber – was geht Dich die dumme Tapete
               an! Komm! Setz' Dich hierher aufs Sopha – komm! – neben mich ... Du bist so heiß –
               soll ich Dir kalte Umschläge machen –? Du wirst sehen: es wird bald besser werden,
               wenn Du Dich nur ruhig hältst ... Und siehst Du: ich bleibe bei Dir – ja –? Willst Du
               –?« Sie hatte den Kranken sanft bei den Armen gefaßt und aufs Sopha gezogen. Müde, ganz
               entkräftet  Die hatte das Fenster geschlossen und die Vorhänge zusammengezogen. Nun ging sie nach
               dem Schlafzimmer hinüber und suchte nach Leinen für die kalten Umschläge. Sie kam mit
               dem Waschbecken zurück, rückte einen Stuhl neben das Sopha und begann ihr Liebeswerk.
               Die »Sünderin« war zur Samariterin geworden. Allmählich wurde Adam ruhiger, das unendlich wohlthuende Gefühl der Geborgenheit kam
               wieder über ihn. Er träumte leise vor sich hin, schlief wohl öfter auch einmal eine
               kleine Weile, dann sickerte er wieder zum Leben, zum annähernden Begreifen seiner
               momentanen Lage zurück. Einmal flüsterte er »Leni« vor sich hin. Emmy hatte sich
               neben ihn gesetzt, sie sah ihn mit ihren großen, dunklen Augen traurig an, manchmal
               strich sie leise, liebkosend mit ihrer kleinen, glatten, kühlen Hand über seine Stirn
               oder ließ diese kleine, feste, kühle Hand seiner Hand, die immer wieder nach ihr
               suchte ... Die liebe Trösterin hatte das Buch wieder vorgenommen und las ab und zu
               ein paar Zeilen. Oefter blinzelte sie Adam von seiner verdämmerten Sophaecke aus an
               und genoß mit leisem Behagen die hellen, klaren Linien ihres schönen Profils. Da sie
               ihn alle verlassen hatten, war ihm »Aber Adam –! Was fällt Dir ein –!« »Nu ja! Gestern habe ich Dich doch so quasi 'rausgeschmissen – und heute kommst Du –
               aber es ist doch brav von Dir, Du armes, verrathenes Kind – brav – na warte! – morgen
               – morgen – –« »Sei still, Adam! Thu' mir den Gefallen! Wir reden morgen davon ... Aber willst Du
               nicht lieber zu Bett gehen –? Hier kannst Du doch nicht bleiben ... Ja? – Komm! Ich
               führe Dich hinüber ... Nachher rücke ich mir 'n Sessel neben Dein Bett und wache bei
               Dir ... Das ist das Beste – komm!« Adam gab nach. Es war ihm auch so gleichgültig, was mit ihm geschah. Emmy brachte ihn
               zu Bett. Sie war um ihn herum, wie eine Mutter, die ihr krankes Kind wartet und
               pflegt und besorgt in sichere Hut birgt. Mit feiner Discretion, mit tactvollster
               Gewandtheit brachte sie den Erschöpften auf sein Lager zur Ruhe. Dann zog sie einen
               Fauteuil neben sein Bett und setzte sich zu ihm. Leise  Draußen huschten die ersten, scheuen Frühlichter über den Horizont. – Als Adam erwachte, lag die Sonne in breiten Licht-und Wärmemassen im Zimmer. Die Luft
               war schwül, schweißdurchdünstet. Adam hob den Kopf aus den Kissen und sah sich um.
               Allmählich kehrte ihm die Erinnerung zurück, er entsann sich, wie es gekommen war,
               daß Emmy da im Sessel, kaum einen Schritt von ihm entfernt, saß und schlief. Ach ja!
               Das war gestern ein böser Tag gewesen und ein wüster Abend. Aber nun war der Spuk
               verflogen, das kleine Weib da hatte seine letzten schwarzen Schatten zu verscheuchen
               gewußt. Adam fühlte sich heute wohler, im Ganzen gestärkt und gekräftigt, wenn er
               auch noch eine träge Schwere und Mattigkeit in den Gliedern verspürte und einen
               heftigen Schmerz im Hinterkopf. Auch das Genick war steif geworden, jede Bewegung
               zuckte stechend in den Schläfen nach. Adam beschloß, leise aufzustehen. Die Zeit lief
               auf Neun, es war also schon spät genug. Aber Emmy konnte noch ruhig weiter schlafen.
               Ihr Athem ging tief und langsam. Der Kopf ruhte in halber Wendung nach links zwanglos
               an der Lehne, auf der Stirn standen ein paar kleine  Adam erhob sich, kleidete sich nothdürftig an und schlich nach seinem Arbeitszimmer
               hinüber. Er öffnete das Fenster, unten auf der Straße trieb rüstig das Leben. Da
               drüben auf der anderen Seite hatte er gestern Abend ... hatte er heute Nacht
               gestanden, und nach hier hinaufgestarrt. Und jetzt lag der helle Tag da unten, und
               allerlei buntes Menschenvolk zog an der Stätte vorüber, da er noch vor ein paar
               Stunden – denn länger war's doch nicht her – gestanden, mutterseelenallein gestanden,
               mutterseelenallein in der schweigenden Nacht. Und doch dünkte es ihn, es wäre das
               schon lange, lange her, viele, viele Jahre. Er war heute ein so ganz Anderer, wohl
               war kaum das Bewußtsein intimer Fülle in ihm, aber doch durchzitterte es ihn wie eine
               Ahnung, daß es in ein anderes Geleise eingelenkt. Dies und das kam noch zu ihm in
               seiner stillen Morgenschau an losen Erinnerungen, die Erlebnisse der jüngsten Tage
               mitbrachten. Hui! Er war ja auch Bräutigam, glücklicher Bräutigam ... und das war
               jedenfalls das Curioseste von Allem, worauf er sich in dieser Stunde besinnen
               mußte. Nun bestellte er sich seinen Kaffee und machte Toilette. So viel Zeit war gar nicht
               mehr übrig. Um elf Uhr fuhr der Zug, mit dem Lydia abreisen  Da schlug die Glocke der elektrischen Klingel heftig an. Adam horchte erstaunt auf.
               Das mußte etwas Besonderes zu bedeuten haben. Im nächsten Augenblick wurde auch schon
               die Thür seines Zimmers aufgerissen und Hedwig stürzte herein. Adam war nicht im Stande, ein Wort hervorzubringen. Er starrte das Weib an, das
               todtenblaß, keuchend, mit fliegenden Gliedern, verstörten Mienen, unstet
               umherirrenden Augen vor ihm stand. Er sprang nicht hinzu, als Hedwig jetzt schwankte,
               zusammenbrechen zu müssen schien und sich nur noch im letzten Augenblick am nächsten
               Thürpfosten festklammerte. »Adam –!« stieß sie aufstöhnend heraus – »mein Gott –! ich kann nicht mehr – daß ist
               zu viel – mein Vater – o Gott! – mein armer Vater ist – ist – todt ... oh – –« Das Aufkreischen der Stimme bei dem Worte »todt« riß Adam aus seiner Erstarrung.
               Zuerst wußte er nicht, was dieser kurze, schneidende Laut ihm sagen sollte, jetzt
               wurde ihm sein Inhalt plötzlich klar – nein! das war ja nicht möglich – nicht möglich
               – »Hedwig –! Besinne Dich –! O Gott! Das kann ja nicht sein – kann ja nicht sein –« »Todt –!« wiederholte das Weib nur, leise,  Adam war zu Hedwig hingetreten – »komm –!« sagte er leise – »besinne Dich, Hedwig –!
               Das ist ja nicht möglich – komm zu Dir – hier setz' Dich nieder – soll ich Dir 'n
               Schluck Wasser bringen – es ist nur so warm – oder etwas Rum – ich habe auch Portwein
               – warte –« »Nein –! nein –! Laß doch, Adam, laß doch –!« wehrte Hedwig mit merkwürdig hastiger,
               eindringlicher, im Ton ganz veränderter Stimme ab – Adam rollte den Sessel in ihre Nähe. Dabei bemerkte er, daß Emmy's Hut auf dem
               Plüschsitze lag. Das war doch recht fatal. Aber schon hatte er den Hut, ohne daß er
               es eigentlich gewollt hätte, ergriffen und auf den Tisch gelegt. Hedwig war
               mechanisch seinen Bewegungen gefolgt. »Was hast Du da –?« fragte sie mit rauher, zerrissener Stimme. In diesem Augenblick schlug Emmy die Portière auseinander und trat ein. Adam sah sich
               halb unwillig, halb erfreut nach ihr um. »Ah! Auch das noch –?« schrie Hedwig auf und schlug die Hände vor die Augen. Sie
               schwankte. Adam und Emmy stürzten hinzu, hielten sie auf und legten sie langsam,
               behutsam in den Sessel. Das arme Weib schluchzte einmal tief auf, dann sank es zusammen. 
                Nach einer Weile kam Hedwig wieder zu sich und schlug die Augen auf. Mit jähem
               Schrecken erkannte sie ihre Umgebung, erkannte sie Emmy neben sich – sie wollte sich
               emporraffen, sie hastete mit den Händen an den Lehnen hin und her – »gehen Sie –!
               lassen Sie mich –!« stöhnte sie – »rühren Sie mich nicht an –« »Na! hab' Dich nur nicht so –!« fuhr es Adam barsch heraus, dem die ganze Scene schon
               sehr unbequem geworden war. Er drehte sich ein Wenig ab und setzte das Glas Portwein,
               das er in der Hand gehalten, unwillig auf den Tisch. Emmy war unwillkürlich einen Schritt zurückgetreten. Sie sah Adam traurig-fragend an,
               sie wußte nicht, ob sie bleiben oder gehen, ob sie die beiden allein lassen sollte,
               oder – oder –? – sie war ganz rathlos. Das arme, gefolterte Weib da vor ihr im Sessel
               that ihr sehr leid, sie erkannte es aus der Engler'schen Weinkneipe wieder, sie
               fühlte sich zu ihm hingezogen, sie sagte sich, daß Adam Beziehungen, jedenfalls sehr
               intime Beziehungen zu ihm hätte – und wie ein Gefühl von Haß ... von Haß – wie ein
               heißes, wüthendes Erpichtsein auf Rache und Vergeltung an dem Herzlosen schoß es ihr
               brennend auf in der Brust. Wieder versuchte Hedwig aufzustehen, sie stützte sich krampfhaft auf die niedrigen
               Seitenwände des Fauteuils, aber sie war zu schwach, sie sank wieder zurück. 
                Adam stand daneben, es war ihm sehr unbehaglich zu Muthe, er mußte es wohl doch
               glauben, daß Irmer nicht mehr lebte, aber er konnte das hülflose Wesen da doch jetzt
               unmöglich ersuchen, ihm nähere Auskunft zu geben – und er schrak auch davor zurück,
               jetzt Einzelheiten zu erfahren, er fühlte, daß sie ihn quälen, aufregen würden ...
               und er hatte nicht den Muth, er war zu feige, um sich die Kraft zuzutrauen, die
               engeren Umstände von Irmers Tode einigermaßen ruhig hinzunehmen. Aber Etwas mußte
               doch geschehen, die Situation stockte peinlich, er mußte doch auch ein Wort zu finden
               wissen, auszusprechen wissen, er mußte doch Hedwig zeigen, daß er mit ihr litte, daß
               ihr Schmerz auch der seine wäre, daß sie auf sein vollstes Verständniß zu rechnen
               hätte ... Und da erinnerte er sich, daß er ihr gestern die tausend Mark geschickt,
               sie hatte sie wohl noch nicht erhalten, aber es mußte doch beruhigend auf sie wirken,
               wenn sie die Thatsache erführe, damit war doch wenigstens eine Sorge ihr von der
               Seele genommen. Und doch zögerte er, es nahm sich so auffällig aus, jetzt mit dem
               Gelde zu kommen, aber die Frage glitt ihm schon wider Willen über die Lippen: »Hast
               Du das Geld bekommen, Hedwig –?« Die Gefragte schlug langsam die Augen zu ihm auf, starrte ihn erst eine Weile
               verständnißlos an, »Nun, die tausend Mark, von denen Du mir schriebst – ich habe sie gestern an Dich
               abgehen lassen –« erwiderte Adam, einen gewissen Ton des Stolzes und der Befriedigung
               in der Stimme. Auch Emmy mußte er damit imponiren. Hedwig starrte immer noch zu ihm in die Höhe, sie wußte nicht, was er meinte, sie
               verstand ihn nicht – »tausend Mark –?« wiederholte sie ebenso mechanisch, sie
               schüttelte ein Wenig den Kopf – was wollte er nur von ihr –? »Na ja!« fuhr Adam ärgerlich auf – »Du hast mir doch des Langen und Breiten davon
               geschrieben – erinnerst Du Dich denn nur gar nicht –?« »Tausend Mark –?« Hedwig schüttelte wieder den Kopf. Plötzlich fragte sie, aber
               eigentlich nur ganz gleichgültig: »– wo hast Du denn das Geld her –?« Sie schien
               durchaus keine Antwort darauf zu erwarten. Adam zuckte zusammen. Zuerst verblüffte ihn diese Frage. Er war nicht gefaßt gewesen
               auf sie. Nun schoß ihm ein teuflischer Gedanke durch den Kopf. Wär's nicht am Besten,
               jetzt sofort – und auch vor Emmy sogleich! – zwei Fliegen mit der bewußten einen
               Klappe zu schlagen? Mit der Wahrheit herauszurücken? Den Zusammenhang aufzudecken?
                »Woher ich das Geld habe –? Hm!« – jetzt erfolgte eine letzte, kurze Pause, dann
               stieß er tonlos, stockend, doch zugleich mit sehr forcirter Bestimmtheit heraus:
               »Nun! von meiner – Braut –« 
                »Von wem –?« fragte Emmy unwillkürlich und sah Adam erschrocken an. Der war froh, daß
               er durch Emmys Zwischenfrage wenigstens äußerlich einen anderen Partner, zu dem er
               sprechen konnte, bekommen hatte – war froh, daß die Auseinandersetzung nicht
               unmittelbar zwischen ihm und Hedwig stattzufinden brauchte. Eine gewisse Rücksicht,
               zu der er sich Hedwig gegenüber immerhin unwillkürlich hätte bequemen müssen, durfte
               er nun fallen lassen. Und das war ihm sehr lieb. Denn der barsche, ungeschlachte,
               rauh beinig-rücksichtslose Ton, den er anschlagen wollte, verdeckte viel besser sein
               inneres Widerstreben, seine innere Zaghaftigkeit, die er trotz aller Anstrengung
               nicht loszuwerden vermochte. »Von meiner Braut, wenn Sie nichts dagegen haben, mein Fräulein –!« wiederholte also
               Adam laut, trotzig. Er sah dabei Emmy herausfordernd an und stellte sich, als
               bemerkte und fühlte er den Blick trostlosen Entsetzens nicht, mit dem Hedwig ihn
               anstarrte. Ein schwüles, beklemmendes Schweigen war eingetreten. Adam wollte schon die
               Gelegenheit benutzen, sich von dem unmittelbaren Kriegsschauplatze unauffällig ein
               Wenig in den Hintergrund ... vielleicht in's Nebenzimmer ... zu schwindeln –  Der wich einen Schritt zurück, »Hedwig –!« stotterte er, Emmy sprang hinzu, faßte die
               Taumelnde und versuchte, sie wieder auf den Sessel hinabzuziehen. Aber es war, als ob plötzlich eine fremde Kraft über das arme, unglückliche, in
               seinem tiefsten Elende aufschreiende Weib gekommen wäre: es schleuderte Emmy bei
               Seite, klammerte sich mit seinen dünnen, mageren Fingern am linken Arme Adams fest
               und kreischte ihm entgegen: »Ah! Ich weiß – ich weiß – Canaille! Ich verstehe Dich,
               Du Schuft! Loskaufen hast Du Dich wollen – hast mir mein Sündengeld hinschmeißen
               wollen, weil Dir eine andere besser gefällt – weil Du mich satt hattest – weil – weil
               – – o Gott! – Und Alles habe ich Dir gegeben – habe Dir geglaubt – und nun behandelst
               Du mich wie – wie – – nun giebst Du mir 'n Fußtritt – was hab' ich Dir gethan, daß Du
               mich so wegwirfst – so zertrittst –? – Meinen Vater hast Du ermordet, meinen armen,
               alten, unglücklichen Vater – nichts war Dir heilig – nichts – nichts – Alles hast Du
               mit Füßen  Adam hatte einen Augenblick geglaubt, unter der Anklage des verzweifelten und
               verrathenen Weibes zusammenbrechen zu müssen. Er wußte, daß er die schweren Vorwürfe,
               die ihm da entgegengeschleudert wurden, verdiente. Sie waren alle so gerecht. Ja! er
               hatte das Weib überredet, ihm zu Willen zu sein. Er hatte wohl auch allerlei
               Verpflichtungen übernommen, hatte verschiedene Versprechungen gemacht – aber das
               Alles doch eigentlich nur, ohne sich desselben besonders bewußt zu werden, beinahe
               nur aus einer  Und doch konnte sich Adam nicht ganz dem Eindrucke ihrer in furchtbarster Seelenangst
               herausgeschrieenen Anklagen entziehen. Er hatte ihr nun ein mal sein Wort gebrochen,
               so gut wie sein Wort gebrochen, sie zieh ihn mit Recht der Absicht, sich mit dem
               Golde von ihr loszukaufen, sie hatte ihn, darin durchschaut, obwohl er doch
               eigentlich schon vorher entschlossen gewesen war, Irmers die tausend Mark auf irgend
               eine Weise zu verschaffen, ehe ihm, zumeist wohl nur in dem Bestreben, einen Namen
               für die Sache zu finden, der Gedanke gekommen war, sein Thun im Sinne eines
               Rückkaufes seiner Freiheit aufzufassen. Es war schließlich im tiefsten Grunde blutige
               Selbstironie gewesen – und dafür sollte er sich jetzt abkanzeln lassen, als wäre er
               ein Hallunke ersten Ranges? Und dennoch kam er von einem unklaren Schuldgefühl nicht
               los. Die Wuth, die er in sich aufkochen spürte, brach nicht aus, seine Entrüstung
               zersplitterte sich, sein Aerger verzettelte sich, schließlich knirschte er nur ein
               paar banale Redensarten, wie »verrückte Faselei –« »– thut mir leid, aber es ist nun
               einmal so –« – »wer kann wider seine Natur?« – heraus, zuckte die Achseln, lächelte
               spöttisch, steckte mit forcirter Gleichgültigkeit den zerknitterten Brief Irmers in
               seine Rocktasche und wandte sich ab – – – – 
                Adam sah sich noch einmal nach den Beiden um, es schien, als wollte er Etwas zu ihnen
               sagen, aber er zuckte wieder nur in willkommener Resignation die Achseln, knurrte
               verächtlich »– hysterische Weiber –« vor sich hin und ging auffallend langsam ins
               Nebenzimmer. Pötzlich fuhr Hedwig wieder auf. »– ich muß fort – ich ersticke hier – fort zu meinem
               Vater – der wartet auf mich – der will mich mitnehmen – –« heiserte sie zischelnd vor
               sich hin, jetzt stand sie, sie schwankte haltlos hin und her, Emmy wollte sie
               umfassen. »Bleiben Sie noch, liebes Fräulein –« bat sie leise, da fuhr Hedwig herum,
               sie starrte Emmy mit großen, verglasten Augen an, nun lachte sie gellend auf, warf
               ihre mageren Arme mit krampfiger Wuth um Emmys Hals, riß die an sich heran, stürzte
               rücklings mit ihr in den Sessel und lallte ihr mit erstickter, gebrochen gellender
               Stimme zu: »– Du –! Du –! Weißt Du: ich bin nämlich auch so Eine, wie Du – auch so
               Eine, weißt Du – Dein Liebster hat's mir gezeigt – ei! – ei! – hat's mir gezeigt, wie
               man's macht – siehst Du: nun mußt Du mich mitnehmen – ja? willst Du –? Nun bringst Du
               mir schöne Herren –  Emmy war es endlich gelungen, sich aus der Haft der Arme, die sie einschnürend
               umklammert hatten, loszumachen. Sie war brandroth im Gesicht, sie athmete gepreßt,
               sie wollte Adam rufen, denn sie hatte ja eine Wahnsinnige vor sich, aber kein Laut
               löste sich aus der Kehle, es war alles wie zugequollen in ihr, wie verschüttet,
               Hedwig kicherte leise vor sich hin, nun trällerte sie: »tam – tam – taramtam – tam –
               tam – taramtam – –« plötzlich sprang sie auf, ihre Augen brannten, die ganze Gestalt
               war krampfhaft gespreizt –: »ich bin wahnsinnig –« schrie sie – »ich muß fort –« sie
               packte ihren Hut, den ihr Emmy vorhin abgenommen hatte, und stürzte zur Thür hinaus –
               – 
                »Sie ist fort –?« fragte er »– allein –?« Emmy antwortete nicht. Sie stand, noch immer aufs Tiefste erschüttert, neben dem
               Fauteuil und starrte vor sich nieder. Sie hatte die Hände übereinander auf die
               Fauteuillehne gelegt und nickte wie in tiefem Traume vor sich hin. »Warum bist Du
               nicht mitgegangen –?« fragte Adam von Neuem, unwillkürlich besorgt um Hedwig,
               zugleich unwillig über Emmys überflüßiges Versteinertsein. Die drehte ihm langsam ihr Gesicht zu. Sie sah ihn fragend, verwundert an, als müßte
               sie sich erst auf die Bedeutung seiner Worte besinnen. Nun hatte sie wohl begriffen –
               »ich gehe 'gleich – Du wirst mich 'gleich los sein – –« sagte sie leise und sah sich
               im Zimmer um, als suchte sie etwas, ihr Jaquet oder ihren Hut. »So hab' ichs nicht gemeint – das weißt Du –« erwiderte Adam ärgerlich – »aber es
               könnte ihr 'was passiren – und da wäre es besser, sie hätte Jemanden in ihrer Nähe,
               der – –« »Ihr ist schon genug passirt –« sagte Emmy laut, bestimmt und sah Adam mit großen,
               herausfordernden Augen an – »Meinst Du –?« fragte der sarkastisch – »Du mußt's ja wissen – ja! Ihr Weiber! – Eine
               wie die Andere –« Nun fing die auch noch an –  Jetzt stand Emmy vor Adam. Sie machte ein sehr feierliches Gesicht, es sah aus, als
               wollte sie Abschied für immer von ihm nehmen, ihm ein letztes Lebewohl sagen. Adam wurde es unbehaglich. »Hab' Dich nur nicht so –!« wehrte er eifrig ab – »bitte,
               Emmy, keine neuen Sentimentalitäten – keine neuen Scenen –! Ich habe schon an der
               einen genug – verschone mich – ja? Uebrigens – wie spät haben wir's denn? Zehn durch.
               Ich habe meiner Braut versprochen, gegen Elf am Bahnhofe zu sein – sie verreist – und
               da kann ich doch nicht gut – also – wenn Du noch einen Augenblick warten willst,
               komm' ich 'gleich mit –« »Wie heißt denn Deine Braut –?« fragte Emmy leise, befangen, sie konnte die Frage
               doch nicht unterdrücken. »Lydia natürlich –! Wie sonst –? Lydia Lange! Jene Dame – Du wirst Dich erinnern –
               der wir 'mal begegneten, weißt Du – es ist ja noch gar nicht so lange her – im Park,
               an dem Tage, wo Du – jetzt wirst Du Dich sicher daran erinnern – wo Du die
               Bekanntschaft des Herrn von Bodenburg machtest, die so wichtig für Dich werden sollte
               – also die Dame ist's – nun weißt Du's – was macht denn übrigens der kleine
               Pistolenschäker –? Gehts ihm gut? Natürlich! Diesem Gesindel gehts immer gut. Hast Du
               Deinen Trovatore gestern nicht  Emmy wandte sich ab und erwiderte kein Wort. Sie hatte erst einen Augenblick Lust,
               sich nach dem Verlaufe der Duellgeschichte zu erkundigen. Aber sie unterdrückte die
               Frage. Sie hätte nach tieferer Theilnahme ausgesehen, und obwohl sie diese Theilnahme
               immer noch für Adam empfand, jetzt vielleicht unwillkürlich stärker als je – denn ein
               mit ihr rivalisirendes Moment war ja aus seinem Leben gestrichen – sie wollte sie
               doch nicht zeigen, in diesem Augenblick erst recht nicht, um keinen Preis der Welt.
               Uebrigens ging ja auch schon daraus, daß Adam kein Wort von dem Duell wieder erwähnt
               hatte, hervor, daß die Geschichte in irgend einer Weise erledigt sein mußte. Und es
               erbitterte sie, daß sie in den letzten Tagen so oft so überflüssig um Einen gebangt
               hatte, der es nicht verdiente – um einen Blasirten, einen Unzuverlässigen, einen
               Herzlosen – – Nun gingen die Beiden unten auf der Straße neben einander her. Eine längere Weile
               schwiegen sie. Hatten sie sich nichts mehr zu sagen? Oder scheuten sie sich, auf ein
               Thema zurückzukommen, das ebenso unerquicklich war, wie undankbar? Und doch lastete
               nicht minder peinlich auf Jedem der Druck, den das Schweigen des Anderen ihm
               auferlegte. Vielleicht aus diesem Grunde, vielleicht auch, weil es ihn doch drängte,
               Emmy noch dies und das zu sagen, begann Adam endlich, leise, langsam, sprungweise,
                Adam stürmte hinweg, Emmy blieb unwillkürlich stehen, verblüfft über die jähe
               Verabschiedung. Dann Adam hatte seine Uhr befragt, es war wirklich höchste Zeit. Er trabte nach dem
               nächsten Droschkenhalteplatz, warf sich in das erste beste klapprige Ungethüm und
               rasselte davon. – 
                Es hatte schon zum zweiten Male geläutet. Die Wagenthüren waren schon zugeschlagen,
               hie und da den Zug entlang gab es hastig-laut plaudernde, unter lebhaftem Gestenspiel
               sich ausgebende – oder leicht stockend, beklommen sprechende Gruppen, auf- und
               niederrennende Schaffner, in der Ferne, gerade unter der großen Uhr, die rothe Mütze
               des dienstthuenden Beamten, an den Wagenfenstern da und dort ein Gesicht,
               gleichgültig oder ernst, weil es vielleicht einen Abschied, einen schmerzlichen
               Abschied, gilt ... Adam spähte herum, jetzt entdeckte er seine Braut, die sich aus
               dem Fenster eines Wagens zweiter Klasse lehnte und ihm zuwinkte. Der Wagen stand
               ziemlich weit vorn, nahe an der Lokomotive. Ein helles Freudenlächeln huschte über Lydias Gesicht, als sie Adam im letzten
               Augenblick doch noch vor sich sah. Sie hatte schon alle Hoffnung aufgegeben. Sie war
               ganz traurig geworden, sein Wegbleiben hatte sie verstimmt, am liebsten wäre sie
               wieder ausgestiegen. Nun war er doch noch gekommen. Das war so gut von ihm. Sie sah
               ihn zärtlich an, als er vor ihr stand, vor Aufregung kein Wort über die Lippen
               bringen konnte und ihr nur stumm die Rose reichte. 
                »So –? Mir war heute früh auch nicht ganz wohl –« antwortete Adam hastig – »und wie
               geht es Dir, Lydia –?« fuhr er dann fort, nachdem er einmal tief Athem geholt – »Ich danke –« »Und wie lange willst Du mich allein lassen –?« »Ich komme bald zurück – vielleicht eher, als es Dir lieb ist – –« »Lydia –!« »Meine Adresse schreibe ich Dir – also Friedrichroda – ich muß erst sehen, ob ich
               Privatlogis nehme, oder –« »Und schreib' mir, bitte, recht bald und recht viel – ja? Zu schade, daß Du jetzt
               gerade – – bleib' nicht zu lange, Lydia –?« bat Adam leise – Es war ihm plötzlich sehr weich ums Herz geworden. Nun seine Braut in der Fülle und
               Reife ihrer Kraft und Schönheit vor ihm stand, loderte die Leidenschaft zu dieser
               Frau wieder in ihm auf. Ja! Er liebte sie doch – und sie allein. – Es läutete zum dritten Male. Die Lokomotive pfiff, langsam setzte sich der Zug in
               Bewegung. Die Hände der beiden hatten zum letzten Male  Das weiße Taschentuch Lydias statterte immer noch, Adam schwenkte den Hut. Der weiße,
               hin- und herzitternde Punkt verschwamm nun und verblaßte mehr und mehr, jetzt war er
               ganz und gar von der Entfernung aufgeschluckt. Der Perron war leer geworden. Adam
               blieb noch einen Augenblick stehen, blickte vor sich hin, freute sich, daß Lydia
               diskret die Geldgeschichte auch nicht mit der kleinsten Andeutung wieder berührt
               hatte, dann wandte er sich um, ging langsam durch die Vorhalle dem Ausgang zu und
               stieg langsam die Steintreppe hinunter, die vom Bahnhofsportal auf die Straße führte.
               Er befand sich in einem seelisch sehr merkwürdigen Zustande. Lydias Abreise stimmte
               ihn beinahe sentimental, that ihm beinahe weh. Er wunderte sich darüber und
               schüttelte den Kopf. – Nun kamen stillere Tage für Adam. Er ging nicht viel aus, er saß oft stundenlang auf
               seinem Zimmer, er spann seine losen, verzettelten Gedanken in der Sophaecke, er las
               dies und das ohne inneren Zwang, ohne besondere geistige Genugthuung. Der Juni war
               sehr heiß, trotzdem überlief Adam oft ein leises, stachliges Frösteln, besonders
               gegen Abend stellte sich gewöhnlich ein heftigeres Fieber ein, sein Schlaf war dünn,
               unruhig, von schwülen, bizarren Träumen erfüllt. Früh fühlte er sich oft matter und
               hinfälliger, als er den Abend vorher gewesen war. Endlich nahm er Chinin ein, da
               wurde es besser, das Fieber trat weniger akut auf, schließlich blieb es ganz weg. Lydia hatte Adam bald nach ihrer Ankunft in Friedrichroda geschrieben. Er hatte den
               lieben, zärtlichen Brief mit seiner zartstrichigen Schrift, seinen pikanten
               stilistischen Inkorrektheiten, seinen versteckten Liebkosungen oft genug gelesen,
               wieder und wieder. Lydias Hingebung schmeichelte seiner Eitelkeit, er vergaß, welchen
               Umständen er schließlich ihren Besitz verdankte, es kam so weit, daß er sich
               unwillkürlich Manchmal beunruhigte ihn das Schicksal Hedwigs doch sehr. Zuerst zuckte er bei jedem
               Anschlagen der Glocke zusammen, er fürchtete, der Postbote würde in sein Zimmer
               treten und ihm die tausend Mark zurückbringen, deren Annahme die Adressatin
               verweigert hätte. Aber der sonst so Willkommene blieb aus, blieb aus einen Tag nach
               dem anderen – und Adam war das in diesem Falle ganz recht, er beruhigte sich wieder.
               Hedwig hatte das Geld also angenommen, ihre Lage hatte sie wohl dazu gezwungen, aber
               warum sollte er Bedenken tragen, sein Thun als eine Art von Sühne aufzufassen? Es ist
               ja nun einmal so auf der Welt, daß seelische Verletzungen durch materielle Bußacte
               wieder ausgeglichen werden können. Und doch kam ihm der Gedanke an den Tod Irmers
               immer wieder, er vermied es mit ängstlicher Scheu, eine Zeitung zur Hand zu nehmen,
               in der er etwa eine Notiz darüber finden konnte. Irmers Brief, den er in einer
               besonders nervösen Stunde aufgebrochen und in zitternder Hast flüchtig überflogen
               hatte, nachdem er ihn schon unzählige Male in Händen gehabt, aber stets wieder bei
               Seite gelegt, hatte er sofort verbrannt.  
                Eines Morgens fühlte er sich besonders behaglich. Er hatte gut, besser wenigstens,
               denn gewöhnlich, geschlafen, schleimige Träume hatten ihn verschont, er fühlte sich
               stärker, freier, flüssiger, auf das Spiel der Menschen und Dinge ... und auf das
               Mitspielen gestimmter. Er trank seinen Kaffee und rauchte mit großem Genuß seine
               Morgencigarette. Er lehnte sich zurück und dachte an Lydia. Er nahm sich vor, ihr
               heute zu schreiben, ganz bestimmt zu schreiben, sie könnte sonst leicht auf allerlei
               Gedanken kommen – und das hatte sicher seine Schattenseiten und Nachtheile für ihn.
               Er verdankte ihr doch eigentlich recht Viel, es wäre barbarisch dumm gewesen,
               leichtsinnig wieder fahren zu lassen, was sie ihm aus Liebe entgegengebracht. Ja! Nun
               er sich zum ersten Male wieder werkthätiger aufgelegt fühlte, fand er seine
               Bräutigamsschast äußerst famos und praktisch. Es  Auf die Tage der äußeren und inneren Stürme und Katastrophen sollten die Tage
               ernster, gesammelter, »sühnender« Arbeit folgen. Ja! Er wollte arbeiten, besaß er
               doch noch Ideale! Vielleicht noch zwei, viel leicht sogar noch drei, vielleicht auch
               nur noch eins. Er vermied es, sich zu fragen, wie dieses eine, dieses letzte »Ideal«
               hieße, wie es beschaffen wäre, in welcher Richtung es läge –? Er wußte, daß er diese
               Frage vermied, und das beunruhigte ihn. Und doch freute es ihn zugleich, daß er sich
               überhaupt noch entschließen konnte, im Dienste eines »Ideals« zu arbeiten. Ja! Er
               wolle arbeiten. Und war das im tiefsten Grunde auch nur eine  Im Uebrigen wurde er von Tag zu Tag mehr und mehr guter Dinge. Er kostete die kargen,
               letzten Zeitläufte seiner »Freiheit« in sanfter Behaglichkeit aus. Der Sommer war so
               schön, die Rosen blühten, bald mußte es auch Levkojen und Reseda geben. Und sonst –
               »na! Ick bin ja man ooch bloß in absentia uff der Welt« – tröstete sich Adam – der
               brave Klempnergeselle behielt doch Recht. »Auf welcher Welt werden wir einmal nicht ›in absentia‹ dasein –?« Adam hatte gut fragen. Die Antwort war ihm ja doch furchtbar schnuppe. – Ende. Es gab gerade die Zeit um die vierte und fünfte Nachmittagsstunde an einem Märztage.
               Der Wirth vom Café Caesar stand hinter dem Buffet und zählte Geld. Das Klimpern und
               Klirren der Metallstücke klang deutlich zu dem Tische herüber, an dem Herr Dr. Adam
               Mensch und Herr Referendar Clemens von Bodenburg saßen. Bodenburg zog sich jetzt
               hinter den Figaro zurück. Nur ein Paar Gäste noch lebten da und dort im Lokal herum.
               Der Verkehr war im Ganzen geringfügig um diese Stunde. Adam Mensch trank den letzten Schluck seines cognacgemischten Kaffees aus und rückte
               seiner Börse auf den Leib. »Kellner!« »Herr Doctor!« »Bitte zahlen!« »Jawohl!« Der Kellner kam herangelaufen. »Ein Kaffee – schwarz – und einen Cognac –« »Vierzig Pfennige!« Adam gab einen Fünfziger hin: »Bitte!« »Danke sehr!« 
                Der Kellner, der sich seiner Zeitungen entledigt hatte und eben um das Buffet bog,
               stürzte wieder auf Adam zu, um ihm beim Anlegen behülflich zu sein. »Danke!« »Bitte!« Da that sich die Thür des Café's auf und eine Dame trat herein, machte ein paar
               Schritte, blieb sodann stehen, wurde etwas verlegen, etwas roth, sah sich fragend um,
               ging noch einen Schritt weiter – und blieb wiederum stehen. Das Buffet war jetzt leer, der Wirth zufällig abwesend. Nun tauchte vom hinteren Raume des Café's der Zeitungskellner, ein kleiner,
               beweglicher Gesell mit einem angenehm verkniffenen Gesicht, auf. Er trug eine Zeitung
               in der Hand, die er der Dame übergab. Diese drehte sich, ohne ein Wort zu sagen, um
               und verließ mit nicht ganz sicherem Schritt das Lokal. Adam bemerkte, wie sie von den
               Blicken der meisten Gäste zuvorkommend hinausbegleitet wurde.  »Wer ist die Dame eigentlich –?« fragte Adam den Kellner, der noch immer in seiner
               Nähe stand und natürlich an der allgemeinen Aeugelei theilgenommen hatte. »Ich habe
               sie schon mehrere Male um diese Zeit hier gesehen«, fuhr der Herr Doctor fort. »Ich glaube, Fräulein Irmer heißt sie – sie holt immer die Volkszeitung für ihren
               Vater – der hat nachabonnirt«, berichtete der Kellner. »So! Danke schön! Adieu, Herr von Bodenburg!« »Adieu, Herr Doctor!« Adam Mensch ging langsam hinaus, Herr von Bodenburg sah ihm nach und schüttelte den
               Kopf. »Sonderbarer Kerl!« murmelte er. »Kellner, nehmen Sie das Schachbrett weg und
               bringen Sie mir noch – ach ja! ich wollte ja einmal Ihren Absynth probiren – also
               bitte! ...« rief der wackere Herr Referendar sodann laut. »Ja wohl –!« – Adam hatte vor dem Café nach rechts und links ausgeschaut, um die Spur von Fräulein
               Irmer – »ja ja! so hieß sie doch –? hatte der Kellner nicht diesen Namen genannt?« –
               wiederzufinden. Richtig! Da drüben ging sie. Nud jetzt bog sie um die Ecke. Sollte er
               ihr folgen? Aber warum? Hatte er einen Grund dazu –? Ließ er  Einige Minuten später hatte der grübelnde Herr Doctor die Dame dicht vor sich. Fräulein Irmer ging langsam, einförmig, beinahe schwerfällig. Sie wandte sich nicht
               nach rechts noch nach links, gerade aufgerichtet trug sie den Kopf und mußte, wie
               Adam aus ihrer Haltung schloß, stets in der Richtung ihres Weges vor sich hinstarren
               – und doch über all' die Menschen, die vor ihr hergingen oder ihr begegneten,
               hinwegsehen, unberührt von den lärmenden, zuckenden Schatten, mit denen das unstäte
               Leben sie umgab. Adam  Nun fiel es ihm gerade ein, sich der Dame einmal bemerklich zu machen. Er ging hart
               an ihr vorüber, sah sie scharf von der Seite an und schritt ihr dann voraus. Jetzt
               blieb er vor dem Schaufenster eines großen Delicatessengeschäftes stehen und wandte
               sich auffällig um, als er annehmen konnte, daß Fräulein Irmer in seiner Nähe war. Er
               fixirte sie scharf und suchte ihr Auge festzuhalten. Die Dame streifte ihn mit einem
               kurzen Blicke und sah dann über ihn hinweg. Das ärgerte den Herrn Doctor ein Wenig.
               Er hielt sich jetzt in ihrer intimen Nähe und folgte ihr dicht auf den Sohlen.
               Fräulein Irmer wurde augenscheinlich unruhig. Der Kopf senkte sich und drehte sich in
               kurzen, harten Bewegungen, bald nach links, bald nach rechts. Sie hatte begonnen, von
               ihrem Begleiter Notiz zu nehmen. Die Dämmerung wuchs. Die Schatten der auseinanderquellenden Nacht fielen dichter und
               dunkler. Jetzt flammten die ersten Laternen auf. Eine Buchhandlung lag am Wege. Fräulein Irmer trat in den Laden, Adam Mensch folgte
               ihr nach einigen Secunden. Er hörte, wie sich die Dame mit etwas belegt-ansgefranster
               Stimme Eugen Dühring's  Adam bestellte flugs ein Exemplar desselben Werkes. Das mußte doch auffallen. Und es
               schien auch Fräulein Irmer aufzufallen. Sie wandte sich zu ihrem Nachbar um, schlug
               die braunen ernsten Augen groß auf ... und fragte mit ihnen eine stumme, tiefe Frage,
               auf die Adam nur eine gleiche, stumme Antwort wußte, die für ihn plötzlich nicht
               minder tiefen Inhalts war. Das Werk fand sich natürlich nicht auf Lager. Der Gehilfe erbat sich die Adressen und
               versprach die Exemplare in spätestens acht Tagen besorgt zu haben. »Hedwig Irmer – oder senden sie das Buch bitte direct an meinen Vater: Dr. Leonhard
               Irmer, Herderstraße 7 III ...« »Danke verbindlichst, mein gnädiges Fräulein – soll geschehen! Und Sie, mein Herr
               –?« »Dr. Adam Mensch, Gartenstraße 14 II ...« Der Herr Doctor erhielt jetzt zwei verwunderte Blicke. Dem Gehilfen schien ein
               Mensch, der Adam Mensch heißen könnte, bisher unmöglich gewesen zu sein. Auch Fräulein Irmer war betroffen. Adam gab ihren Blick mit einem diskret-ironischen
               Lächeln zurück. Die Dame wurde vorwiegend verlegen. Nun wandten sich die beiden zum Gehen. Adam öffnete die Thür und ließ das gnädige
               Fräulein zuerst hinaustreten. Dann folgte er schnell. 
                Aber Adam ging noch immer dicht hinter der Dame. Man war allmählich in einen
               stilleren Stadttheil gekommen. Plötzlich fand sich Adam an der Seite Fräulein Irmers vor! Er stutzte einen Moment,
               verstand sich nicht und ... fragte schließlich, indem er etwas linkisch und rathlos
               den Hut zog: »Erlauben Sie, mein gnädiges Fräulein, daß ich Sie –« Keine Antwort. »Verzeihen Sie, mein Fräulein – aber Sie werden unschwer – –« »Ich verstehe Sie nicht, mein Herr! Was wollen Sie? – Verlassen Sie mich! –« 
                »Noch einmal – verlassen Sie mich – ich ersuche Sie dringend – oder ...« Adam war plötzlich sehr selbstbewußt und trotzig geworden. Er betippte nachlässig
               seinen Hut, wandte sich ab, ging einige Schritte zurück, stampfte einmal recht
               erbittert aufs Pflaster und lachte sehr indignirt. Was nun? Er drehte sich noch
               einmal um. Und es dünkte ihn, als ob Fräulein Irmer recht langsam ginge – zudem –
               zudem noch gar nicht so besonders weit entfernt von ihm wäre – sollte sie doch –
               sollte er – – aber nein! – nichts da! – Unsinn! – – – Adam schob sich entschlossen
               wieder um und wanderte nach Hause. Nach einer halben Stunde stieg er die Treppen zu
               seiner Wohnung empor. Die Glieder waren ihm schwer und die Schläfen schmerzten wieder
               heftiger. Und es fiel ihm ein, daß man doch im Grunde kaum Herr seiner Handlungen
               ist. Plötzlich, im wahren Sinne »unvorbereitet,« hatte er vor einer kleinen Weile vor
               Fräulein Irmer gestanden. Wie war er an ihre Seite gekommen? Urtheil – Vorstellung –
               Willensimpuls – Coordinationscentren – Muskelcontraction – – – Alles Blech! Adam
               wußte nur, daß man einmal ebenso »unvorbereitet« eine ... Waffe in der Hand haben
               könnte – – und daß man unter Umständen schon nicht mehr sein könnte, ehe man es
               überhaupt bewußt gewollt hatte. Aber ... aber aus dem Leben gehen, ohne ... Hedwig
               Irmer – hm! – ohne! – ja! was denn: »ohne?« – ohne –  Grauschwarze Dämmerungsflocken lagen im Zimmer. Es pochte. Die Wirthin erschien, die
               flammende Lampe in der Hand. Nach einer kleinen Frist: – »Sie sehen recht blaß aus,
               Herr Doctor –« »Hm!« – Wie einer seiner Vorfahren eigentlich dazu gekommen war, sich schlechtweg »Mensch« zu
               nennen oder zu einem derartigen Besonderheitsmenschen sich ernennen zu lassen, hatte
               Adam wirklich nicht ergraben und ergründen können. Ja! Er hatte sich alle Mühe
               gegeben, sotanes Geheimniß zu entlarven, und manche Stunde war darüber vergrübelt
               worden. Uebrigens gefiel ihm sein Familienname, dieser Name, der das Moment des
               Typischen und des Individuellen so intim vereinigte, der ebenso originell und
               tiefsinnig, wie gewöhnlich, oberflächlich und trivial war, gar nicht übel. Und nicht
               übel paßte objectiv und behagte seinem Besitzer auch subjectiv der Vorname Adam –
               »Adam Mensch«: eine originelle Idee seines Vaters war es doch gewesen, die
               Familienüberlieferung, nach welcher jeder Erstgeborene den Vornamen Gottfried
               erhalten sollte, zu durchbrechen und seinen Erstling »Adam« zu taufen! Manchmal war
               der Name seinem Träger allerdings mehr eine Last, denn eine Lust gewesen: zu den
               Zeiten, da er die Volksschule seiner kleinen Vaterstadt besucht und mit Kameraden auf
               einer Bank hatte sitzen müssen, die an sich wohl  Adam war in engen, drückenden, rohen Verhältnissen aufgewachsen. Sein Vater,
               Gottfried Mensch, hatte einen Bäckermeister vorgestellt. Ein Mann, verschwommen an
               Leib und Geist, eigenwillig, aufbrausend, unstät in Stimmungs- und Willensgegensätzen
               lebend, von schnurrigen Einfällen behaftet, nicht ohne eine gewisse Eigenart und
               Kraft, aber ohne die Sicherheit, ohne die Lebensgarantie der Beschränktheit. Er hatte
               sich in seiner Natur ausgelebt – das heißt: er hatte nach Welt und Menschen nicht
               viel gefragt und nur dem bunten Bündel seiner Neigungsströme gefröhnt. Dabei war das
               Geschäft natürlich heruntergekommen – und unbewußt, naturgemäßig-nothwendig, im
               Besitze des Muthes, Alles gehen zu lassen, wie es geht, und  Nach dem Tode des Vaters hatte der Bäckergeselle Karl Salge den Kopf ordentlich in
               die Höhe gereckt und sich an's Meisterspielen gemacht. Das  Und nun kam die lange, drückende, ausmergelnde Leidenszeit Adams. Wie engten ihn die
               Schulwände ein! Wie gaben sie ihm so blutwenig Luft und Licht und Freiheit und Wind!
               Wie langsam schleppten sich die Jahre hin – und wie viel Fleisch von todten,
               crepirten Fischen wurde ihm als Geistesspeise zum Hinunterschlingen vorgesetzt! Wie
               oft mußte er sich verleugnen, sich demüthigen, zu Kreuze kriechen, um die Brosamen
               nicht zu verlieren, die man ihm bewilligt hatte – und die man ihm Jahre lang so gern
               und so freudig gab! Aber die Stunde, da dieses Zusammenleben mit dem Buchstabendogma der Kirchenlehrer,
               dieses Erkaltenmüssen in den todten Schnee- und Eis- und Gletscherregionen der
               galvanisirten Antike Ciceros und Vergils aufhörte, sie kam doch. Und nun sprang das
               Thor auf – und der Mulus lief wie wahnsinnig vor Freude im ostwindverkühlten
               Sonnenschein der jungen Märztage herum ... und dachte nicht daran, daß er doch
               eigentlich verdammt wenig Aussicht besäße, ein rechtschaffenes Burschenleben auf der
               Universität führen zu dürfen. Der Glückliche, der mit Patent entlassene Sträfling,
               dachte nicht daran, daß  Und die Stunden, Wochen, Monate und Jahre kamen und gingen – und Adam Mensch
               durchlebte sie: ein Sclave seiner Armuth und ein Freier zugleich. Die große Fluth des
               Lebens umbrandete ihn. Aber er hatte kaum einen Platz an der Tafel dieses Lebens.
               Durch Ertheilen von Privatunterricht verdiente er sich nothdürftig die paar Kreuzer,
               die dazu gehörten, um ihn überhaupt über Wasser zu erhalten. Manchmal, wenn es ihm
               gar zu heiß in der Brust wurde, sprang er mitten ins Leben hinein und spielte trotzig
               va banque. Dann staunte er wohl auch dieses so bunte, so verwickelte Leben an, und es
               dünkte ihn bisweilen gar nicht so schwer, Fuß in ihm zu fassen und auf all das
               tausendfältig Kleine und Besondere, das sich nun plötzlich vor ihm aufrollte,
               liebevoll einzugehen. In Stunden des Taumels riß er ein verlorenes Weib an seine
               Menschenbrust und lachte und schwelgte und weinte mit der Armuth und mit der Schmach.
               Sein An dem Progymnasium einer kleineren Provinzialstadt absolvirte er sein Probejahr.
               Hier wurde das Maß voll. Adam konnte durchaus nicht begreifen, warum er seinen
               Schülern außer den interessanten Anfangsgründen der lateinischen Syntax auch noch die
               Schönheiten alttestamentlicher Mythen, Märchen und mindestens sonderbarer
               Opfergeschichten zu Gemüthe führen sollte. Zudem ekelten ihn die kleinen und engen
               Verhältnisse dieser lobesamen Spießerwelt unbeschreiblich an. Und so schnitt er das
               Tafeltuch zwischen sich und einer soliden, gesicherten Zukunft entzwei – einer
               Zukunft, welche so gern eine der reizenden Honoratiorentöchter des  Hm! So war er denn wirklich ein »moderner« Mensch geworden. Und so saß er zu dieser
               Stunde dort auf dem Sopha, zog seine Virginia-Cigarette mechanisch durch die Lippen,
               gab den Qualm mechanisch von sich, preßte ab und zu Zeige- und Mittelfinger der
               linken Hand gegen die linke Seite seiner Schläfen und dachte manchmal an Hedwig
               Irmer. Wie dumm ihm jetzt die Geschichte vorkam, die er vor kaum einer Stunde mit
               dieser Dame in Scene gesetzt! Nein! Er wußte es: er besaß kein ... wenigstens noch
               kein tieferes Interesse für dieses Weib ... Ob er wohl jemals in den Besitz dieses
               »tieferen Interesses« für Fräulein Irmer gelangen würde? Kaum ... Er konnte sich
               allerdings nicht trauen. Zuweilen überraschte ihn sein sonderbar complicirtes Ich mit
               Thatsachen, die ihn in Erstaunen setzten. Er hätte eigentlich immer en vedette sich
               gegenüber sein müssen. Doch vorausbestimmen konnte er absolut Nichts. So mußte er
               sich denn eben überraschen lassen. Besaß er Ellenbogen? O ja! Aber er gebrauchte sie
               nicht, sich Platz auf der Welt zu verschaffen. Wollte er sie nicht dazu gebrauchen?
               Hm! War er blasirt? Gâté? Nein! Nein! Er kannte ja das Leben noch kaum. Es war ja
               eigentlich noch gar nicht so lange  Hedwig Irmer war die drei Treppen zu ihrer Wohnung langsam emporgestiegen. Sie hatte
               beim Hinaufgehen öfter inne halten, öfter stehen bleiben und Athem schöpfen müssen.
               Was war ihr nur? Es lag ein Druck auf ihr, den sie sich nicht erklären konnte.
               Schreckte sie auf einmal zurück vor der Enge, Einförmigkeit und Kärglichkeit der
               Existenz, die sie mit ihrem halb gelähmten, halb blinden, schwerhörigen Vater führte?
               Nun schon seit Jahr und Tag führte? Sie kam wieder einmal draußen aus der Welt. Wohl
               war sie im Grunde sehr gleichgültig durch diese sie umflirrende Welt gegangen. Sie
               besaß nicht das Talent, sich in die Herzen der Menschen hineinzudenken. Sie hatte
               nicht das Bedürfniß, hinter jeder Gesichtsmaske ein Schicksal zu suchen. Sie dachte
               an die Menschen eigentlich kaum, sie dachte kaum an sich, sie lebte nur auf,
               bestätigte sich nur, wenn sie mit ihrem Vater in intim-wissenschaftlichen, zumeist
               philosophischen Verkehr trat. Eine tiefere Tendenz ihrer Natur stellte dieses ernste
               Studium allerdings auch nicht dar. Sie mußte sich oft zwingen, zu den Büchern zu
               greifen, wenn nicht eine  Hedwig hatte auf dem schmalen, engen, von  In seinem Sessel vor dem Schreibtisch sitzt Doctor Leonhard Irmer. Er hat sich
               zurückgelehnt, der Kopf hängt ein Wenig der Brust zu, die Arme liegen auf den Lehnen
               des Sessels. Die Augen zumeist halb geschlossen, blinzelnd, öfter ganz überlidert.
               Das gedämpfte Licht der mit einem grünen Schirm bedeckten Lampe fällt auf sein
               Gesicht. Dieses Gesicht hat einen großen, fesselnden Zug, einen außergewöhnlichen
               Stil. Leidend, sehr leidend erscheint  »Guten Abend, lieber Papa!« Hedwig begrüßt ihren Vater mit angenommener
               Munterkeit. »Guten Abend, mein Kind! Du bist recht lange heute ...« Herr Doctor Irmer spricht
               langsam, schleppend, halblaut, undeutlich. Mehr mit den Lippen, denn mit dem inneren
               Munde. »Findest Du, Papa? Ich bin etwas langsam gegangen – mag sein! Hier ist die
               Volkszeitung. Soll ich Dir jetzt vorlesen oder nach Tisch? Das Buch von Dühring war
               nicht vorräthig. Ich habe es bestellt. In acht Tagen werden wir's haben. Brauchst
               Du's zu irgend einer Arbeit? ...« Der Vater schüttelt den Kopf. »Na! dann schadet's ja nichts! Dann können wir ja warten. Emma holt wohl ein zum
               Abendbrot? Schmerzt der Kopf noch so, Papa? Wenn Du Dich nur entschließen könntest,
               wieder einmal eine Straße zu gehen – die ewige Stubenluft thut Dir nicht gut –« »Morgen vielleicht ... morgen, Hedwig ... Ich möchte Dir eigentlich noch vor Tisch
               ... vor Tisch  Hedwig rückt sich einen Stuhl neben den Sessel ihres Vaters, faltet die Zeitung
               auseinander und liest zuerst die Telegramme. Vater und Tochter haben mit der Zeit ein eigenthümliches Verhältniß zu einander
               gefunden. Irmer ist ein hoher Fünfziger, Hedwig dreiundzwanzig Jahre alt. Sie hat sich,
               allerdings mit einer gewissen Aeußerlichkeit, in die Anschauungen ihres Vaters
               eingelebt, sie hat es gelernt, sich seinen Gewohnheiten zu fügen. Sie ist seine
               Gehilfin, seine Schülerin, seine einzige, zuverlässige Lebensstütze geworden. Die
               Stürme ihrer Seele sind vorüber, ihr Blut ist todt, sie braucht sich nicht mehr zu
               bezwingen, sie kann alles mechanisch, alles hübsch automatenhaft bewältigen. Ihr
               Vater fragt nicht viel darnach, ob sie sich zur gläubigen, wirklich überzeugten
               Anhängerin entwickelt. Er besitzt den Egoismus des Kranken, des Leidenden, des
               Hülflosen. Er lebt ganz in der Welt seiner Gedanken. Die andere Welt, der Mutterboden
               der geistigen, dünkt ihn so ziemlich verschollen. Die Sphäre der Idee hat für ihn
               fast etwas Körperliches, formell Reales angenommen. Er sinnt über die Räthsel der
               Dinge nach. Er sieht, denkt, träumt, visionirt, combinirt, gewinnt. Nichts ist ihm
               das Individuum mehr.  Hedwig hat keine Neigung, sich über ihren Vater zu wundern. Sie hat eben überhaupt
               keine Neigungen mehr. Liebt sie ihren Vater? Er erhält sie, sie darf bei ihm wohnen,
               zusammenwohnen mit ihm in den wenigen, engen Räumen, für die er den Miethszins
               nothdürftig zusammenarbeitet. Ein paar Heller sind ihnen noch aus früheren, volleren,
               runderen Zeiten geblieben. Die beiden Leute kommen einigermaßen aus. Hedwig kann sich
               sogar noch ein »Dienstmädchen« halten. Es ist ein farbloses, eintöniges Leben, das sie lebt. Wird es ihr öfter nicht doch zu
               Sinn, als müßte sie aufspringen, einmal laut ... laut aufschreien – aufschreien, wie
               Jesus, ehe er am Kreuze verreckte – und dann hinausstürzen aus dieser lähmenden Enge
               – irgendwohin – irgend Etwas, von dem sie sich beängstigend-unklar bezwungen fühlt,
               befriedigen –? In dieser dämonischen Oscillation sich ausleben? ... Wird es ihr also
               nicht öfter doch zu Sinn? Nein! Sie kann sich nicht erinnern, von solchen elementaren
               Erschütterungen heimgesucht zu sein. Vielleicht dann und wann einmal ein jähes
               Aufzucken – mehr war's nicht – nein! mehr nicht. Manchmal sagt sie sich ganz klar und
               vernunftsmäßig: dies und das im Leben müßte doch eigentlich auch für mich noch  Hedwig ist bei dem Verzehren ihrer Sardellenleberwurst und bei dem Hinunternippen
               ihres Glases Dresdener Tafelbiers sehr schweigsam gewesen. Sie hat ihrem Vater die
               Bissen zurechtgeschnitten und selbst sehr mechanisch die Speisen zu sich genommen.
               Nun streicht sie sich mit der Serviette über den kleinen, feinlippigen Mund und
               schellt. Emma tritt ein und deckt ab. Herrn Doctor Irmer ist es nicht aufgefallen,
               daß seine Tochter während des Essens so verschlossen gewesen. Ihm ist es sehr
               gleichgültig, was für Selbstbetrachtungen sie anstellt. Er ist, ohne daß er es
               eigentlich weiß, so verbissen in seine Art, geistig abgelöst, hinweggesondert, zu
               existiren, daß er kaum mehr im Stande, die leichteste Spur eines subjektiven
               Zwiespalts zu vermuthen. Wenn es ihm gerade einfällt, bestätigt er sich, daß er durch
               seine Philosophie seiner Tochter das innere Gleichgewicht, das sie einmal verloren
               hatte, wiedergegeben. Und er fügt wohl unwillkürlich noch als Ergebniß  In den nächsten Stunden liest Hedwig ihrem Vater einige Kapitel aus Hartmanns
               »Phaenomenologie des sittlichen Bewußtseins« vor. – Gestern um die Mittagsstunde, als Adam eben zum Speisen gehen wollte, war er mitten
               auf dem Marktplatze Herrn Traugott Quöck in die Arme gelaufen. Sapristi! hatte sich
               dieser Mensch doch gefreut! Adam hätte es gar nicht für möglich gehalten. Er war
               beinahe ganz entsetzt gewesen über diese Freudensprünge und Hühnerhundscapriolen.
               Hatte er dem Manne denn jemals Gelegenheit gegeben, ihn für einen approbirten
               »Freund« von sich, wenigstens für einen »Freund seines Hauses,« zu halten –? Ih
               bewahre! Keine Spur! Es giebt Leute, die aus ehrbarer menschlicher Lebenslangeweile
               immer guter Dinge, immer in der besten, weltfreundlichsten Laune sind. Traugott Quöck
               gehörte nicht ganz zu diesen Stoikern des Optimismus, aber doch sehr theilweise. Er
               war halb und halb mit der Couponscheere auf die Welt gekommen. Das giebt gewiß ein
               ganz nettes und bequemes Rundreisebillet durch's »menschliche Leben« ab. Traugott
               Quöck sen. war in einer sächsischen Provinzialstadt Tuchmacher gewesen, hatte es aber
               in den letzten Jahren seines gesegneten Erdenwallens fertig gekriegt, sich zum
               »Fabrikanten« umzuzüchten  Traugott Quöck sen. besaß einen Sohn, an den er »viel drangewandt« hatte, das heißt:
               Viel Geld, viel Mühe, Geduld, Lebensspesen, Nachsicht – und schließlich war es ihm
               auch nicht darauf angekommen, ein kleines Bündel unerfüllt gebliebener Hoffnungen an
               seinen eingeborenen Filius noch extra »dranzuwenden«. – Nach dem Tode seines Vaters hatte es Traugott Quöck jun. für nützlich befunden, sich
               schon in jüngeren Läuften seines angenehm gesicherten Lebens zum jovialen Menschen
               heranszufexen. Er hatte die »Fabrik« seines Vaters, deren Mitinhaber er ein paar
               Jahre hindurch formell gewesen, nach dem Tode ihres Begründers schleunigst verkauft,
               war in die nächste größere Stadt versiedelt – und »verwaltete« nun sein Vermögen,
               »spekulirte« ein Wenig zum Zeitvertreib, war Mitglied einer bierbräulichen
               Aktiengesellschaft – er saß sogar in ihrem »Verwaltungsrathe«! – und genoß im
               Uebrigen sein Leben harmlos, einfach, bescheiden, gemüthlich, höchstens mit einem nur
               ganz kleinen, nur ganz spröden Stich in's Raffinirte, befriedigte zeitweilig, wie es
               gerade kam, auch seine »geistigen Bedürfnisse«, ging 'mal in's Theater, 'mal in's
               Concert, unterstützte mit Vorliebe einen Verein, der es sich angelegen sein ließ, für
               Vermehrung der öffentlichen Aborte und Retiraden Sorge zu tragen, trug einen  Allerdings! in den letzten sechs Wochen war Adam Mensch nicht dazu gekommen, in die
               gastfreundliche Burg seines »jovialen Freundes« einzukehren, dieses Mannes, der schon
               seit erklecklicher Zeit gerade in seinen »besten Jahren« stand und vermuthlich noch
               in Zukunft eine beträchtliche Weile also weiterstehen würde. Hatte Adam irgend ein ernsteres Etwas von dieser »Einkehr« zurückgehalten? Nein. Er
               erinnerte sich nicht. Aber das Leben reißt so hin und her, verzettelt, verkrümelt und
               zerkrümelt so, ist so bei der Hand mit dem Entwegen, Verschieben,  »Um Gottes Willen –« »Was erschrecken Sie denn so –? Werden mir noch dankbar sein. Das heißt, lieber
               Doctor –: Sie sind in gewissen Dingen 'n kleener Schwerenöther, ich weiß wohl – aber
               hier – –« »Sie haben die Vorhand, Herr Quöck – versteht sich! – versteht sich! – wir mogeln
               grundsätzlich Adam erinnerte sich wirklich nicht mehr, bei welcher Gelegenheit er Herrn Quöcks
               Bekanntschaft gemacht hatte. Ein ganz nettes Zeitweilchen war's immerhin doch schon
               her. Aber das war ja jetzt sehr schnuppe. Der »Zufall« ist ein so gediegener, ein so
               zuverlässiger Improvisator. – Es war also heute Samstag Abend um die achte Stunde. Adam Mensch hatte sich natürlich
               ein Paar neuer Glacés erstanden, die er mit großem Behagen, mit großer
               Selbstgefälligkeit über seine weißen Hände zog, als er die Treppe hinunterschritt, um
               gen Quöck-Heim zu wallfahrten. Der Herr Doctor trug leidenschaftlich gern
               Glacéhandschuhe. – Es gab viel Unrast und Bewegung in den Lüften. Die Zeit lief wieder einmal dem
               Kalenderfrühling in die Arme – und dabei war einiger Windrumor, verschiedentliches
               Stürmen und Blasen und Pfeifen unumgänglich nothwendig. Aber die Temperatur war noch
               kaum angelenzt. Der Wind kalt, schneidend, stechend, als wirbelte er kleine, spitze
               Eiskristalle durch die Luft. Es hatte am Nachmittage geregnet, und große Pfützen
               standen auf den Straßen. Das Pflaster hatte ein sehr schmieriges, breiiges, klebriges
               Gesicht aufgesteckt. Die Gasflammen zuckten nervös in ihren Glaskäfigen hin und her
               und spiegelten sich unruhig in den Pfützen wieder. Am Himmel war schläfrigdämmernde
                Adam sagte sich, daß dieser Aufruhr in der Natur ein köstliches Frühlingssymbol sei.
               Und doch dünkte ihn dieser stechende Stecknadelwind impertinent. Er klappte den
               Kragen in die Höhe und schob die frierenden Hände resignirt in die Rocktaschen. Ja!
               Es gehörte ein sehr biegsamer und an's Pariren gewöhnter »Wille« dazu, um an dieses
               Frühlingssymbol glauben zu können. Adam schlug den Rockkragen wieder nieder und drückte auf den Knopf der elektrischen
               Klingel. Das Gaslicht lag dick auf dem gelben, funkelnden Metallschild, das den Namen
               »Traugott Quöck« eingravirt trug. Ein Diener öffnete. Er complimentirte den Ankömmling in den Vorsaal hinein und war
               ihm beim Ablegen des Ueberziehers behülflich. Dann stieß er die Thür zum Salon
               auf. Adam trat ein. Herr Quöck schnellte von einem Fauteuil auf und eilte seinem Gaste
               entgegen. »Willkommen, Herr Doctor –« »Guten Abend, Herr Quöck –« »Darf ich Ihnen meine – ich sagte ja Ihnen gestern schon – Sie werden sich erinnern –
               also meine Cousine – Frau Lydia Lange – vorstellen –?« 
                »Herr Doctor Mensch –« Adam verneigte sich sehr ceremoniell. Die Dame nickte kurz. »Wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Doctor? –« »Wenn Sie gestatten –« Adam warf sich in einen Fauteuil. Er knöpfte seine Glacé's auf und sah zu der Frau
               hinüber, die näher getreten war und jetzt am Sophatisch stand. Hm! Frau Lange besaß allerdings Etwas, das – gewiß! das »eigenthümlich« war, das
               interessiren, das unter Umständen sogar – hm! – sogar – »Na! nur nicht gleich so hitzig!« bremste Adam seine schmunzelnde Zufriedenheit fest
               ... und gestand sich nun eine volle, die durchschnittliche Mittelgröße ein Wenig
               überragende Gestalt; einen, wie die Dame so dastand, durch kleine, runde, gelenke
               Bewegungen mit den Armen, mit dem Kopfe, Elasticität und Geschmeidigkeit verrathenden
               Körperbau; eine prachtvoll durch das Corset zu eleganter Wölbung herausgecurvte
               Brust; volle, warme Arme, die durch das glatt und eng anliegende Kleid entzückend
               bestimmt hervortraten – einen breit und gebärtüchtig sich ausladenden Unterkörper –
               »allerdings! derartige Frauen sind sehr oft unfruchtbar« – – und schließlich ein,
               wenn auch nicht gerade »durchgeistigtes,« so doch sehr regelmäßiges  »Das ist also unser berühmter ›Proletarier des Geistes‹ – sagtest Du nicht, liebe
               Lydia, daß Du Dich für den Ul-k – – pardon, Herr Doktor! – interessirtest? Ich
               erzählte Dir doch neulich davon ... nicht wahr – der Herr Doctor sieht gar nicht so
               proletarierhaft aus, gar nicht so ...? –« Frau Lydia Lange und Adam Mensch sahen sich scharf in die Augen. Dann rümpfte die
               Dame ein Wenig das feine Näschen und meinte leichthin: »Es kommt so oft vor, daß man in Wirklichkeit doch das ist, was man sich – einbildet
               –« »Aber Lydia –« wehrte Herr Quöck mit poussirlicher Erschrockenheit ab. Adam war einen kleinen Augenblick verblüfft. Auf eine derartige ... hm! immerhin
               paradoxe Conversation war er kaum gefaßt gewesen. Dann verzog er den Mund zu einem
               nachsichtig-ironischen Lächeln und parirte ab: »Sie haben so Unrecht nicht, gnädige Frau. Aber ich möchte mir eine Lanze, sogar eine
               ›warme‹ Lanze, wie man zu sagen pflegt, für die andere Seite Ihrer
               Behauptungsmedaille – ›wie geschmacklos!‹ dachte er bei sich, als ihm diese nette
               ›Metapher‹  Herr Quöck that sehr verwundert über diese Art von Unterhaltung. Die Beiden schienen
               ja sogleich beim ersten Sichbegegnen sehr energisch Notiz von einander nehmen zu
               wollen. Er blickte erst zu Adam hinüber, dann wandte er sich, eine stumme Frage in
               den Augen, zu seiner Cousine hin. Diese mußte auch ein wenig erstaunt sein. Wagte ... wollte ... dieser – nun ja! der
               Herr hieß ja curios genug thatsächlich »Mensch« – – also wagte ... wollte' dieser –
               Mensch ihr eine ... Impertinenz sagen? Das wäre doch unerhört gewesen – »Sie meinen damit, Herr Doctor –?« kam es darum sehr indignirt von ihren Lippen. »Nun ... ich meine damit, gnädige Frau, um mich Ihrer Urtheilsart an–zu–schließen – –
               noch einmal, wenn Sie gütigst gestatten, anzuschließen – – ich meine damit, daß es
               Individuen giebt, die zu viel ... und zumeist zu viel innerlich erlebt haben, als daß
               sie nicht so weit ... also so weit unklar über sich sein sollten, um das zu
               behaupten, wofür sie keine direkten Beweise besitzen ...« redete sich Herr Doctor
               Adam Mensch sehr dunkel aus und zwar, indem er sehr langsam, sehr gedehnt sprach
               ... Frau Lydia Lange war wie verwandelt. Sie lachte hell auf, zupfte unruhig an ihrer
               Uhrkette  »Ich eigentlich auch nicht, gnädige Frau –« versicherte Adam treuherzig. Er mußte
               nicht minder lachen. Traugott Quöck sah ziemlich verdutzt aus. Da öffnete sich die Thüre zum Nebenzimmer
               und Frau Möbius trat über die Schwelle. Adam begrüßte die Dame und erkundigte sich
               sehr theilnehmend nach ihrem Befinden. Die »alte Schachtel« war enorm gerührt. »Es ist Alles so weit fertig, Traugott –« bemerkte sie nun zu ihrem Neffen – »wir
               könnten anfangen –« »Schön, liebe Tante! Aber Du vergißt ganz – wir haben ja noch Fräulein Irmer und
               Herrn Referendar Oettinger geladen – – so müssen wir denn wohl noch einen Augenblick
               warten – ich denke: die Beiden kommen noch. Oder haben sie in letzter Stunde absagen
               lassen –?« »Nein! – aber es ist schon so spät – und der Braten –« »Die Geschichte wird ja immer famöser,« plauderte sich Adam zu und wollte sich
               einreden, daß er nicht im Mindesten verwundert wäre. Also kannte Herr Quöck auch
               Hedwig – das heißt –: jedenfalls ihren Vater –? Aber seit wann denn eigentlich –? Na!
               dös war nun halt 'mal so! da ließ sich Nix gegen machen – also 'mal zu, Kutscher, bis
               zur Pechhütte! Die Klingel schlug an. Die Thür ging auf und ein ... Herr trat in den Salon. Herr
               Referendar Oettinger wurde den Anwesenden, soweit er ihnen unbekannt war,
               vorgestellt. 
                Herr Referendar Oettinger besaß im Ganzen sehr nichtssagende, sehr nichtsthuende
               Züge. Ein mattrothes, ziemlich volles, prahlerisch gesundes Gesicht. Das Haar mit
               zudringlicher, beleidigender Sauberkeit in der Mitte gescheitelt. Ein süßliches
               Gesellschaftslächeln um den unschönen, langweilig breiten Mund. In Kleidung und
               Haltung natürlich tadellos, natürlich »patent.« Ein discreter Moschusduft quoll von
               ihm aus durch den Raum. »Fräulein Irmer bleibt aber wirklich etwas lange –« urtheilte Herr Quöck, der
               ziemlich hungrig sein mochte. »Warten wir doch noch 'ne Sekunde! Wir werden doch nicht 'gleich verhungern –« schlug
                »Sie kommen eben aus Italien, Herr Referendar –?« fragte Herr Quöck seinen Gast,
               weniger aus Theilnahme oder objectivem Interesse, als aus dem Bedürfniß heraus, sich
               über die peinliche Zwischenaktsfrist nach Kräften hinwegzutäuschen. Er hatte wirklich
               redlichen Hunger. »Ja –! Das heißt – ich bin schon vier Wochen wieder in Deutschland ... Es war ja ganz
               nett jenseits der Alpen – natürlich! Aber es gab doch 'n Bissel zu viel – Schmutz ...
               Die Damen verzeihen, allein die Wahrheit über Alles –« »Bravo, Herr Referendar!« rief Adam ungenirt. Ihm kam das Geständniß und zumal die
               Entschuldigungsphrase Herrn Oettingers überaus drollig vor. Der platzte dem Bravorufer mit einem ungnädigen Blicke entgegen, in welchem Blicke
               allerdings zugleich ein verhaltenes Erschrockensein lag. Frau Lydia trug ein
               moquantes Lächeln um die Mundwinkel. Sie sah Adam an, der erwiderte ihren Blick. Und
               Herr Oettinger, welcher dieses Herüber und Hinüber der Augen bemerkt, schaute
               wirklich einen Moment lang rechtschaffen unzufrieden aus. Der Märzwind schnob die Straße entlang. Das war ein wüthiges Brausen, als stünde das
               Herz des körperlosen Athemgottes in hellen Zornesflammen, als suchte er etwas
               Verlorenes, das ihm entwischt wäre ... und das er durchaus nicht wieder finden könnte
               ... durchaus nicht ... 
                »Das ist aber windig –« unterbrach Frau Möbius die Stille. Die alte Dame besaß
               entschieden das Talent, zur rechten Zeit sehr richtige Bemerkungen zu machen. »Frühlingssymbol, gnädige Frau –!« erläuterte Adam scherzend. Frau Lange verzog den Mund zu einem gegenstandslosen Lächeln. »Es symbolt sich 'was, Herr Doktor –!« urtheilte Herr Quöck mit gezwungenem
               Gesichtsausdruck. Sein Hunger schien entschieden wieder ein tüchtiges Stück gewachsen
               zu sein. »In Palermo hatten wir einmal – –« begann Herr Oettinger – da klang ein spitzes,
               scharfes Läuten auf. »Das wird doch endlich Fräulein Irmer sein –« hoffte der Wirth des Hauses
               brummig. Die Dame war es denn auch. »Ich bitte um Entschuldigung, daß ich so spät komme – mein Vater – –« begann Hedwig,
               als sie in den Salon getreten war und die Anwesenden kurz begrüßt hatte. Ihre Stimme
               gab einen hastigen Stoß, im Ausdruck tief, monoton, etwas verschleiert, etwas heiser.
               Frau Möbius stellte ihr die beiden Herren vor, die zum Souper mitgeladen waren.
               Fräulein Irmer wurde ein Wenig verlegen,  »Nun darfst Du Deinen Willen haben, liebe Tante –« wandte sich Herr Quöck großmüthig
               zu Frau Möbius, die sich auch sofort nach dem Speisezimmer kehrte. »Darf ich bitten –?« lud der Wirth seine Gäste ein. Adam saß zur Rechten Herrn Quöcks, diesem zur Linken Herr Referendar Oettinger. Neben
               letzterem Frau Lydia, also Adam schräg gegenüber. Seine rechte Nachbarin war Fräulein
               Irmer. Frau Möbius, die kleine, purzlige Frau mit dem harmlosen Gesicht – der goldene
               Kneifer, den sie bald aufsetzte, bald wieder von dem Rücken der scharfgefalteten Nase
               herunterholte, nahm diesem Gesicht nichts von seiner blasigen Teigheit – Frau Möbius
               rundete die kleine Gesellschaft liebenswürdig ab. Adam war vollständig ein Opfer der Situation geworden. Die Atmosphäre berührte ihn
               außerordentlich sympathisch, stimmte ihn überaus einheitlich. Die Gegenwart Fräulein
               Irmers dünkte ihn ausnehmend pikant, kam ihm wie das Vorspiel eines interessanten
               Abenteuers vor – eines Abenteuers, das ihm ein tüchtiges Maß bunter Reize zuwerfen
               mußte. Da stand etwas bevor, das ihn mit einer köstlichen Unruhe erfüllte. Und Frau
               Lydia? Sie coquettirte doch ein klein Wenig mit ihm. Auch das schmeichelte ihm. Seine
               Beziehungen zu ihr  Herr Quöck aß sehr tapfer drauf los. Der saftige Rehbraten mundete ihm vortrefflich.
               Die Ouvertüre: delicate grüne Erbsen mit Beilage, hatte er ziemlich unbehelligt
               vorübergehen lassen. Er schien sich an das Körperlichere halten zu wollen. »Nehmen Sie Rum oder Rothwein zum Thee, Herr Doctor –?« fragte Frau Möbius Adam. »Danke sehr, gnädige Frau! Ich habe mich schon mit Rum bedient –« »Ich gieße mir immer Rothwein hinzu –« gestand Quöck. »Und Sie, Herr Referendar –?« »Auch ich, gnädige Frau, habe mir schon erlaubt, Rum vorzuziehen –« »Wie geht es Ihrem Herrn Vater, Fräulein Irmer –?« fragte der Wirth des Hauses und
               schob ein ansehnliches Stück Rehrücken zwischen die Zähne. 
                »Danke, liebes Fräulein, danke –! Ich glaube, Ihr Herr Papa arbeitet zu viel ... er
               sollte sich mehr Ruhe gönnen ... das viele Denken strengt so an –« »Mag sein, Herr Quöck – aber das ist nun einmal sein Leben – und ich glaube, man kann
               die Gesetze, nach denen sich ein individuelles Leben regelt, nicht ungestraft
               verletzen –« Herr Quöck kaute gerade an einem etwas heißen Stück Bratkartoffel herum und konnte
               darum nicht sogleich zu Wort kommen. Adam wandte sich zu seiner Nachbarin hin –: »– Wenn ich mich nicht irre, mein gnädiges Fräulein, hörte ich neulich – ich erinnere
               mich freilich nicht gleich, wo? –, daß Ihr Herr Vater auch – hm! auch Bücher zu
               schreiben pflegt –? – Ich huldige zeitweilig leider auch dieser tristen Praxis – es
               wäre mir darum ganz interessant und zudem eine hohe Ehre, Ihren Herrn Vater
               gelegentlich persönlich kennen lernen zu dürfen – ›Collegialität‹ ist zwar sonst
               nicht gerade –« »Papa ist, wie gesagt, sehr leidend ... wir leben sehr zurückgezogen ... empfangen
               selten Besuche ... Papa ist so ungesellschaftlich geworden ... das ist ja natürlich
               ... Aber wenn Ihnen daran liegt, Herr Doctor – – ich werde Papa vorbereiten – –« 
                »Sehr liebenswürdig, mein Fräulein!« dankte Adam reservirt und wollte sodann
               fortfahren: »Der Werth des Lebens –« Da fiel Frau Lange ein: »Pardon, Herr Doctor, wenn ich Sie unterbreche – ich – ich
               –« Frau Lange wußte entschieden nicht recht, was sie eigentlich von Adam wollte in
               diesem Augenblick. Es schien ihr nur unbequem zu sein, ihn und Fräulein Irmer in ein
               ernsthafteres, längeres Gespräch kommen zu sehen. Als Adam die Worte »– Werth des Lebens –« über die Lippen gebracht, war Hedwig
               zusammengefahren. Er wird doch nicht – – – »Ja!« fuhr Frau Lydia fort, »Sie haben, Herr Doctor –« »Darf ich Ihnen noch einmal Thee eingießen, Herr Referendar –?« fragte Frau Möbius an
               ... »Wenn ich bitten darf, gnädige Frau – –.« »Mir auch noch 'n Schluck, liebe Tante, ja –?« bat Herr Quöck. »Recht gern, Traugott –« »Ich mache Ihnen mein Compliment, gnädige Frau,« hub Herr Oettinger an, »– Ihre Küche
               ist vorzüglich! Ich habe selten ein so delikates Stück Fleisch – –« 
                »Uebrigens,« wandte sich Lydia an Adam – »sagen Sie, Herr Doctor: – sind Sie denn
               immer so ... so steif ... so ceremoniell –? Ich hörte zufällig vorhin, als Sie zu
               Fräulein Irmer – Sie geben ja in der That keinen einzigen ... wie soll ich sagen –?
               keinen ... keinen einzigen Naturlaut von sich –.« Adam war ein Wenig verblüfft. Er reichte gerade die Schüssel mit Bratkartoffeln
               seiner Nachbarin hin. »Immer so –?« wiederholte er befangen-mechanisch. Er wußte nicht sogleich, was er
               antworten sollte. Lydia lachte hell auf: »– Aber, Herr Doctor–« »Aber, Lydia –!« monirte verlegen-unwillig ihr Vetter. Herr Oettinger schmunzelte. Um diese süße Freude über Adams kleine Abfuhr ein Wenig
               zu verhüllen, griff er schnell nach seiner compote mêlée ...  Adam hatte sich gefaßt. Er schlug die Augen groß auf und sah scharf zu Lydia hinüber.
               Dann kniff er den Blick etwas zusammen – und während ihm ein wegwerfendes Lächeln
               Mund und Nase umkräuselte, fragte er seine schöne Gegnerin: »Wollen Sie es dem
               Schornsteinfeger verdenken, gnädige Frau, daß er sich zuweilen ... wäscht –?« Fräulein Irmer blickte ihren Nachbar erstaunt-erwartungsvoll von der Seite an. Was
               meinte er damit –? 
                Der Herr Referendar hielt das Gesicht gebeugt und stocherte mit dem kleinen Löffel in
               seinem steifschleimigen Fruchtbrei herum. Seine rosigen, wohlgepflegten Fingernägel
               glänzten. Adam legte Messer und Gabel über seinen Teller und lehnte sich zurück. Er sah Frau
               Lydia herausfordernd an. Herr Quöck blickte bei seinen Tischgästen fragend herum und machte sich dann an das
               Geschäft, seinen goldgelben Rüdesheimer zu verschenken. »Pythius –!« warf Lydia provokant hin. »›Pythius‹ –?« – Adam lachte. »Nein! gnädige Frau scherzen ... Ich weiß ganz genau,
               was ich will ... was ich gesagt habe ... Uebrigens gestehe ich recht gern zu, daß
               Ihnen meine Worte weniger dunkel –« »Heraklitisch dunkel –« warf Herr Oettinger ein. »Ganz Recht, Herr Referendar! ... also ›heraklitisch‹ dunkel und räthselhaft
               erscheinen würden, wenn ich die Ehre genösse, von Ihnen näher gekannt zu werden
               –« »Na! Dazu kann ja eventuell noch Rath werden –« äußerte Lydia offen und sah Adam groß
               und coquett- versprechend an. – Hedwig machte ein ziemlich müdes und gelangweiltes Gesicht. Was wollten eigentlich
               diese Leute von ihr –? Was gingen sie diese Menschen an –?  
                Die Gläser klangen zusammen. Frau Lydia hatte ihren ›Kelch‹ zuerst an den Adams klingen lassen. Der lächelte
               ironisch. Dann wandte er sich auffallend seiner Nachbarin zu. Er begegnete ihrem
               müden, theilnahmslosen Blicke. Und er bemühte sich, diesen Blick festzuhalten und ihm
               damit ein eigenes Feuer, einen besonderen, selbständigen Werth zu geben. Plötzlich
               stieg ein leises, diskretwolkiges Roth in Hedwigs Gesicht. Lydia, welche diese kleine, überflüssige Scene beobachtet hatte, war etwas pikirt und
               kehrte sich mit nervöser Plötzlichkeit zu ihrem Nachbar: »– Wie lange waren Sie in
               Italien, Herr Referendar –?« Herr Oettinger, der soeben von seinem Weine getrunken, schluckte den köstlichen
               Tropfen hinunter, jedenfalls zu hastig für sein Gefühl, und antwortete: »Fünf Monate,
               gnädige Frau! Gerade genug, um die Schönheiten und, wie gesagt, auch – den Schmutz
               dieser Dorados der guten Nordländer kennen lernen zu können –« »Fünf Monate –« wiederholte Lydia mechanisch und sah zu Adam hinüber, der
               zerstreut-gedankenvoll an seiner Serviette herumspielte. »Wollen Sie nicht einmal von diesem Apfelsinencompot kosten –?« wandte sich Frau
               Möbius an Hedwig. Diese nahm dankend an, schöpfte ein paar Löffel des Nachtisches auf
               ihr Tellerchen und gab die kleine Terrine weiter an Adam. 
                »Wissen Sie übrigens schon, lieber Doctor –« hub er jetzt zu Adam Mensch zu sprechen
               an, »– daß meine verehrliche Frau Base auch – auch – schriftstellert – das heißt
               –« »Bester Traugott –« »Ich bin erstaunt, gnädige Frau –,« heuchelte Adam –: er wunderte sich doch ein
               Wenig, daß Herr Quöck manchmal so merkwürdig taktfest im gesellschaftlichen
               Lügenspiel sein konnte. »Na! So schlimm ist das nicht –« gab Lydia lachend zu – »schwache Versuche, die
               –« »Nette ›schwache Versuche‹, wenn man gleich 'ne ›moderne Bibel‹ schreiben will –«
               flüsterte Herr Quöck mit drolligem Geheimnißvollthun über den Tisch – »Das ist ja außerordentlich interessant –« versicherte der Herr Referendar –: »eine
               ›moderne Bibel‹ –« »Ja –? finden Sie?« fragte Lydia neckisch-boshaft. »Auf Ehre, gnädige Frau –!« »Ich habe einen Gedanken, liebe Cousine –« nahm Herr Quöck wiederum das Wort – »Und das wäre –? Du hast, wenigstens so weit ich es vorläufig beurtheilen kann, so
               selten Gedanken, bester Herr Vetter – daß ich wirklich gespannt bin –« »Sei doch nicht so ... so eigenthümlich liebenswürdig, Lydia – höre mich doch erst an
               – vielleicht  »Na! – nur nicht böse sein, Vetter! Ich widerrufe ja gern, wenn – –« »Also ... Ja! ... Wie wäre es, wenn Du im Verein mit ... Herrn Doctor Mensch Deine
               ebenso schöne wie tiefe Idee ausführtest –? Der Herr Doctor ist wohl, wenigstens
               soweit ich urtheilen darf – ich habe ja die Ehre, ihn schon seit mehreren Jahren zu
               kennen – also der Herr Doctor möchte Dir ein ganz famoser – verzeihen Sie gütigst,
               Herr Doctor, dieses etwas burschikose Beiwort – aber mein Jugendfreund Saldern
               gebrauchte das Wort öfter – und da habe ich es mir denn auch un poco – –« »Ah! ›un poco‹! Süßer Laut der schönen Fremde –« fiel Herr Oettinger
               affektirt-pathetisch ein. Der Wein schien ihm die Zunge etwas schwippig gemacht zu
               haben. »Also auch etwas angewöhnt – – ja! ... um den Satz endlich fertig zu bringen –« fuhr
               Herr Quöck fort – »ein ganz prächtiger Mitarbeiter sein ... Ich glaube nämlich
               ehrlich, daß das Buch Aufsehen machen – unter Umständen sogar einen sensationellen
               Erfolg haben würde, wenn es nur erst ... erst fertig wäre –« Frau Lange sah zu Adam hinüber. Der war immerhin etwas betreten. Diese Wendung des
               Gesprächs kam ihm zu unerwartet. Sollte das den  »Hm! ... hm! –« begann Lydia. Sie wunderte sich ein Wenig, daß Adam nicht sogleich
               freudig und hingerissen auf den Vorschlag einging. Das ärgerte sie. »Ja! Ja! Der Gedanke ist ... ausnahmsweise wirklich nicht so übel ... Ich danke Dir,
               lieber Vetter ... nur fragt es sich, ob ... ob der Herr Doctor – ich – ich – gewiß! –
               mir behagt die Idee sehr ... sehr ... ich finde sie ganz ausgezeichnet, aber eben
               –« »Na! Mir gefällt sie natürlich auch –« versicherte Adam brüsk. Lydia stutzte. Der Ton, in welchem diese Worte gesprochen waren, mußte ihr auffallen.
               Sie wollte eben eine spitze Bemerkung loslassen – sie hatte allerdings vorläufig bloß
               das Gefühl, das thun zu müssen, ohne im Augenblick schon zu wissen, wie sie die Unart
               dieses ... unverschämten Menschen rügen sollte – als dieser, ein Wenig
               moquant-lächelnd, seine Worte wieder mit den alten Farben der
               steif-gespreizt-ironischen Höflichkeit zu bemalen begann –: »Vorausgesetzt natürlich,
               gnädige Frau, daß Sie es der Mühe für werth halten, mich intimer in Stoff und Motiv
               einzuführen –« 
                Sie reichte ihre kleine, fleischige, ringblitzende Hand über den Tisch zu Adam
               hinüber. Der brachte seine Finger mit der Sammthaut Lydias in eine
               vornehm-zurückhaltende Berührung. Frau Lange's Augen strahlten. Adam fragte scherzend
               –: »Theilen wir nun, gnädige Frau, die Arbeit systematisch–? Dann möchte ich mir das
               moderne neue Testament zur Bewältigung ausbitten –« »Wie wir's anstellen – nun! das werden wir ja noch finden, Herr Doctor! Sie trinken
               vielleicht in den nächsten Tagen, wenn Sie über sich verfügen können, eine Tasse Thee
               bei mir –? Dann können wir ja das Problem in aller Ruhe einmal näher anschauen. Aber
               warum erbaten Sie sich vorhin das ›neue‹ Testament zur Bearbeitung –? Ist Ihnen das
               alte –« »Das alte – hm! – das alte Testament, gnädige Frau, ist mir, wenn ich offen sein
               soll, ist mir ein Wenig zu ... zu semitisch ... Gewiß! es hat gewaltige, von der
               bewußten ›elementaren‹ Poesie strotzende Capitel – aber –« »Ah! das freut mich, Herr Doctor! Sie scheinen auch Antisemit zu sein?« – fragte Herr
               Oettinger  »Ob ich gerade regelrechter ›Antisemit‹ bin – ›Antisemit‹ mit allen Chikanen – – das
               – das weiß ich eigentlich nicht recht, Herr Referendar ... Aber ich glaube kaum ...
               Die Frage, die gewiß eine ›moderne‹ und zudem gewiß auch eine sehr ›brennende‹ ist,
               bedeutet bei mir weniger eine neutrale Angelegenheit des Intellekts mit dem Stempel
               der Selbstverständlichkeit – selbstverständlich aus wirtschaftlichen, politischen,
               socialen, philosophischen und tausend anderen ›Vernunfts‹-Gründen – als vielmehr eine
               Art von Herzensbedürfniß ... Meine Weltanschauung ist, den Haupttendenzen, der
               Polarität meiner Natur gemäß, eine vorwiegend ästhetische ... Sogenannte ›Principien‹
               habe ich nicht, höchstens nur in sehr schwachen Ansätzen – sie ›liegen‹ meiner Natur
               nicht ... und ich halte sie darum für geschmacklos und langweilig ... u.s.w. – aber
               verzeihen Sie! – ich bin ganz abgeschweift – –« »›Abgeschwiffen‹ – Pflegte Otto von Saldern immer zu sagen« – warf Herr Quöck lachend
               ein. »Also! . ja! . – sehen Sie« – nahm Adam das Gespräch wieder auf, halb zu Lydia, halb
               zu Oettinger hingewendet – »der große Marx z.B. war auch ein Jude – dann Lassalle-
               und nehmen wir Heine, Börne – –« »Marx? – Marx? – Ist das nicht – nicht der ... der –« »Ganz recht, Herr Referendar, der ... der –  »Nein! – Gott sei Dank! nicht –« »Aber – Pardon! – Sie sind doch Jurist–« »Allerdings! Und ich muß zu meinem allergrößten Bedauern bemerken, daß ich sehr –
               sehr viel jüdische Collegen habe ... Diese Herren mögen die Thesen ihres Heros besser
               kennen, als ich – ich bin streng – ich bin à tout prix monarchisch, Herr Doctor –
               stockconservativ, wenn Sie wollen – mein Kaiser braucht bloß zu winken, so lege ich
               mit tausend Freuden mein Haupt auf den Block für ihn – dulce et decorum, pro
               imperatore mori, Herr Doctor! Heilig – heilig ist mir die Regierung – unantastbar –
               –« »Unfehlbar –« warf Lydia ein, die sich zurückgelehnt hatte und amüsirt, ein
               verhaltenes, halb spöttisches, halb gutmüthiges Lächeln im Gesicht, den
               Versicherungen ihres Nachbars zuhörte. »Jawohl, gnädige Frau! In gewissem Sinne sogar ›unfehlbar‹ ist mir die Regierung! Und
               ich wäre glücklich, sollte es mir vergönnt sein, dereinst einmal ein guter Hüter und
               Wahrer und Pfleger des Gesetzes zu werden – des Gesetzes, das für mich vorläufig nur
               einen Fehler hat – nämlich den, daß es in mancher Beziehung zu mild, zu tolerant ist.
               So sollte z.B. Jeder – ich wähle das Beispiel, weil mir gerade kein anderes einfällt
               – so sollte also Jeder, der im öffentlichen Besitze einer Waffe gefunden  »Das kann doch nicht Ihr Ernst sein, Herr Referendar –?« fragte Adam belustigt. »Wollen Sie nicht auch einmal den Käse kosten, Herr Doctor?« bot Frau Möbius, die
               aufmerksame Wirthin, an. Sie benutzte den Moment, wo das Gespräch sich wieder gabeln
               zu wollen schien. Auch Hedwigs Gesicht hatte einige Ausdrucksgrade seines Ernstes verloren. Auch ihr
               mußten die Geständnisse Herrn Oettingers etwas drollig und schattentöterig-bizarr
               vorkommen. »Zweifeln Sie daran, Herr Doctor? – Ich bitte doch sehr ... Allerdings – Sie scheinen
               mir in dieser Beziehung etwas laxere Ansichten zu haben –« entgegnete der Herr
               Referendar ein Wenig indignirt. Er führte sein Weinglas an die Lippen und sah
               furchtbar moralisch entrüstet aus. »›Laxere‹ ... hm! – ich weiß nicht, Herr Referendar, ob gerade ›laxere‹ – –
               jedenfalls ... hm! nun! jedenfalls modernere ...« warf Adam mit einem kleinen Anflug
               von Spott hin. »Was verstehen Sie eigentlich unter ›modern‹, Herr Doctor? – Man hört das Wort heute
               so oft. Man kann sich gar nicht mehr retten vor ihm –« fragte Lydia dazwischen. Sie
               schien momentan ganz  »Ja! das ist schwer zu sagen mit einem Worte, gnädige Frau ...« begann Adam. Auch ihm
               fiel der Umstand, daß gerade Lydia ihn um eine Art von Begriffsbestimmung gebeten,
               weiter nicht auf. »›Modern‹ sein heißt, heißt, gnädige Frau – ja! also sagen wir –
               heißt: sich auf Etwas vorbereiten, was Einen im Grunde gar nichts angeht – – ich
               meine: auf Etwas, dessen Eintreten in die Welt man sicher nicht erleben wird, das
               sich vielleicht erst in einer sehr fernen Zukunft erfüllt – ›modern‹ sein heißt aber
               zugleich: – bei dem Vorbereiten auf dieses problematische Etwas ganz gefälligst ...
               zu Grunde gehen –« fuhr Adam sodann mit einem spröden Stich ins Paradoxe und Bittere
               fort. Hedwig sah ihren Nachbar erstaunt-theilnehmend an. Herr Oettinger machte ein
               verblüfft-ungläubiges Gesicht. Von Lydia erhielt Adam einen sehr eigenthümlichen
               Blick. Und nun erkundigte sie sich etwas leichthin –: »Gehört das ›Zu-Grunde-Gehen‹,
               wie Sie sich ausdrückten, Herr Doctor, absolut dazu –?« »Allerdings, gnädige Frau,« erwiderte Adam ernst, »das gehört dazu, wenn man treu
               sein will ... und sich, wenigstens in der Hauptsache, in den Grundzügen, in den
               Kernlinien seiner Natur, erkannt hat – das heißt: wenn man weiß, daß man nicht treu
               sein kann ... Der incarnirte Widerspruch ist immer Subtrahent –« »Herr Gott! Wieder einmal Pythius! Wenn Sie  »Meinen Sie, gnädige Frau? – Ob aber die Concordanz immer addirt –?« »Himmlischer Vater! Nun fehlt bloß noch das Multipliciren und Dividiren ... Die armen
               vier Spezies! –« Hedwig konnte sich nicht mehr verbergen, daß Adam sie jetzt interessirte. Und sie
               mußte sich gestehen, daß sie in ihrem Denken und Fühlen diesem merkwürdigen Causeur
               unter den Anwesenden jedenfalls am Nächsten stände. Das machte sie immerhin eine Idee
               stolz und befriedigte sie. Tiefer in Anspruch genommen wurde sie allerdings auch
               kaum, es war ihr nur lieb, daß in das Gespräch einmal ein paar kühnere, neuere Töne
               hineinklangen. »Sie scheinen nicht gerade religiös zu sein, Herr Doctor–?« interpellirte jetzt
               Oettinger Adam. »›Religiös‹? Sie etwa, Herr Referendar–?« fragte Adam barsch entgegen. »Ich – ich schmeichle mir allerdings, mein Herr, in gewissem Sinne religiös zu sein –
               ja! Gott sei Dank! noch religiös zu sein –« gab Oettinger etwas von oben herab zur
               Antwort. »Na! das ist kennzeichnend –: ›in gewissem Sinne‹ – hm!« – Herr Quöck wurde unruhig: »Prosit, meine  Dieser hatte plötzlich die ganze Situation, zumal sein Verhältniß zu Frau Lange, klar
               erfaßt und wandte sich jetzt mit einer auffälligen Wendung zu Hedwig hin ... und zwar
               so beklemmend nahe, als wollte er dieser Dame Etwas ins Ohr flüstern. Hedwig sah
               verwundert auf. Ihre Brauen zogen sich zusammen. Verstand sie das Manöver –? »Ich muh doch bitten, Herr Doctor –« nahm Oettinger das Gespräch wieder auf. »Um was –?« flegelte Adam. »Ja! . Aber ... Gewiß bin ich religiös ... wenn auch – – wie ich mir schon einmal zu
               bemerken erlaubte –: in erster Linie bin ich conservativ – und dieser Standpunkt
               schließt ja ein mehr oder weniger intimes Verhältniß zu den Satzungen der
               Landeskirche ganz von selber ein – – ich klebe durchaus nicht am Dogma – gehe sogar
               so weit, in gewissem Sinne – verzeihen Sie! – nun! wie soll ich sagen? – ja! – frei –
               vielleicht ›modern‹ zu sein – es ist wahr: ich besuche selten die Kirche – vertrete
               aber als Jurist, als Gesetzeshüter, ganz entschieden die Ansicht, daß die Masse der
               Religion bedarf – und sollte das – Sie sehen, ich bin ganz aufrichtig – und sollte
               das auch nur nothwendig sein, damit sie, die Plebs, der Mob, kurz: das Volk – damit
               dieses also stets in der Gewalt, in den Händen der ›oberen Zehntausend‹ Adam lächelte sehr ironisch. Er spielte mit den Fingern der rechten Hand an dem Griffe seines Weinglases herum und
               warf nun mit gutmüthig-boshaftem Gesichtsausdruck die Frage über den Tisch zu seinem
               Gegner hinüber: »Dann gehören Sie also, Herr Referendar, so ungefähr zu den Leuten,
               die im Grunde als erste Autorität über sich ihren – Cylinder anerkennen –?« Frau Möbius sah recht erschrocken aus. Lydia lächelte wie zustimmend, lenkte dann
               aber mit feinem Takte ab: »Und die Cigaretten, Herr Vetter –?« Traugott Quöck verstand. Er erhob sich, warf dabei Adam einen nicht gerade
               »gnädigen,« kaum freundlichen und aufmunternden Blick zu und wünschte seinen Gästen
               »Gesegnete Mahlzeit!« – »Sie rauchen doch, Herr Referendar –?« Oettinger starrte noch immer auf Adam hin. Es schien ihm unbegreiflich zu sein, daß
               dieser Mensch gerade ihm mit seinen Impertinenzen zu kommen wagte. Sollte er die
               Beleidigung auf sich sitzen lassen –? Sollte er einen Skandal provociren –? Er war
               unschlüssig. Adam machte ein unschuldig-heiteres Gesicht. Er wandte sich jetzt zu
               Fräulein Irmer, die hinter ihrem Stuhle stand und theilnahmslos vor sich hinsah, mit
               der Frage: »Rauchen Sie auch, mein gnädiges Fräulein?« »Nein!« kam es kurz und schroff von Hedwigs Lippen. 
                Man verbeugte sich ziemlich steif gegen einander. Lydia sah nach ihrer kleinen, goldnen Uhr. »Schon Zehn durch! Um Elf kommt mein Wagen
               –« »Um Elf schon –?« fragte Frau Möbius, wohl nur, um überhaupt Etwas zu sagen. »Wenn es Ihnen recht ist, Fräulein Irmer, fahren Sie mit mir –? Wir wohnen ja nicht
               weit auseinander. Ich werde Friedrich sagen, daß er durch Ihre Straße den Weg nimmt
               –« »Sehr liebenswürdig, Frau Lange, ich nehme mit Dank an –« »Aber was fangen wir nun an -–?« überlegte Lydia. »Die Herren spielen natürlich den
               unvermeidlichen Scat ... Ach! Wir armen Frauen –!« »Traugott spielt eigentlich selten Scat –« bemerkte Frau Möbius schüchtern. »Ich werde mir wahrhaftig noch die Geheimnisse dieses verteufelten Scatspiels
               beibringen lassen – man ist ja sonst rein verloren heute ... Ob der Doctor Mensch
               auch spielt –? Er sieht gar nicht so aus ... Was meinen Sie, Hedwig –?« »Warum sollte er nicht –?« antwortete die Gefragte kurz, etwas geringschätzig. Die
               beiden Frauen sahen sich an. Eine jede wußte, was die andere im Stillen dachte, was
               sie wissen wollte, zu hören verlangte, und was doch keine von ihnen aussprach ....
               keine aussprechen mochte. »Bitte, Cousine –!« Herr Quöck war aus dem  »Versuchen Sie es doch auch einmal, Fräulein Irmer –!« forderte er halb im Scherz,
               halb im Ernste auf. »Die Damen rauchen heute alle ... Es ist so fashionable ...« »Ich danke, Herr Quöck –« Lydia saß im Fauteuil und spie ganz respectable, weißgelbe Rauchwolken durch die
               Lippen. Sie hüstelte ein Wenig. »Wir spielen natürlich Scat, Lydia. Der Doctor ist nämlich auch ein
               leidenschaftlicher Scatverehrer, wie er neulich versichert hat –« »So –?« Lydias und Hedwigs Augen fanden sich wieder einmal. Aus dem Nebenzimmer klang gedämpftes Sprechen. So leise die Unterhaltung geführt
               wurde – man hörte doch immer den gereizt-markirten Ton heraus. Hedwig hatte in einem Album geblättert. Jetzt sah sie auf und horchte gespannt
               hinüber. Lydia erschien sehr gleichgültig. Sie blies eine dicke, weißgelbe Dampfwolke nach der
               anderen vor sich hin. Im Zimmer machte sich schon das Cigaretten-Parfüm deutlich
               riechbar. Es war Frau Lange entschieden sehr behaglich zu Muthe. Herr Quöck war nach dem Salon hinübergegangen. Er arrangirte den Scattisch. Frau
               Möbius hatte sich nach der Küche begeben. Oettinger und Adam waren natürlich gegen
               einander gerathen.  »Aber bitte – das ist doch heute die Anschauung jedes gebildeten Menschen –« »Das weiß ich recht gut. Der Standpunkt ist auch ein dieser gebildeten Menschheit
               vollkommen würdiger. Ich erlaube mir nämlich die Ansicht zu haben, Herr Referendar,
               daß diese famose ›Bildung‹ und der bodenlose Indifferentismus in religiösen,
               philosophischen, künstlerischen Dingen heutzutage so ziemlich identisch sind mit
               einander –« »Hm! . Mag sein! ... Aber bitte, Herr Doktor – wir kommen ganz von dem Punkte ab,
               dessen Erörterung mir momentan zumeist am Herzen liegt – Sie gebrauchten bei Tisch
               ein Bild – einen Vergleich – ein – ei-n-e – nun! – es bleibt Ihnen ja unbenommen,
               auch mich unter diese Indifferenten zu rechnen – –« »Pardon, Herr Referendar! Wenn mir das  »Ich glaube aber kaum, Herr Doctor, daß es erlaubt ist, derartige etwas – verzeihen
               Sie! – immerhin – immerhin etwas boshaft-gesuchte Consequenzen öffentlich
               auszusprechen ... Ich kann – ja! ich muß das geradezu als eine persönliche
               Beleidigung auffassen – und ich sähe mich genöthigt, wenn Sie nicht revociren –
               –« Adam lachte: »›Beleidigung‹! – – ›revociren‹ – – Sie scherzen, Herr Referendar! Sie
               scherzen jetzt, wie ich vorhin – gescherzt habe – wir sind also quitt – nicht –?« »Das ist eine sonderbare Auffassung, Herr Doctor –« Herr Quöck trat wieder ein. »Wie schmeckt Ihnen das Kraut, Doctor –?« »Vorzüglich, Herr Quöck ... etwas schwer zwar–« »Ach! Nee! schwer –? Finden Sie auch, Herr Referendar –? Aber bitte, meine Herren – –
               es ist Alles bereit – kommet und gehet ein in den Freudenhimmel, allwo duftende
               Blumen in Fülle wachsen – wo es Könige giebt und Fürsten – –« »Auf Kartenblättern – famos, Herr Quöck! Die Herren dieser Welt sind doch eigentlich
               furchtbar witzige Kerle, daß sie ihre Bilder auf Münze und Karte malen lassen ...
               immer noch malen lassen ...  »Still, Doctor, – das klingt ja ganz gefährlich – Sie sind des Teufels –« wehrte Herr
               Quöck erschrocken ab. »Pflegen Sie das ... Geld auch so ... wegwerfend zu behandeln, Herr Doctor –?« fragte
               Oettinger. Man trat gerade in den Salon ein. Lydia hatte ihren Fauteuil im Speisezimmer
               verlassen und stand jetzt am Spieltisch. Sie hielt die rändervergoldete Scatkarte
               zwischen Daumen und Mittelfinger ihrer kleinen, weißen, rechten Hand, ungefähr in
               Schritthöhe über dem Tisch, und ließ nachlässig, träumerisch, gedankenabseits ein
               Blatt nach dem anderen auf die Fläche niedertaumeln. »Leider!« erwiderte Adam, einen komisch-drolligen Ton des Bedauerns in der
               Stimme. Lydia wandte sich um. Sie sah die Herren fragend an. »Wo steckt denn Tante Möbius–?« ärgerte sich Herr Quöck laut. Er schien irgend ein
               Anliegen zu haben. »Die wird wohl noch in der Küche sein –« vermuthete Lydia. »Es ist doch genug Wein da –? ... Nein! Wo die alte – ich hätte beinah' was gesagt –
               nur steckt –?« Hedwig erschien im Rahmen der Thür. Sie sah sehr verschlossen und gelangweilt
               aus. »Die Damen werden entschuldigen – aber der Scat – dieses jöttlichste aller Spiele – –
               bitte,  »Und schöne Frauen!« complimentirte Oettinger, indem er den Scat auslöste – Lydia brannte sich eben eine neue Cigarette an. Hedwig hatte sich wieder ins
               Nebenzimmer zurückgezogen. Das knisternde Umschlagen von großen Buchseiten drang ab
               und zu herüber. »Sie reizen, Herr Doctor –« »Ich passe –« »Tournée –?« »Carreau! Carreau-Solo aus der la main! ...« Die Karten flogen auf den Tisch. Man spielte sehr flott. Herr Quöck beschrieb beim
               Ausspielen immer erst einen Halbkreis mit seinem Blatte. Adam warf seine Karten mit
               einem gewissen pathetischen Bogenschwung von oben herunter, Oettinger ließ sie
               nachlässig-graziös fallen. »Einundsechzig! ... Teufel! ... Das Spiel war überhaupt gewagt. Ohne Renonce in Pique
               –« begann Herr Oettinger frohlockend ... »Das fängt ja jut an –« brummte Herr Quöck, ein klein Wenig erbost. –  »Langweilen – warum, Herr Doctor –? Eine Cigarette ist eine vorzügliche
               Gesellschafterin. Uebrigens – Scat mußt Du mir doch noch beibringen, lieber Cousin!
               Wenn Ihr Männer so versessen darauf sein könnt, muß das Spiel doch etwas ...
               Anziehendes, etwas Pikantes haben ...« »Gewiß hat es das!« versicherte Herr Oettinger eilfertig. »Vielleicht dürfen wir Sie,
               gnädige Frau, schon heute Abend in unsere köstlichen Geheimnisse einweihen –?« »Na! na!« wehrte Herr Quöck erschreckt ab. Der Herr Referendar war doch etwas zu
               galant! Sie hatten kaum angefangen zu spielen – und nun womöglich erst wieder das
               umständliche Dociren – die langwierige Erklärung – und nachher dann noch die ersten
               stümperhaften Spielversuche Lydias mitaushalten müssen – nein! nein! – ganz undenkbar
               –! Aber Lydia war schon aufgesprungen. »In der That – eine ganz prächtige Idee, Herr
               Referendar – ich danke Ihnen! Ich muß Ihnen nämlich gestehen, Herr Doctor, daß Sie
               nicht so ganz Unrecht hatten mit Ihrer Vermuthung, daß ich mich ... langweilte ...
               Wir Frauen sind ja alle so ... so gedankenarm ...« Adam erhielt einen herausfordernden Blick. Lydia war zu ihm hingetreten. 
                »Man braucht doch nicht immer Gedanken zu haben!« schmollte Lydia neckisch. »Aber, liebe Cousine –« versuchte Herr Quöck das drohende Scatverderben noch einmal
               zu beschwören, einen zärtlich abrathenden Ton in der Stimme – »Die Grundgesetze des Seats, gnädige Frau –« hub Oettinger an. Adam klappte mit pathetischer Resignation sein zierliches, goldschnittgeziertes
               Rechnungsbüchlein zu. Frau Möbius trat über die Schwelle. »Wo steckst Du nur in aller Welt, Tante –?« mußte
               sie sich von ihrem Herrn Neffen etwas barsch anfahren lassen. »In der Küche, lieber Traugott – Du weißt ja: auf Marien ist kein Verlaß ... Und die
               Herren wollten ja auch spielen – –« Herr Quöck leerte sein Glas. »Ist denn noch genug Wein oben –?« fragte er
               ärgerlich. »Ich denke –« antwortete Frau Möbius mit sanfter Gelassenheit. Man sprach nun viel und trank im Ganzen recht tapfer. Herr Quöck hatte sich
               einigermaßen gefügt. Er wanderte im Zimmer auf und ab, die Hände auf dem Rücken,
               stellte sich gelegentlich an den Ofen, blies dicke, blauschwarze Rauchwolken aus Nase
               und Mund. Ab und zu warf er eine humoristischkaustische  Adam war zu Hedwig getreten. Diese hatte ihren rechten Oberarm weit, nachlässig, unkritisch, über den
               aufgeschlagenen Band, in dem sie geblättert, gelegt und den Kopf in die Handhöhlung
               gestützt. Der linke Arm hing schlaff herunter. Der Blick gedankengebannt oder
               phantasieverloren. Da fiel der Schatten einer fremden Gestalt in ihren Kreis. Sie
               schrak zusammen. Adam trat ganz dicht an sie heran. Er athmete Aus dem Salon klang buntes, sich gegenseitig verhakendes Stimmengewirr. Aber wie
               ferne, dumpfe, monotone Brandung dünkte es Adam. Die Situation nahm ihn ganz hin.
               Jetzt allerdings schnellte die Stimme Oettingers scharf, zackig, hart in die Höhe.
               Dann sprach Lydia auch lauter, auch artikulirter. Adam hatte nach der rechten Hand Hedwigs gehascht, sie hatte sie ihm mit zufahrender
               Heftigkeit entzogen. Und doch neigte sie jetzt den Kopf ein Wenig. Ein schmales Stück
               des weißen, glänzenden Halses wurde sichtbar. Da packte es Adam. Es rüttelte und schüttelte an ihm, schlug ihm die Zähne in die
               Nerven. Er wußte nicht, wie es so jäh, so bezwingend über ihn kam. Der Wein hatte
               sein Blut aufgejagt, hatte zuckende, von unten herauf bohrende Flammen
               hineingeschmissen. Er war seiner nicht mehr mächtig. Es flimmerte ihm roth vor den
               Augen. Er beugte sich nieder, sog sich eine Sekunde lang fest an diesem weißen,
               glänzenden Halse und lallte Fräulein Irmer im nächsten Augenblicke ein heißes,
               leidenschaftliches »– Hedwig!« in's Ohr. Jetzt fuhr die Dame auf. Ihr Gesicht war weiß, die Augen starr, groß aufgerissen,
               ohne Pol. Durch den Salon kugelte sich gerade ein lautes  »Hedwig –!« wiederholte Adam dringend, bebend vor Erregung. »Weib! ich liebe Dich ja
               –!« fuhr er wie im Taumel fort. Hedwig schoß mit einem jähen Rucke in die Höhe. »Ich muß Dich sprechen, Hedwig – laß mich Dich nach Hause be-gleiten –« bat Adam mit
               mühsam geduckter Leidenschaft. Seine Stimme rasselte heiser, die Finger zuckten. »Ich danke, Herr Doctor –« erwiderte Hedwig auffallend laut – »ich fahre mit Frau
               Lange –« Und zugleich ging sie an ihm vorüber, der Thür nach dem Salon zu. »Verflucht! –« knurrte Adam wüthend vor sich hin, zugleich bedeutend ernüchtert. Dann
               begann er mit gemachter Hast in dem großen Bande zu blättern, über welchen Hedwig
               vorhin ihre Träumereien ... oder die Nachtfalter ihrer schwarzen Schwermuth hatte
               hinflirren lassen. In dem Augenblicke, da Hedwig über die Schwelle in den Salon trat, war dort das
               Gespräch jäh verstummt. Unwillkürlich, wie auf Verabredung, richteten sich aller
               Augen auf sie. Was wollten diese Augen nur von ihr –? Was zwang die Leute da, so
               plötzlich ihre vorher doch recht laute, auffallend laute Unterhaltung abzubrechen –?
               Hatte man Hedwigs letzte, mit unwillkürlich gesteigerter Stimme gesprochenen Worte
               verstanden – diese  Herr Quöck, der sich schon vorhin bei Tische im Besitze des glücklichen Talentes
               gezeigt hatte, einem Gespräche, das eine unwillkommene Wendung genommen, ungezwungen
               eine andere zu geben, verstand es auch jetzt vorzüglich, durch eine an sich recht
               banale Bemerkung über die peinliche Situation hinwegzuhelfen. »Aber! Fräulein Hedwig – wir haben Sie ja ganz vergessen – ich glaube entschieden,
               Sie sind zu kurz gekommen in Puncto des Weins – Sie müssen nachholen – – und nun
               wollen wir wieder einmal anstoßen, meine Herrschaften – wo steckt denn nur wieder der
               Doctor –? – – Doctor! – Kommen Sie! – Prost! – Prost! – Auf daß meine innig verehrte
               Frau Base den auch in weiteren Kreisen mit Recht so beliebten Scat, wie mein
               Busenfreund Saldern immer zu sagen pflegte, recht bald capirt habe – auf daß sie eine
               würdige Partnerin werde, die ihrem würdigen Scatmentor Ehre mache – die – die – aber
               Prost! – Prost – meine Herren und Damen – wollte sagen: meine Damen und Herren – und
               trinken Sie aus, Fräulein Hedwig  Adam hatte sein Glas auf einen Zug geleert. Er sah düster, geärgert aus. Lydia
               coquettirte mit dem Referendar. Sie blickte ihn schwärmerisch, dankbar, beinahe
               herausfordernd an. Adam's und Hedwig's Augen waren noch einmal kurz aneinander
               vorbeigegangen. Beide wußten, daß es nun ein Etwas für sie gab, das einer dem ander'n
               nicht restlos vergessen konnte. Da tönte das eckige Rasseln eines mit fast beleidigender Exaktheit angefahren
               kommenden Coupés von der stillen Straße her in's Gemach. »Mein Wagen!« fuhr Lydia auf. »Nanu! Schon so spät?« fragte Herr Quöck verwundert. Er zog seine große, schwere,
               goldene Uhr. »Gnädige Frau –!« bat Oettinger geschmeidig-vor wurfsvoll. Er war ganz selig. Er
               glaubte an seine Zukunft. Er war überzeugt von seiner Unwiderstehlichkeit. Lydia blickte zu Adam hinüber, der mit forcirter Ruhe seine Cigarre wieder in Brand
               setzte. Adam sah nicht auf, obwohl er den Blick Lydia's deutlich auf sich fühlte. Es
               war ihm, als ob ihm die Netzhaut plötzlich brennend heiß würde. »Wenn Sie nun noch mit mir fahren wollen,  »Wenn Sie gestatten –« Die Damen verabschiedeten sich. Oettinger küßte hingerissen Lydias Hand. Dann wandte
               sich Frau Lange zu Adam ... und ohne ihm die Hand zu reichen, meinte sie leichthin,
               gleichgültig: »– Also, vergessen Sie unsere Verabredung nicht, Herr Doctor –! Kommen
               Sie in den nächsten Tagen einmal zu einer Tasse Thee – – wie wäre es, wenn Sie mir
               schon etwas ... Fertiges mitbrächten – – vielleicht – vielleicht eine Art von – – von
               ...nun! – vielleicht ein modernes ... ›hohes Lied‹ oder etwas Aehnliches – ja? – –
               Aber, pardon! – ich vergaß ganz – Sie baten sich ja das neue Testament aus – nun! –
               ich überlasse Ihnen die Auswahl – es wäre zu nett, könnten wir 'gleich mit einem
               kleinen fait accompli an die Arbeit gehen –« Lydia hatte die Worte langsam, zögernd herausgestoßen, als fiele es ihr schwer, sie
               zu sprechen – und doch zugleich in einem Tone, mit einem Accente, der deutlich
               verrieth, daß sie ärgern, spotten, sich rächen, aber auch stimulieren wollte. Adam verneigte sich stumm. Er behielt Hedwig im Auge, er verfolgte jede ihrer
               Bewegungen. Diese verabschiedete sich mit einem oberflächlichen Gruße von ihm. Sie
               hatte den Kopf zurückgeworfen und sah sehr hochmüthig aus. Frau Möbius zog sich bald zurück. 
                Herr Oettinger erzählte allerhand italienische Reiseabenteuer. Die Ueberzeugung von
               seiner Unwiderstehlichkeit, die er heute Abend aus dem Benehmen Lydias ihm gegenüber
               folgern zu müssen geglaubt, verleitete ihn, seine an sich recht harmlosen Geschichten
               mit kühneren erotischen Pointen auszuschmücken. Der Herr Referendar bekundete in
               seiner Weinlaune eine ganz respectable Phantasie. Man spielte sehr unregelmäßig ... und man erlaubte sich schon allerlei kleine
               Freiheiten. Man guckte sich gegenseitig in die Karten und ignorirte kühn die
               Unantastbarkeit des Scats. Dabei wurde dem Weine wacker zugesprochen. Und die Stunden
               schienen etwas Besonderes darin zu suchen, sich überschnell aus dem Staube zu
               machen. Mit der Zeit wurde Adam matt, abgespannt.  Nach drei Uhr trennte man sich. Der Herr Referendar wankte und schwankte ein Wenig.
               Adam nahm sich des armen Kerls an und schob seinen Arm unter den Oettingers. Die Straßen lagen in tiefer Stille. Ab und zu begegnete den einsamen Nachtwandrern
               ein langsam heranspazierender Wächter. Manch' einer dieser edlen Herren blieb
               breitspurig auf dem Trottoir stehen und beäugelte kritisch die vorüberstapfenden
               Spätlinge. Der Herr Referendar konnte einige herzhafte Redensarten über diese
               »zu–dringliche, ganz ver–fluchte O–cu–cular-Inspection« nicht unterdrücken. Er sprach
               überhaupt etwas laut, der ehrenwerthe Cylinderenthusiast. Die »Angströhre« saß ihm
               allerdings schief und verrätherisch nach hinten geschoben auf dem jugendlichen
               Haupte, das der erste, zarte Flaum einer discreten ... Platte zierte, wie Adam heute
               Abend mit dem banalen Genugthuungsgefühl eines berechtigten Sarkasmus
               wahrgenommen. »Feudales Weib, diese Lydia, nicht, Doctor –?« phantasirte Herr Oettinger,
               »Göttergestalt – fescher Adam ließ die Rede Oettingers Monolog bleiben. Er begnügte sich, die kargen
               Ueberreste seiner geistigen Wachbarkeitskräfte vor Allem zur Steuer ihrer nicht mehr
               ganz seetüchtigen Leibesfahrzeuge zu verwenden. Er hatte seine liebe Noth, den Herrn
               Referendar von allzu intimen Berührungen mit verschiedenen Häuserwänden
               zurückzuhalten. Plötzlich fühlte Adam das brennende Bedürfniß, allein zu sein. Ein Gedanke war in ihm
               aufgezischt, ein Wunsch war in ihm emporgesprungen, dessen Erfüllung der
               merkwürdigen, halb träumerisch-müden, halb bewegt-reizsuchenden Stimmung, die ihn
               gekapert hatte, entsprach. Er wollte noch einmal durch die Straße gehen, in welcher
               Hedwig wohnte, wollte noch einmal vor ihrem Hause stehen, noch einmal zu ihrem
               Fenster hinaufschauen. Vielleicht ... vielleicht gab es hinter den Gardinen, hinter
               den Vorhängen noch ein spätes, heimliches  Adam trottete eine Weile hin, ganz im Zwange seiner hüpfenden Gedankenschemen. Da
               merkte er, daß er sich in der Richtung geirrt. Er mußte umkehren. Und am Besten wäre
               es, wenn er die Straße, in die vor einer kleinen Weile Oettinger hineingeschwankt,
               kreuzte. Wahrhaftig! Da drüben auf der andern Seite – da stapfte sein wackerer
               Zechgesell immer noch redlich fürbaß. Adam konnte sich nicht enthalten, mit
               verstellter, dumpf gurgelnder Stimme ein diabolisch-mysteriöses »Oettinger!« über den
               Straßendamm hinüberzuknurren. Der geheimnißvoll Angerufene wandte sich jäh um und
               blieb stehen. Adam setzte seinen Weg mit großen Schritten fort und kicherte leise in
               sich hinein. So! ... Nun war der Herr Referendar in den Schatten der Nacht hinter ihm
               verschwunden. Adam schluckte mit Behagen den kühlen Wind ein und setzte seine Füße
               emphatisch auf die Asphaltflächen. Grell, in scharf abgekantetem Rhythmus,  Adam traf auf eine Brücke. Er lehnte sich eine kleine Frist hindurch über das
               Geländer und sah auf das träge, gleichgültig hinschleichende Wasser hinab. Ein
               nörgelnder, zupfender Wind pustete jetzt über die Fluth hinweg. Und es nahm sich aus,
               als wäre der Spiegel mit einer Legion von kleinen, braungrünen Schildkrötenrücken
               gepolstert. Nun stand Adam vor dem Hause, da Hedwig mit ihrem Vater wohnte. Aber oben war Alles
               dunkel. Allenthalben tiefe, nur von den verhaltenen Athemzügen des feuchten
               Nachtwindes monoton durchsummte, zaghaft durchmunkelte Stille. Und der einsame Wandrer setzte sein Wandern fort, das ihn endlich nach seiner Klause
               führen sollte. Verworrener Gedanken, einer dunklen Sehnsucht war seine Seele voll.
               – »Ah, lieber Doktor! Das ist ja famos von Ihnen, daß Sie sich wieder 'mal sehen
               lassen! Nun – wie gehts Ihnen? Viel gearbeitet? Aber Sie schauen immer noch sehr
               angegriffen aus. Wie wäre es heute mit der Revanchepartie? Hätte Lust – Sie auch – ja
               ...?« Herr von Bodenburg hatte den »Figaro« aus der Hand gelegt und stocherte mit dem
               Löffel auf ein Stück Zucker los, das er soeben in seinen Kaffee geworfen. Er sah
               erwartungsvoll zu Adam Mensch auf. »Verdammt windig heute. Bei einem Haar wäre mir mein Hut in irgend 'n Weltmeer oder
               in 'ne Pfütze geflogen ... Macht der Krakehler von Frühlingswind Aufhebens! ...
               Impertinenter Stachelbursche! ...« Herr von Bodenburg lächelte. Adam warf sein Cigarrenetui auf den Tisch und rückte sich einen Stuhl zurecht. »Viel Zeit habe ich gerade nicht – wollte auch ein paar Zeitungen durchfliegen –
               bringt der ›Figaro‹ etwas Interessantes? Ach! die leidige Gewohnheit! Man büßt
               wahrhaftig nichts ein, wenn  »Die Gallensteinablösung war nicht übel, Herr Doctor – aber ich möchte doch
               vorschlagen, daß wir – pardon! – nun – wenn auch gerade nichts ›Vernünftigeres‹, so
               doch ... na! so doch etwas Amu–santeres vornähmen – also wie wäre es mit der
               Revanche? Wollen Sie? Kommen Sie! Ja?« »Meinetwegen denn, Herr Referendar, warum auch nicht? Wenn Sie durchaus wollen! ...
               Aber – – jetzt ist es dreizehn Minuten nach Drei  »Kellner! Das Schachbrett ...« »Jawohl!« »Was trinken Sie, Herr Doctor?« »Was? Ja – – ach! Kaffee? – Nee! Bringen Sie mir 'n Absynth!« »Sehr wohl!« Die beiden Herren vertieften sich in ihr Spiel. Es wurde nicht viel gesprochen. Adam
               spielte auch heute mit sehr getheilter Stimmung. Er wußte die Schwächen des Gegners
               nicht zu gebrauchen, er übersah seine eigenen Vortheile. Mit großem Behagen dagegen
               schlürfte er seinen kupfergrünen Absynth. »Kennen sie einen Referendar Oettinger, Herr von Bodenburg?« »Oettinger? Oettinger? Ja wohl! Sehr patentes Individuum – nicht? Elegant – Cavalier
               – Lieutenantsscheitel – langweilige Visage – ja! ja! – bin ihm gelegentlich 'mal
               vorgestellt – scheint mir nicht besonders viel los zu sein mit dem Herrn. Kann mich
               allerdings auch irren. Was ist mit ihm? Haben Sie 'n Rencontre mit ihm gehabt?
               Kartell schleifen? Ich stehe Ihnen zur Verfügung, Herr Doctor!« »Sehr liebenswürdig, Herr Referendar!« Adam lächelte discret. Dabei goß er seinem
               Absynth einen »So! ...« »Ich dachte, Sie kennten den Herrn zufällig näher. Es wäre ja möglich gewesen. Der
               gute Mann entwickelte bei Tisch seltsam praehistorische Ideen ... ich war zuerst ganz
               verblüfft. Und sein Standpunkt zur Religion – – es ist eine Schmach, daß dieses
               Gesindel, das geistig noch auf der primitivsten Entwicklungsstufe steht – daß diese
               ordinäre Sippschaft – diese Larven und Marionetten, diese Hohlhänse überhaupt
               Gelegenheit haben, öffentlich Proben ihrer approbirten Bornirtheit abzugeben! Und
               eines Tages gehört dieser Lumpenbagage womöglich noch höchst persönlich den
               sogenannten ›leitenden Kreisen‹ an! Ich verstehe den schreienden Unsinn – diese
               sociale Barbarei nicht!« »Ereifern Sie sich nicht so furchtbar, Doctor!  »Gott sei's geklagt – ja! ich weiß – ja doch! – meinetwegen! – also gardez! haben Sie
               mir – aber was zu stark ist, ist zu stark! Man darf schlechterdings nicht zu sehr in
               Schimmel und Grünspan verliebt sein ...« Da öffnete sich die Thür, und Fräulein Irmer trat in's Café. Der Zeitungskellner lief
               nach dem Schränkchen in der hinteren Ecke des Lokals, in welchem die ausgespannten
               Nummern vom Tage vorher aufbewahrt wurden. Nun überreichte er der Dame das Blatt. Adam hatte Hedwig scharf fixirt. Als sie sich umwandte, hinauszugehen, nachdem sie
               diesmal mit einem kurzen, leise hingeworfenen Dankeswort die Zeitung in Empfang
               genommen, streifte sie Adam mit einem jähen, vorüberschießenden Blicke. Sie schrak
               ein Wenig zurück. Adam lächelte befriedigt. Hedwig hatte die Thür zugeschlagen. Der Herr Doctor sprang auf, zog hastig seine Börse und warf das Geld für den Absynth
               auf den Tisch. »Nanu!?« »Verzeihen Sie, Herr Referendar! Dispensiren Sie mich, bitte, heute – ja? Diese Dame
               –  »Danke sehr, Herr Doctor!« Fritz strich das Geld ein und schickte sich an, beim
               Anlegen des Ueberziehers behülflich zu sein. »– Die ich Ihnen vorhin von Herrn Oettinger erzählte – muß sehen, daß ich das Weib
               abfange – lauter kleine Historien – ich bitte noch einmal um Verzeihung – vielleicht
               morgen, wenn Sie – um dieselbe Zeit – ja? – aber ich muß mich beeilen – auf
               Wiedersehen, Herr Referendar –« Adam stürmte hinaus. »Das ist verdächtig, Herr Doctor –« rief Bodenburg indignirt-belustigt dem Flüchtling
               nach. »Na! bringen Sie mir auch noch 'ne Karaffe Absynth –« wandte er sich sodann an den
               Kellner, der noch immer in der Nähe des Tisches stand und sich jedenfalls alle Mühe
               gab, die Situation zu begreifen. Er hatte ein blödsinnig-schläuliches Gesicht
               aufgesteckt. »Noch ein Absynth –? Sehr wohl!« – – Adam hatte sich in die unmittelbare Nähe Fräulein Irmers zu machen gewußt. Er war
               erregt, sein Gang nicht ganz sicher, mechanisch sprach er immer wieder allerlei
               Phrasen in sich hinein, mit denen er Hedwig, auf den Leib rücken wollte. Als er
               bemerkte, daß die Dame durch verschiedene, an sich kaum auffällige, aber doch
               unwillkürlich für  Nun bog Fräulein Irmer in eine Nebenstraße ein, die viel Vornehmes, Stilles,
               Reservirtes, Selbstgenügsames besaß. In den kleinen Gärten vor den Häusern, die
               zumeist Villenanstrich hatten, sah es peinlich sauber, regelmäßig, sehr leer aus. Man
               hatte das Gefühl, als müßten es die Bewohner dieser Straße unter ihrer Würde halten,
               der Außenwelt die geringste Aufmerksamkeit zu schenken. Man war einander fremd und
               nahm mit sich allein fürlieb. Es mochte in Wirklichkeit kaum so sein. Aber diese
               menschenlosen Fenster mit den eleganten, kalten Vorhängen; diese großen, schweren,
               massiven, mit stolzer Selbstverständlichkeit geschlossenen Thüren; diese
               aufdringlichen und doch zugleich unsäglich discreten Namenschilder; die natürliche
               Leblosigkeit der Vor- und Zwischengärten: das Alles gab der Situation den Ausdruck
               innerer Leere und Theilnahmslosigkeit. Adam war an die linke Seite Hedwigs getreten. Fräulein Irmer vollzog unwillkürlich
               einen kleinen Schritt nach rechts und sah ihren Verfolger finster, zurückweisend an.
               Die über der Nasenwurzel  »Verzeihung, mein gnädiges Fräulein, daß ich so kühn bin, mich zum zweiten Male auf
               offener Straße Ihnen zu nähern. Nehmen Sie, bitte, heute meine Begleitung an. Ich
               möchte Sie – ich fühle das Bedürfniß – Sie erinnern sich der kleinen ... der kleinen
               Scene, die sich neulich Abend zwischen uns abspielte – – vergeben Sie mir meine
               eigentlich unverzeihliche Dreistigkeit – ja? ...« Die ersten Worte dieser Ansprache an das Opfer seiner neulich bei Herrn Traugott
               Quöck improvisirten Liebeserklärung waren Adam sehr glatt und sicher abgeflossen.
               Dann hatte sich die Stimme doch ein Wenig eingeklemmt, war ein Wenig leiser,
               stockender geworden, war gleichsam gestolpert und hatte erst am Schluß wieder
               mühelose Beweglichkeit und die intime Färbung der Aufrichtigkeit gewonnen. Hedwig schwieg. Die beiden gingen eine kleine Weile schweigend neben einander. Oefter
               sah Adam Hedwig von der Seite an, fragend, bittend, doch zugleich auch merkwürdig
               amüsirt – und dadurch ganz tüchtig ironisch gestimmt. »Fräulein Hedwig – haben Sie kein Wort für mich –?« »Mein Herr –!« »Hedwig –!« Das klang bestimmt, dringend, entrüstet, aber auch flehend, ein ehrliches Betrübtsein
               verrathend. 
                Adam fuhr auf. Er stampfte mit dem rechten Fuße indignirt auf den Boden und gab sich
               sehr ungesammelt. Mit nervöser Hast knöpfte er an seinen Handschuhen herum. »Sie wollen mich nicht verstehen, mein Fräulein! Heiliger Nepomuk! Giebt es denn
               heute auf Gottes Erdboden keinen Menschen mehr, dem man zwanglos, dem man unmittelbar
               begegnen darf – dem man so gegenübertreten kann, wie es Einem gerade ums Herz ist –
               wie man gerade Stimmung hat? – Ist denn heute das kleinste Bißchen Unmittelbarkeit
               verpönt? Soll man Nichts – gar Nichts improvisiren dürfen? – Soll man immer wieder
               erst die chinesische Mauer der dummen, urdummen conventionellen Redensarten zwischen
               sich und seinen Nächsten schieben – soll man auf Niemanden mehr stracks losgehen?
               Fräulein Hedwig –« »Mein Name ist Irmer –« Adam lachte aufgeräumt. »Bon! Irmer! Sehr liebenswürdig, mein gnädiges ... Fräulein
               ... Irmer ...« »Mein Herr!« »Lassen Sie doch endlich einmal einen anderen Ton zwischen uns aufkommen!« bat Adam,
               einen neckisch-vorwurfsvollen Accent in der Stimme. »Aufrichtig, ich ertrage das
               nicht länger! Sie kennen mich noch nicht. Sie wissen noch nicht, daß ich ein
               sonderbares Gemisch von ... von Naivetät und ... und Raffinement bin. Vielleicht
               coquettire ich auch  »Ich denke! Aber was soll das mir –? Warum sagen Sie das mir –? Darin verstehe ich
               Sie allerdings nicht –« »Warum ich Ihnen das sage, Hedwig? Nun, ich denke: das ist doch einfach genug. Ich
               gestand Ihnen schon: Sie interessiren mich. Aber Sie sprechen  Hedwig schwieg zu dieser prachtvollen Auseinandersetzung. Sie verstand sie,
               wenigstens im Großen und Ganzen, und mußte Manchem darin zustimmen. Sie constatirte
               auch mit einer gewissen inneren Befriedigung eine starke Geistesverwandtschaft  So fügte Adam nach einer Weile, während welcher sie schweigend neben einander
               hergeschritten waren, hinzu: »– Darauf kommt es ja auch gar nicht an, was man ist,
               sondern darauf: wie man das ist, was man ist ...« »Wollten Sie nicht einmal meinen Vater besuchen, Herr Doctor?« Die Frage klang liebenswürdig, einladend. Unwillkürlich münzte sie Adam zur
               zustimmenden, Verständniß und verwandte Anschauung verrathenden Antwort auf seine
               Auseinandersetzung um. Er freute sich darüber, aber, merkwürdig und erklärlich
               zugleich, veranlagte ihn diese Frage zu einer gespreizt-höflichen Erwiderung: »Gewiß,
               mein gnädiges Fräulein! Ich werde mir mit Ihrer Erlaubniß demnächst die Ehre geben
               –« Hedwig sah ihren Begleiter wegwerfend von der Seite an. Adam fing den Blick auf und erklärte ihn sich. Er lächelte. »Hedwig!« »Herr Doctor –?« 
                »Ich danke! Ich gehe so freier –« »Gefühl ... Verständniß für Freiheit – das Bedürfniß derselben sind gewiß große,
               schöne, bedeutende Dinge ... Aber man darf eine Passion nicht in äußerliche,
               kleinliche Pedanterie'n und Willkürlichkeiten zersplittern –« »Ich bin übrigens sogleich zu Hause –« »Hedwig! Wollen wir uns denn immer so fremd bleiben? . Ich habe Geduld, unter
               Umständen viel Geduld – aber ich bemerkte Ihnen schon–: ich muß zeitweilig sehr
               despotisch sein –« »Ich bitte, Herr Doctor –« »Sind Sie mir noch böse von neulich? – Ich handle immer nur aus dem Rahmen meiner
               Stimmung heraus –« »Darüber brauche ich wohl nicht zu reden. – Aber hier sind wir ... Adieu!« »Sie malträtiren mich geradezu, mein Fräulein! Aber wie Sie ... wie Sie wollen ...
               Also adieu! Empfehlen Sie mich, bitte, Ihrem Herrn Vater! . Ich habe die Ehre ...«
               Adam lüftete den Hut und verneigte sich sehr ceremoniell. Dann blieb er noch einen
               Augenblick vor der geöffneten Thür stehen. Auch Hedwig war stehen geblieben. Beide
               sahen sich fest in die Augen. Um Adams Lippen kräuselte es sich wie ein verhaltenes
               Lächeln der Befriedigung. Als Hedwig Irmer die Treppen zu ihrer Wohnung hinaufschritt, war es ihr plötzlich zu
               Sinn, als verstünde sie diesen Adam Mensch besser, als er sich Adam ging langsam nach Hause. Es war zwischen fünf und sechs Uhr. Die eben
               aufkeimende Abenddämmerung des jungen Frühlingstages ließ ihre ersten, leisen, so
               wundervoll discreten, so entzückend verschämten Schatten spielen. – Adam Mensch waren einige Tage in ziemlich blödem Einerlei hingegangen. Er hatte die
               physiologischen Nachwirkungen jener durchgenossenen Wein- und Spielnacht über sich
               ergehen lassen müssen. Eine unleidliche Gemüthsdepression war jetzt über ihn
               gekommen. Eine peinliche Schwere hatte sich seiner bemächtigt, die wie ein
               unaufrührbarer Bodensatz auf dem Grunde seiner Seele lag. Eine Fülle von Gedanken und
               Gefühlen stieg in ihm empor, aber jede Einheitlichkeit fehlte und jede Neigung, die
               Anläufe und Fragmente zu packen, zu vertiefen, zu erschöpfen, zu vollenden.
               Unheimlich scharf schaute er zeitweilig in Welt und Leben hinein, und die Nachtseiten
               des Daseins erschlossen sich ihm in zermalmender Klarheit. Er fühlte, wie ungeheuer
               weit er davon entfernt war, ein Kind der Stunde sein zu können, ein von der
               mechanisch-regelmäßigen Erfüllung einfacher Pflichten befriedigter Mensch. Er sehnte
               sich nach einer neuen Umgebung, nach neuen Verhältnissen, die ihn ganz
               herausforderten, die im Stande wären, ihn ganz hinzureißen. Er sehnte sich nach einem
               großen Schicksal, nach vollen,  Diese Gedanken und Betrachtungen, diese mehr oder weniger gültigen und richtigen
               Bruchstücksresultate waren zu dieser Frist auf- und niedergestiegen in Adam.
               Ungeläufig konnten sie ihm allerdings kaum sein. Er hatte sie, zumeist schon in
               seiner kleinen Schrift »Das Proletariat des Geistes,« an der er ab und zu einige
               Seiten schrieb, ausgesprochen. Merkwürdig, wie wenig er sich eigentlich mit Lydia und Hedwig beschäftigte. Er warf
               sich diese Gleichgültigkeit, diese Kälte selbst vor. Aber es gelang ihm doch nicht,
               über sie hinauszukommen. Oefter fiel ihm wohl dieses oder jenes Moment ein, das sich
               neulich bei dem Souper zwischen Lydia und  Eines Abends hatte sich Adam von einer stilleren, flüssigeren Stimmung in Beschlag
               nehmen lassen. Stunden eines klaren, kräftigen Denkens waren vorhergegangen. Eine
               gewisse, nicht gerade ganz triviale Zukunftshoffnung war in seiner Seele
               emporgewachsen. Und wenn es wahr ist, hatte sich Adam schließlich gesagt, daß es ein
               Wesensmoment des  
                Adam wartete zwei Tage. Von Lydia kam keine Antwort. Hatte ihr die spontane
               Auslassung mißfallen? Jedenfalls doch! Aber was that das? Das war im Grunde so
               nebensächlich, so belanglos. Ein Wenig allerdings war Adams Eitelkeit verletzt. Und
               der Herr Doctor bedauerte wirklich aufrichtig, seinen bunten Augenblickskram
               abgeschickt zu haben. Zudem war er heute wieder in einer ganz anderen Stimmung. Seine
               normale Apathie hatte von Neuem Gewalt über ihn genommen. Die Welt rempelte ihn zu
               wenig an. Er mußte Waffen klirren hören. Dann konnte er noch aufflammen. Mittags beim Speisen fiel Adam ein, heute bei Doctor Irmer den beabsichtigten Besuch
               zu machen. Mit Hedwig zusammenzutreffen – es hatte immerhin Etwas für sich. Und doch
               reizte es ihn auch eigentlich nicht. So beschloß er denn zu der Stunde, wo Hedwig in
               Café Caesar die Zeitung abzuholen pflegte, also von Hause abwesend war, ihren Vater
               heimzusuchen. – »Ist Herr Doctor Irmer zu sprechen –?« 
                Adam suchte seine Karte hervor und hielt sie dem Mädchen hin. Dabei warf er einen
               kurzen, scharfen Blick auf das Dirndl. Das wurde ein Bissel verlegen und erröthete.
               Das Ding war nicht übel. Eine kleine, untersetzte, volle Gestalt. Allerdings etwas
               lotterig und unsauber, von Spuren grober häuslicher Arbeit übersäet. Das Mägdlein
               wischte sich die rothen, unfeinen, unappetitlichen Hände an der dreckigen Schürze ab,
               ehe sie Adam die elegante, elfenbeingelbe Visitenkarte zaghaft-täppisch abnahm. »Der Herr Doctor läßt bitten ...« Das Mädchen ging auf dem schmalen, schattendurchdunkelten Corridor vor Adam her. Der
               konnte sich nicht enthalten, einen Augenblick die Finger seiner glacégantirten
               Rechten um den vollen, linken Oberarm der kleinen ancilla amandissima zu spannen. Ein leises, Entrüstung, Ueberraschung und heimliches, verhaltenes Vergnügen zugleich
               verrathendes »Na!« ließ sich hören. Der Arm entschlüpfte. Adam ging auf Herrn Doctor Irmer zu, der im Sessel vor seinem Schreibtische saß und
               den Kopf halb zu dem Eintretenden hingewandt hielt. »Verzeihen Sie, Herr Doctor, daß ich mir die Freiheit nehme, Sie aufzusuchen. Aber –
               nun – offen gesagt: Sie interessiren mich. Ich hatte neulich die Ehre, Ihr Fräulein
               Tochter gelegentlich eines Soupers bei Herrn Quöck kennen zu lernen. Und  »So ... so! ... Aber bitte ... nehmen Sie doch Platz, Herr Doctor ... Ich habe leider
               keine Gewalt mehr über mich ... kann mich nur wenig bewegen ... Sie müssen mir schon
               erlauben, hier sitzen zu bleiben ...« Die Worte waren leise, mühsam, fast ohne jede Tonfärbung gesprochen. Auf dem bleichen
               Gesicht Herrn Irmers lag ein Ausdruck, der halb Hülflosigkeit, halb Verlegenheit
               verrieth. Irmer war nicht gewöhnt, Besuche zu empfangen. Zudem befremdete ihn wohl
               auch die etwas burschikose Art, die abgebrochene Geständnißhaftigkeit Adams. Adam schob seinen großen Schlapphut nachlässig ungenirt in ein Fach des Bücherrücks
               und warf sich in die Sophaecke. Eine Pause entstand. Doctor Irmer blickte fragend, erwartend, verlegen zu seinem
               Gaste hinüber. »Sie schriftstellern also auch?« fragte er endlich. 
                Das war leichthin, nachlässig gesprochen, ohne weitere innere Theilnahme, mit dem
               Accente halb ehrlicher, halb affectirter Selbstironie. Herr Doctor Irmer nickte mit dem Kopfe. Wiederum trat eine Pause ein. Was wollten die
               beiden Menschen nur von einander? Adam musterte seine Umgebung. Zur Noth konnte man diese Einrichtung ja behaglich
               nennen! Und doch athmete das Zimmer einen Geruch der Aermlichkeit aus, der kaum
               verschleierten, kaum zu verkennenden Nüchternheit, der Adam etwas beklemmte. Er
               liebte den mit feinem, ästhetisch durchgebildetem Geschmacke angewandten Luxus. Er
               bewohnte selbst zwei sehr comfortabel ausgestattete Zimmer, die ihn eigentlich mehr
               kosteten, als er nach seinen Verhältnissen an Miethszins dafür hätte ausgeben dürfen.
               Aber es war ihm Bedürfniß, in  »Was enthalten denn die Brochüren, die Sie jetzt geschrieben haben, Herr Doctor?«
               fragte Irmer endlich. »Ach Gott! das sind mehr feuilletonistische Stilübungen. Ich lege weiter keinen Werth
               auf sie. Moderne, zeitgemäße Themata übrigens. Hoffentlich bringen sie mir ein paar
               Dreier ein. In dem einen Hefte habe ich allerlei Pikanterie'n über das specifische
               Wesen des deutschen Gymnasiallehrers ausgekramt – – ich hatte nämlich selbst einmal
               die Ehre, einem Präceptorencollegium anzugehören, Herr Doctor – na! und da lernt man
               ja diese famose, menschliche pêle-mêle-Speise kennen – in dem ander'n Hefte, das aber
               noch nicht ganz fertig ist, plaudere ich über – – oder sagen wir meinetwegen: liefere
               ich eine psychologische Analyse des geistigen Proletariats von heute – ›modern,‹ wie
               gesagt, ›zeitgemäß‹ sind die Motive jedenfalls ...« »Ja! ... Ja! ... versicherte Doctor Irmer zustimmend. Er sah vor sich hin. Sein
               Gesicht nahm sich sehr nachdenklich aus. Zugleich etwas schmerzhaft verzogen. Adam
               konnte sich des Gefühls nicht erwehren, daß sein Gegenüber bedauerte, auf den
               Gedanken, derartige ›brennende Fragen‹ zu behandeln, nicht selbst gekommen zu
               sein.« 
                »Ich interessire mich aufrichtig für die Dame,« gestand Adam lachend. »Sie kennen die
               orientalische Methode, Herr Doctor, zwei Wesen zu copuliren, die sich nie gesehen
               haben: so kommt es mir immer vor, wenn ich an mich und meine Zukunft denke ...
               Schließlich ergeht es ja jedem Individuum also ... aber Unsereiner – hm! nun! ich
               wiederhole: ich interessire mich sehr ... sehr ... für meine ... Zukünftige ...« »Ihr Fräulein Tochter ist nicht zu Hause –?« fragte Adam nach einer Weile. Er hatte
               vergeblich einer Erwiderung Irmers auf seinen spaßigen Vergleich geharrt. »Nein! . die macht sich um diese Zeit immer etwas Bewegung. Das arme Mädchen kommt ja
               sonst nicht viel heraus. Hedwig ist mein Ein und Alles, ohne sie wäre ich vollständig
               hülflos, sie liest mir vor – ich dictire ihr – ich habe sie ganz in meine
               philosophische Weltanschauung eingeführt. Ich glaube, sie hat überwunden und die
               große Lebensillusion erkannt ...« »Prost!« wäre es Adam beinahe über die Lippen gefahren. Im letzten Augenblicke hakte
               er das fatale Wörtchen noch zurück. »Sie sind Schopenhauerianer, Herr Doctor?«
               vermochte er nun zu fragen. »Nicht eigentlich ... Ich bin überhaupt kein Anhänger eines bestimmten Systems – eben
               aus Philosophie ... Sie erinnern sich des Schiller'schen  »Gewiß! Aber um erkennen zu können, bedarf man, abgesehen von der psychischen
               Grunddisposition, einer gewissen inneren, durchgesiebten Fülle, die indentisch mit
               Stille und feiner, leise vibrirender, seelischer Gespanntheit ist ... Und der Besitz
               dieser Gespanntheit hängt doch vielfach von den äußeren Verhältnissen ab – von
               Verhältnissen, die man in der Erkenntniß als werthlose Illusionen verwerfen muß ...
               und die trotzdem die Bedingungen sind, sine quibus intelligi non possit, nicht wahr?
               Das Reale ist vom Abstrakten abhängig, nicht das Abstrakte vom Realen ...« »Hm ... hm ...« Irmer fuhr sich mit den weißen, schmalen, knochigen Fingern seiner
               rechten Hand über die hohe, durchfurchte, krankhaft ausgebleichte Stirn. »Und
               schließlich wissen wir doch Nichts –« fügte er mit leiser, müder, umflorter Stimme
               hinzu. »Haben Sie's fertig gebracht, ganz zu verzichten, Herr Doctor?« fragte Adam, weniger,
               um das Gespräch zu vertiefen, als um es weiterzuspinnen. Es war ihm plötzlich eine
               bezwingende Sehnsucht nach Hedwig in die Seele getreten. Er hätte heute zu gern noch
               einmal ihr trotzig-gleichgültiges Gesicht vor sich gehabt, zu gern noch einmal den
               Blick ihres schweren, dunklen Auges herausgefordert. Also durfte er die Unterhaltung
               um keinen Preis an der galoppirenden Schwindsucht crepiren lassen. 
                »Aber warum denn überhaupt verzichten, Herr Doctor? Ich finde zeitweilig das Leben
               dämonisch schön ... dämonisch berauschend ... ich glaube fast: sogar auch in diesem
               Augenblicke ... Ja! Gewiß! Es kann Einem jede Sekunde eine Dachziegel auf den Kopf
               fallen ... und man läuft immer Gefahr, irgend einen Fuß oder irgend ein Genick zu
               brechen ... Aber warum soll man den der menschlichen Natur immanenten Leichtsinn –
               und nur er exportirt ja das Oel, welches die schaurig-groben Reibungen des Lebens
               verringert – ›tragisch‹ nennen, wie so viele alte und junge Unglückstanten thun?
               Leben wir doch drauf los! Mag's doch kommen, wie 's will! Eine geradezu fanatische
               Lebenssehnsucht krampft sich manchmal in meinem Herzen zusammen. Es giebt ja namenlos
               viel Unglück und Elend auf der Welt ... ja! ... ja! . ich weiß es recht gut ... Was
               die Armuth leidet, die nackte und die versteckte, – es ist unsagbar ... Der Mensch
               liebt das Vergleichungsverfahren. Das ist sein Grundelend. Ich wohnte einmal bei
               einer Familie, wo die Frau Tag ein, Tag aus, vom frühen Morgen bis zum späten Abend,
               weiter Nichts zu thun hatte, als Magd und Mutter zu spielen ... Unsereiner kann die
               Enge, die Monotonie, die Schmucklosigkeit, das grenzenlos Mechanisch-Marionettenhafte
               einer solchen Existenz gar nicht fassen. Und dabei diese Bedürfnißlosigkeit! . Es ist
               unglaublich,  Irmer lächelte, halb gutmüthig-belustigt, halb ironisch. »Ich habe das Gefühl, Herr
               Doctor,« begann er sodann, nachdem er eine kleine Pause nach der buntscheckigen Rede
               Adams hatte verstreichen lassen, – »daß das Alles gar nicht Ihr Ernst ist ... Ich
               höre nicht gut ... und Sie sprechen auch nicht sehr laut, aber mir kommt es vor, als
               ob Ihre Stimme etwas spöttisch geklungen hätte vorhin. Nun ... ich habe eine andere
               Art ... wenn ich damit auch nicht gesagt haben will, daß ich nicht auch einmal so wie
               Sie gedacht, gewollt und gewünscht hätte ... das ist aber schon ein Weilchen her ...
               so ein paar Jahrzehnte. Gehen Sie hinaus in die Welt, lieber Doctor! Sie sind noch
               jung ... Und wenn Sie älter ... alt – älter ist manchmal weniger, als alt – geworden
               sind, auf ganz gewöhnliche, hergebrachte Weise alt ... physiologisch kühler und enger
               ... dann kommen Sie wieder ... und Sie sind wieder ›Pessimist‹, wie es Kant,
               Schopenhauer, Goethe, Humboldt und die ganze Gesellschaft von Kerlen, die Etwas
               bedeutet haben, gewesen sind ... On revient toujours ... Sie verstehen – das ist auch
               in der philosophischen Weltanschauung  »Hm! Ich muß allerdings gestehen, daß es mit meinen ethischen Principien ziemlich
               schlecht bestellt ist ... Aber ... verzeihen Sie, Herr Doctor ... da kommt mir eine
               Frage – ich will im Himmelswillen nicht indiscret sein – nun – also: finden Sie es
               mit Ihren ethischen Normen vereinbar, daß Sie Ihr Fräulein Tochter, die jung ist, wie
               ich, und gewiß Stimmungen, Bedürfnisse, Wünsche hat, wie ich – ich schließe einzig
               und allein per Analogie – daß Sie Ihr Fräulein Tochter also ganz in die Hände Ihrer
               Entsagungsphilosophie liefern? – Halten Sie diese Praxis für absolut richtig –?« Adam sah bei diesen, nicht ganz sicher und unbefangen gesprochenen Worten auf die
               Fingernägel seiner rechten, nach innen gekrümmten, in Schrittweite dem Gesicht
               genäherten Hand – er hatte die Glacés, die ihm nicht besonders zu der schlichten
               Umgebung zu passen schienen, schon vorher abgezogen – er sah auf die Fingernägel
               seiner rechten Hand, als wollte er sich in den kleinen, glänzenden Flächen
               spiegeln. »Ah ... Hedwig! ... Nun ... Nun ... ich ... ich – meine Tochter hat schon viel
               durchgemacht, Herr Doctor ... sehr viel. Ich glaube, es ist Zeit, daß sie zum Frieden
               kommt. Und dann ... warum soll ich's nicht gestehen? ...  Adam erhob sich und griff nach seinem Hute. »Ich danke Ihnen, Herr Doctor, für die Anregung, die Sie mir gegeben ... Und
               hoffentlich ... hoffentlich ist es nicht das letzte Mal, das wir zusammengeplaudert.
               Die Welt ist gemein ... ganz Recht! ... und die Menschen sind Bestien ... sie
               schwatzen und klatschen und kritisiren und ... keifen und ... zucken die Achseln und
               treten einander todt ... ›Hülfreich ist der Mensch, Edel und gut – Doch zuweilen, wenn er gerade Durscht hat, Säuft er seines ›Nächsten‹ Blut ...‹  Eh bien! ... Das ist eine bekannte Geschichte ... Doch das ist der Pessimismus der
               Jugend, der zwanziger Jahre ... Man findet Alles gemein, weil man Alles noch zu
               allgemein findet ... finden  »Bitte! ...« »Also auf Wiedersehen! ... Wollen Sie mich gütigst Ihrem Fräulein Tochter empfehlen
               ... Ich habe die Ehre! ...« »Adieu! ...« Adam verließ das Zimmer. Auf dem Corridor athmete er einmal tief auf und schaute
               unwillkürlich nach der feschen Dienstmaid aus. Er hätte zu gern eine kleine
               Abwechslung gehabt. Aber das Mädel blieb unsichtbar. Als Adam die letzten Treppenstufen hinunter schritt, betrat Hedwig den Hausflur. Der
               Herr Doctor ging langsam an ihr vorüber und grüßte sehr förmlich. Die Dame nickte
               kurz. An der Thür wandte sich Adam noch einmal um. Fräulein Irmer stieg ruhig die Treppe
               hinauf. Adam gab einen kurzen, grellen, scharfen Pfiff von sich. Dann schlug er die große,
               schwere, ungefüge Thür hinter sich zu. – Endlich war Nachricht von Lydia gekommen. Frau Lange schrieb mit kleiner, schräger,
               nicht besonders geübter, kaum charakteristischer Schrift: »Werther Herr Doctor! Wollen Sie morgen Abend die bewußte Tasse Thee bei mir trinken
               –? Gegen acht Uhr – ja? Bitte, bringen Sie doch die Stimmung wieder mit, in der Sie
               den Brief geschrieben! Er hat mir viel Vergnügen gemacht, trotzdem ich ihn wohl noch
               nicht ganz verstanden Lydia Lange.« Am nächsten Tage schwankte Adam unaufhörlich in seinen Stimmungen hin und her. Er
               wußte wieder einmal nicht ein noch aus. Es war ihm wieder einmal das Talent ganz
               abhanden gekommen, sich von der Widerspenstigkeit der Objecte anziehen, belustigen zu
               lassen. Das kann doch zuweilen wirklich sehr amüsant sein. Zweifelte er an sich, an
               seinen Kräften und Fähigkeiten? Er besaß ein sehr schlechtes Gedächtniß für sich.
               Eine erneute Stimmung nahm ihn immer so ganz hin. Und war das gerade eine Stimmung
               marternder Geisteszerrissenheit, so mußte er ganz vergessen, daß ihm einmal klarer,
               einfacher, unmittelbarer, praktischer zu Sinn gewesen. Es lastete ein unerklärlicher
               Druck auf ihm, eine gerechtfertigt-ungerechtfertigte Trauer ... eine peinigende,
               gegenstandslose Betrübniß ... kein schneidender Gethsemaneschmerz ... eine lähmende,
               zusammenzwingende Schwere. Er hatte keine Freude daran, die kleinen Arbeiten des
               Lebens auf sich zu nehmen. Nichts Großes erschütterte ihn, das kleine Gewürm halber,
               angedeuteter Gefühle verleidete ihm das Leben, welches ihm doch manchmal mit seinem
               bunten Wirrwarr, seinem unermüdlichen Farben- und Formenspiel so unendliche Reize
               bieten konnte. Warum  In tadellosem, schwarzem Gesellschaftanzuge; mit einem Gesicht, das halb müde
               Gleichgültigkeit, halb obligate, gegenstandslose Neugier und Gespanntheit ausdrückte,
               trat Adam Mensch einige Stunden später in das Cabinet Lydias. »Sie haben mich gerufen, gnädige Frau – ich bin gekommen ...« »Ich danke Ihnen, Herr Doctor!« Lydia hatte bei dem Eintreten Adams vor ihrem zartgliedrigen Luxusschreibtische, der
               so gar nicht für ehrliche, schwere Arbeit auf der Welt zu sein schien, gesessen und
               war nun aufgestanden. Ein leiser Moschusduft lag im Gemach. Auf dem Schreibtische
               brannte inmitten einer Fülle eleganter Nippes, inmitten einer zwanglos und doch
               geschmackvoll arrangirten Kleinwelt von Statuetten, Photogrammen, Portraits,
               Goldschnittbändchen, lose durcheinandergezetteltem Pergamentpapier, Muscheln und
               Steinen, eine grünverhangene Broncelampe. Das mittelgroße Zimmer war von den Schatten
               anheimelnder Dämmerung durchdunkelt. Die Umrisse der Möbel verschwammen, die Farben
               und Muster  Lydia hatte die Lampe auf den kleinen, runden Tisch gestellt, der, umgeben von einer
               Fauteuils-Corona, vor dem Sopha an der gegenüberliegenden Breitseite des Zimmers
               stand. »Ich muß doch wohl für etwas mehr Licht sorgen –« »Wenn ich bitten darf, gnädige Frau ... diese Lichtstimmung ... es ist so poetisch,
               dieses Zusammenfließen von Hell und Dunkel –« »Ja? Nun ... dann ... ich habe diese Beleuchtung auch sehr gern ... gerade dieses
               clair-obscur ... Aber modern ... ›modern‹ ist es doch eigentlich kaum, Herr Doctor
               ... So mittelalterlich ... so romantisch ... Nun suchen Sie sich bitte einen Fauteuil
               aus ... und dann will ich den Thee bestellen ... oder ... oder – Emma wird ihn
               allerdings schon bereitet haben ... aber das thut ja nichts ... sie mag ihn 'mal
               selbst probiren – ich schlage vor, Herr Doctor, daß wir unsere erste Sitzung mit
               einem Glase Steinberger Cabinet einweihen – ja ...?« »Gnädige Frau – ich ... meinetwegen –« »Jetzt ist er schon so weit, daß er ›meinetwegen‹ sagt!« fiel Frau Lange neckisch
               ein. »Diese Gnade, lieber Doctor! ... Ich danke Ihnen! ...« »Ich bitte ... Sie haben mich mißverstanden, gnädige Frau ...« Lydia schellte. Ein Diener trat ein. 
                »Denken Sie, Doctor, dieser junge Mann, dieser Weinapostel, heißt August –
               schrecklicher Name ... nicht? Aber er läßt ihn sich nicht abgewöhnen ... diese Leute
               haben auch ihren Stolz ... Was will ich machen? So sehr ich mich empöre – ich muß
               mich schließlich fügen. Es bleibt mir nichts Anderes übrig. Und der Mensch ist doch
               sonst ganz tüchtig und zuverlässig ...« Adam antwortete nicht. Eine spitze, bittere Bemerkung lag ihm auf der Zunge. Aber er
               unterdrückte sie. Da klagte ihm eine schöne, vornehme Dame ihr Leid ... ein Leid, das
               im Grunde wirklich außerordentlich schwer und herb war. Und sie fand es der Mühe
               werth, an ein Nichts eine ganze Reihe von Worten zu verschwenden. Wußte sie wirklich
               nicht, daß man sich manchmal noch in ganz ... andere Dinge fügen muß? »So schweigsam, Herr Doctor? Warum? Nein! ... heute Abend ... heute Abend lieber
               nicht! ... Melancholisch? Nun ... vielleicht löst Ihnen der Wein die Zunge ... Lassen
               Sie doch die alten, odiosen Gespenster! Bei meinem Vetter ... neulich ... fiel es mir
               schon auf, daß ... doch .... hören Sie! Draußen tobt der April! Wir wollen uns recht
               gemüthlich fühlen ... die letzte, karge Wintergemüthlichkeit ... es wird leider so
               bald auch außerhalb des Kalenders Frühling ... und dann ...« 
                »Und werden? Was Sie sich einbilden, Doctor! Doch ... pardon! ... Ja ... ich hoffe
               auch – Mai ... Juni – nun! Wir wollen uns vornehmen, einen recht intimen Frühling zu
               verleben ... einverstanden? ...« »Lydia! ...« Adam war der Vorname Frau Lange's entfahren – er wußte nicht, wie
               ... »Dummheit, Herr Doctor! Was fällt Ihnen ein! Wir sind doch zwei ganz vernünftige
               Menschen! Nicht wahr? ... Was macht übrigens Ihr Bibel-Capitel? ... Nein! Wie mich
               Ihr hübscher Brief amusirt hat! – Aber was hat die Emma nur?« Frau Lange schellte zum zweiten Male. In demselben Augenblicke trat das Mädchen ins
               Zimmer, eine ziemlich umfangreiche Tablette nur mit Mühe vor sich her
               balancirend. »Was soll das nur heißen, Emma! Du hast Dir wohl den Thee erst 'mal näher besehen?
               ... Dazu war doch nachher auch noch Zeit! Und auch der ... der August bleibt mit dem
               Weine – ich glaube gar, Ihr ... Emma! ... ich will nicht hoffen – – Ihr fliegt alle
               Beide an die Luft – das kann ich Euch sagen ...« Emma war roth geworden. »Gnädige Frau ...« stotterte sie – Adams Auge weilte wohlgefällig auf der vollen, ebenmäßig abgerundeten Gestalt des
               Mädchens. Das war nicht zu viel und nicht zu wenig. Diese Arme unter dem straffen,
               enganliegenden Kleide ... diese Brust  »Sie sind ein Epicureer, Herr Doctor!« sagte Frau Lange spöttisch. »Wieso, gnädige Frau? Weil ich für Ihre reiche Tafel kein Auge ... kein Verständniß
               zu haben scheine? Verzeihen Sie! ...« »Sie gestehen also? ...« Emma schickte sich an, das Zimmer zu verlassen. An der Thür wußte sie sich noch
               einmal so zu drehen, daß sie einen vollen Blick auf Adam werfen konnte. »Emma!« rief Lydia laut nach. Das Mädchen trat in den Thürrahmen zurück. »August mag sich ein Wenig beeilen – und dann bring' die große Lampe aus dem blauen
               Salon herüber ... Sie sollen Ihre Augen nicht zu sehr anstrengen, Herr Doctor!« fügte
               Frau Lange, zu Adam gewendet, ironisch hinzu. Adam und Lydia sahen sich fest an. Sie verstanden sich. – »Aber ... Sie sind doch noch nicht fertig, Herr Doctor? Ich bitte Sie! Wollen Sie
               nicht noch 'n Stück Fleisch nehmen? Bitte ... ja! Es ist delicat, wie ich, ohne meine
               Küche rühmen zu wollen, sagen darf ... »Ich bitte, gnädige Frau! ... Ich habe gar kein Recht, etwas Besonderes scheinen zu
               wollen, sintemalen ich gar nichts Besonderes bin ... Wenigstens momentan ... In den
               letzten Wochen, wenn nicht Monaten, bin ich meinem ganzen Denken und Fühlen nach ein
               verzweifelt alltäglicher Mensch gewesen ... Ich finde nichts Neues mehr ... ich
               erkenne Nichts mehr ... ich habe keine Interessen mehr ... ich bin gegen Alles
               grenzenlos gleichgültig ... Alles ist todt, verschüttet, ausgestorben in mir. Ein
               Druck liegt auf mir – ich sage Ihnen: furchtbar! Ganz furchtbar! Und Nichts ...
               Nichts reißt mich aus dieser Verstumpfung heraus ... Ich glaube ... ich fürchte:
               meine beste Zeit ... die Zeit, wo ich geistig aktiv sein durfte ... wo ich für
               tausend Reize empfänglich war ... wo ich nach allen Seiten hin Anregung gab und
               Anregung empfing, ist vorüber ... Und ... und gewöhnlich vermisse ich absolut Nichts.
               ... das ist das Entsetzlichste. Nur manchmal, wie eben  Lydia sah den ihr gegenübersitzenden Adam gespannt an. Sie hielt sein Gesicht auch
               mit dem Auge fest, als August eintrat und den Wein brachte. Frau Lange verstand den
               Herrn Doctor im Grunde wohl kaum. Aber mit dem feinen Instinkt des Weibes fühlte sie,
               daß ihr Gast da etwas aus seinem Seelenleben preisgab, was für ihn schmerzliche
               Wahrheit und Gültigkeit besaß. »Nun ... nun, Herr Doctor ... in diesem Sinne – – ich wollte durchaus keine Beichte
               herausfordern ... verzeihen Sie, wenn ich Ihnen Gelegenheit zu einem Mißverständniß
               gab ... Bei meinem Vetter übrigens ... neulich Abends ...erschienen Sie mir durchaus
               nicht so pessimistisch ... haben Sie inzwischen – doch pardon! ... Und ... und damals
               empfing ich auch den Ein druck von Ihnen, daß man Sie durchaus nicht mit dem ersten
               besten Strohmann – bewundern Sie nur meine Scatkenntnisse! – mir schien es also, als
               ob man Sie durchaus nicht für einen Strohmann des Lebens halten dürfte ... Und darum
               meinte ich vorhin – – ach! ... Wissen Sie übrigens, Herr Doctor, daß ich Ihnen
               eigentlich ... eigentlich ein Wenig böse sein sollte? Sie –« Lydia hatte sich erhoben und füllte die Gläser. Dabei sah sie, am Tische diskret
               eingewinkelt nach »Böse? Sie erschrecken mich, gnädige Frau! Warum böse, wenn ich fragen darf?« »Verstellen Sie sich nur nicht! Sie wissen ganz genau, was ich ... was ich ... meine
               – oder sollten Sie ... sollten Sie? Das wäre doch zu naiv! . Nicht wahr –?« »Ich bin immer noch rathlos –« »Vergessen wir den Wein nicht! ... Und nun lassen Sie Ihre Reserve ein Wenig fahren,
               Herr Doctor – ja? Sie geben sich in der Unterhaltung so ohne Pathos ... so – ich weiß
               gar nicht ... ich liebe die Force, das Spontane ... das Unberechenbare ... und Sie
               scheinen doch sonst das Zeug zu haben, ein eigenes Gesicht zu machen ... einen
               eigenen Menschen vorzustellen – heute sind Sie so conventionell – wie ich schon vor
               hin sagte ... so ... so ... nun! ... man erwartet gar Nichts von Ihnen ... kurz:
               heute sind Sie ganz schrecklich, Herr Doktor! ... Was fehlt Ihnen nur –?« »Mir? ... Nichts ... gar Nichts, gnädige Frau! ... Im Gegentheil: ich fühle mich sehr
               wohl ... sehr behaglich ...« »Nun! dann wollen wir 'mal anstoßen – bitte!« Die Gläser trafen sich, aber auch die Augen. Schlumernde Flammen wurden da geweckt,
               brachen heraus und züngelten heftig in einander. »Also ... Sie wissen noch nicht –?« 
                Lydia wandte sich ab. Sie nestelte an ihrer Uhrkette und sah nach dem Schreibtische
               hinüber. »Wie geht es eigentlich Fräulein Irmer, Herr Doctor«? fragte sie nach einer kleinen
               Pause leichthin, ohne Adam anzusehen. Jetzt hatte der Herr Doctor allerdings verstanden. In seinem Gesicht zuckte es. Und
               da wandte sich ihm Frau Lange auch wieder voll zu. Sie bemerkte den ironischen Zug um
               Adams Mund und Nase, bemerkte die etwas zusammengekniffenen Augen. Ein sehr
               verzweigter, im Ganzen aber doch mehr angedeuteter, als erschöpfend ausgeführter
               Gefühlscomplex: momentane Wuth ... Haß ... Zorn ... Neid ... drängte sich ihr auf.
               Dieser Mensch konnte doch zu impertinent, zu moquant sein. – »Nun?« fragte Frau Lange indignirt. »Hedwig Irmer, gnädige Frau ...« – Adam setzte absichtlich, mit einer kleinen,
               unscheinbaren und doch, wie er wußte, nicht wirkungslosen Betonung den Rufnamen voran
               – »Hedwig Irmer – ja! ... habe ich die Dame denn seitdem – – seitdem? – richtig! ich
               machte ihrem Vater neulich einen Besuch – und da –« »Gefällt Ihnen Hedwig, Herr Doctor –?« Frau Lange hatte sich zurückgelehnt und
               streckte die Hand nach ihrem Weinglase aus. Die wundervolle Plastik des Armes trat
               berückend hervor. Der Aermel straffte sich zurück, und das volle, runde Handgelenk
               schimmerte verführerisch auf in seiner  »Warum sollte mir Fräulein Irmer nicht gefallen –?« erwiderte Adam
               spöttisch-nachlässig. »Die Dame hat entschieden etwas sehr Eigenthümliches. Sie
               scheint auch intellektuell nicht unbedeutend zu sein. – Allerdings! ein Bissel zu
               viel triste, dürre Abstractions-Philosophie hat sie unter der Anleitung ihres Herrn
               Vaters wohl doch schon geschluckt. Unmittelbares ... Ursprüngliches geht ihr
               vollkommen ab. Ich glaube, man muß sich ... man müßte sich erst durch einen dicken
               Wall von Vorurtheilen und Voreingenommenheiten hindurcharbeiten – ganz abgesehen von
               der seelischen Schwerfälligkeit, die gar nicht zu brechen sein wird –« »Hm! ...« Adam sah Frau Lange an. Sie verstanden sich wieder einmal. » ... Die gar nicht zu überwinden sein wird ... sein würde – – wenn ... wenn also ein
               seelisch einigermaßen intimer Verkehr ermöglicht werden sollte. Interessant ist die
               Dame aber zweifellos. Nun ... es wird nachgerade Zeit, auf Urwüchsigkeit überhaupt zu
               verzichten. Man hat sie ja selbst längst ... längst eingebüßt – es ist rabbiater
               Unsinn, sie immer wieder mit Pathos zu fordern und zu erwarten. Wenn man bedenkt, wie
               bescheiden man eigentlich schon geworden ist! Es ist mitunter rein zum Todtlachen!
               Das heißt: man wird ... man ist unkritisch geworden.  »Aber Sie wollten ja von Fräulein Irmer sprechen, Herr Doctor ... Sie begannen doch
               wenigstens in der Tonart – und nun sind Sie wieder einmal ... wieder einmal bei mir
               angelangt – das ist doch –« 
                Die Beiden sahen sich an. Und Adam versuchte, Frau Lange's linke Hand – Lydia saß
               rechts von ihm auf dem Sopha – zu erhaschen. Es gelang ihm. Lydia hatte sich
               abgewandt. Sie athmete erregter. Einen Augenblick fühlte Adam die kleine, warme,
               weiche Hand der schönen Frau zwischen seinen bebenden Fingern. Ein heftiges Begehren
               durchschüttelte ihn. Er bezwang sich. Und elegant zog er Lydias Hand an seine Lippen.
               Frau Lange seufzte leise auf und erhob sich. »Da haben Sie's, Herr Doctor: das Mädchen läßt sich nicht wieder blicken. Es ist
               unerhört. Nun, ihre längste Zeit ist sie hier gewesen, die Dame. Ich muß doch 'mal
               selber nachschauen, wo sie eigentlich steckt. Verzeihen Sie – ich bin sogleich zurück
               –« »Bitte sehr, gnädige Frau ...« Lydia verließ das Zimmer. Im nächsten Augenblick öffnete sie noch einmal die Thür von
               außen und rief ins Cabinet zurück: »Ich hatte ganz vergessen ... die Cigaretten ...
               wollen Sie sich bedienen, Herr Doctor! – auf meinem Schreibtisch – rechts ... neben
               dem Couverts-Carton ... steht die Schachtel ... fangen ... fangen Sie nur Feuer
               –!« Lydia lächelte berückend zu Adam hinüber.  »Sehr liebenswürdig, gnädige Frau ...« Lydia verschwand wieder. Der Herr Doctor hatte sich erhoben. Er fühlte sich sehr
               behaglich. Er stand einen Augenblick mitten im Zimmer still und dehnte und reckte
               sich. Ein kleiner Drang zum Gähnen befiel ihn. Aber er unterdrückte ihn tapfer. Das
               dünkte ihn denn doch zu undankbar. Mit großer Genugthuung sog er die Atmosphäre des
               elegant-gemüthlichen Cabinets ein. Diese von der matten Beleuchtung mehr
               durchdunkelte als erhellte Umgebung entsprach sehr intim seinen Bedürfnissen und
               Neigungen, gebar ihm eine eigenthümlich reizvolle Stimmung. Und das Begehren ward in
               ihm lebendig, dauernd unter solchen, in sich gesicherten Bedingungen zu leben. Und
               Lydia? Adam sagte sich, daß er ihrer pikanten, vollen, reifen Frauenschönheit heute
               Abend zum Opfer gefallen war. Starken Eindrücken war er ja so zugänglich ...
               wenigstens konnte er sich für eine kurze Zeitspanne ganz von ihnen aufzehren lassen.
               Nun! Er wollte den Genuß der Stunde auskosten. Wer weiß, was ihm noch bevorstand!
               Oder sollte er selbst versuchen, mit starker Hand in die Speichen seines kleinen Adam trank sein Glas leer und ging zu Lydias Schreibtisch hinüber. Er betrachtete
               einige Augenblicke sinnend das kleine, feine, entschieden distinguirte, jetzt nur zu
               undeutlich beleuchtete Möbel. Nein! Das war Alles viel zu zierlich, das war Alles
               viel zu geschmackvoll arrangirt, zu feingeistig zusammengeordnet, um mehr, denn eine
               schöne Dekoration zu sein. Diese engen, flachen Schubkästen waren nur dazu bestimmt,
               schmale, dünne, discret parfümirte Briefchen, die wohl eine roth- oder blauseidene
               Schlinge einschnürt, aufzunehmen. Diese kleine, dünne, feuchtbraun glänzende Platte
               ertrug höchstens den reservirten Druck eines zärtlich-vorsichtigen Frauenarms,
               duldete wohl gerade nur die Gegenwart eines Briefblattes, auf welches eine schöne,
               ringblitzende Damenhand allerlei Koseworte, ein schillerndes Wortgetändel, krause
               Gedankenarabesken niedertropfen läßt ... oder die Gegenwart eines graciösen
               Goldschnittbändchens, in dem man blättert, um hier einen elegant geformten Satz, dort
               einen geschmeidigen Reim aufzupicken, oder eine perlende, schillernde Strophe, die
               leise eine Saite der Erinnerung anschlägt ... eine Saite, die nun verhalten aufklingt
               ... und in zarten Schwingungen Bilder um Bilder empordämmern läßt ... An diesem Tische muß eine schöne Frau wunderbar träumen und sinnen und plaudern
               können ... Plaudern mit den Gestalten ihrer Träume, ihrer Phantasie'n ... 
                »Mit Ihrer Erlaubnis, gnädige Frau, habe ich also soeben ... soeben Feuer gefangen
               ...« »Bravo, Herr Doctor!« Lydia lächelte, aber etwas gezwungen. Unmuth und Aerger lagen
               auf ihrem Gesicht. »Wie glücklich sind doch diese Menschen!« ließ Frau Lange jetzt verlauten – »Sitzen
               die beiden, August und Emma, seelenvergnügt in der Küche zusammen und schwatzen sich
               tausend Dummheiten vor ... Alles Andere wird ganz gemüthlich vergessen – die Leutchen
               scheinen rechtschaffen verliebt ineinander zu sein ... Geschmacklos – finden Sie
               nicht auch, Herr Doctor? Diese dumme Plebejerliebe! ...« »Geschmacklos – warum, gnädige Frau? Warum nennen Sie das Natürliche ›geschmacklos‹?
               Und Sie finden doch auch, daß die Menschen glücklich sind! Ja! Ich glaube es beinahe
               auch: glücklicher sind sie, als Unsereiner ... Sie dürfen so viel ungenirter, so viel
               zwangloser, unmittelbarer, derber, ehrlicher sein! Allerdings ... für uns ist unter
               Umständen ja gerade das Unnatürliche ... glücklicherweise das Natürliche ... das
               Pikante, das Reizende, Anreizende, Schaffende. Ich wenigstens liebe  Lydia hatte sich Adam gegenüber auf einen Fauteuil niedergelassen und zündete sich
               jetzt eine Cigarette an. Es klopfte. »Herein!« Emma brachte zwei Flaschen Wein und schickte sich an, das Geschirr abzuräumen. Das
               Mädchen sah sehr kleinmüthig aus. Adam erhielt einige scheue, unbeholfene Blicke.
               Lydia schien ganz von ihrer Cigarette engagirt zu sein. Eine peinliche Stille lag im
               Zimmer. Emma hantirte unsicher, ihre Hände zitterten. Einige Male ließ sie sehr
               unsanft das Geschirr zusammenklappern. »Nun schmollt die Dame auch noch –« begann Frau Lange, als das Mädchen das Zimmer
               wieder verlassen hatte. »Wie haben Sie eigentlich das Rauchen gelernt, gnädige Frau?« fragte Adam in der
               Absicht, dem Gespräche eine andere Wendung zu geben. »Wie? Komische Frage, Doctor! So viel ich mich erinnere, habe ich mich diesem
               abscheulichen Laster schon sehr früh ergeben. Das heißt –: geboren bin ich mit einer
               Cigarette im Munde gerade nicht ... aber später ... einige Jahre darauf ... in der
               schönen, schönen Backfischzeit – da rauchten wir Selektanerinnen eben alle ...
               Ueberhaupt, Doctor, Sie können sich keinen Begriff davon machen, wie ... gescheit so
               eine ›höhere Tochter‹ schon ist! ... Sie weiß ... sie weiß so Die beiden thaten einen tüchtigen Zug. Unerwartet war durch den offenen, burschikosen
               Ton, den Lydia angeschlagen, eine frischere, intimere Bewegung in die Unterhaltung
               geflossen. »Also Ihr Amazonenclub, gnädige Frau –?« »Nein! ... Von dem will ich doch lieber stille sein ... Wir haben tolle Geschichten
               gemacht – weiß Gott! – aber bedienen wir uns nur wieder einmal des bekannten
               Schleiers der christlichen Liebe –« »Gnädige Frau! ...« bat Adam sehr eindringlich. Das Thema interessirte ihn
               aufrichtig. Er hätte zu gern noch einige harmlose Einzelheiten aus sotanem Capitel
               erfahren. »Ih! Wie werd' ich denn, Herr Doctor! Und warum Ihre Neugier? Wir sind allzumal
               Sünder! Also ... später – später verheirathete ich mich. Mein seliger Mann rauchte
               leidenschaftlich. Er konnte es nicht lassen, obwohl es ihm seiner defekten Lunge
               wegen der Arzt streng untersagt hatte. Mein  Lydia hatte die letzten Worte mit leiser, stockender, zitternder Stimme gesprochen.
               Sie war sehr nachdenklich geworden, beinahe weich, vielleicht so etwas wie
               sentimental. Auf ihrem Gesicht stand ein Ausdruck ehrlicher Trauer, eines beinahe
               zärtlichen Schmerzes. Adam stutzte. Nun wurde er doch verwirrt. Das hatte er nicht
               erwartet. Er hatte sich so ganz daran gewöhnt, Frau Lange als ... nun! ... eben
               gleichsam als jungfräuliche Wittwe zu betrachten ... losgelöst von allen Beziehungen,
               die ihm etwa peinlich, unbequem hätten sein, die ihm hemmend hätten werden können.
               Und jetzt bewies diese schöne, verführerische Frau plötzlich die innigste Theilnahme
               für ihren verstorbenen Gatten. War ihre Trauer echt, ihr Schmerz wahr? Oder
               coquettirte sie nur? Wollte sie ihn durch diesen schluchzenden Schmerz nur reizen?
               Oder hatte sie ihren Mann wirklich ... geliebt? Adam sog noch einmal an seiner Cigarette und legte den mürben, runzligen Rest dann
               weg. Lydia fuhr auf. Sie strich sich mit den kleinen, »Prost, Doctor! Nun wollen wir wieder vernünftig sein! Was kann das schlechte Leben
               helfen! Es ist so dumm, ewig mit der Vergangenheit zu ... zu ... nun ... Ihnen kann
               ich's ja sagen – Sie werden es wohl auch selbst gemerkt haben –: ich habe nur
               coquettirt! Wahrhaftig! ich habe nur coquettirt! Verlassen sie sich d'rauf! Ich
               wollte Sie 'n Bissel – was? – Sie glauben mir nicht? Sie unschuldsvoller Engel Sie!
               Jawohl! Glauben Sie's nur! Ich bin eine ganz herzlose Coquette! Ich bin ein sehr
               schlaues, listiges, berechnendes Weib! ... Nun thun Sie mir aber den Gefallen – und
               sehen Sie nicht so – ich hätte beinahe gesagt: nicht so – dumm aus! Pardon! So Etwas
               ist Ihnen noch nicht vorgekommen? Ja! Ihr Männer! Ihr glaubt immer, Ihr hättet die
               Originalität allein gepachtet! So'n armes, dummes Weib kann auch 'mal ›genial‹ sein –
               warum denn nicht? Ihr seid durch die Bank eben so eitel, wie wir! Es ist ja alles
               ganz gleich: der eine ist 'n Trefle-Bube, der andere 'ne Carreau-Sieben – zu
               Kartenkunststücken müssen wir alle herhalten ... Lassen wir die Todten ihre Todten
               begraben! Da haben sie wenigstens Etwas zu thun! O über dieses tiefsinnige Leben!
               Leben! Leben! Ich lebe! Ich will leben! Ich vergehe vor Appetit auf das Leben! Mein
               lieber, guter Männe! Nicht wahr – Du bist Deinem kleinen Weibchen nicht  »Gnädige Frau! ...« »Na ja, Doctor! ... Was – der Wein ist gut? Ja, ja! Mein Mann hatte eine feine Zunge.
               Mir ist ganz merkwürdig zu Muthe. Ich sehe plötzlich Alles so unheimlich scharf – das
               Bedeutende löst sich kräftig heraus – ich komme so unheimlich nahe an die Dinge heran
               ... weiß gar nicht ... gar nicht – – – haben Sie, Doctor ... wollen wir nicht in
               dieser Stimmung – – – ganz sonderbar! – haben Sie Nichts – Nichts – kein Gedicht oder
               so Etwas bei sich? ... Irgend einen Dithyrambus der Freude – ich bin ja jetzt alles
               Kleine und Enge los – doch richtig! Sie sind ja kein Dichter! Vorlesen? Nein! Nein!
               Das ist zu abgeschmackt! Musik! Musik! Sie spielen auch  Auch über Adam war es plötzlich mit berauschender Gewalt gekommen. Die tolle,
               ekstatische Stimmung Lydias hatte ihn angesteckt, entzündet, hatte ihn
               mitfortgerissen, träge, unbeholfen zuerst, nachdem sie ihn anfangs beinahe
               angewidert, zurückgeschreckt hatte, nachdem sie ihn sehr ironisch und spottlustig
               gestimmt – nachher aber unwiderstehlich ... Nun jagte er hin, und der Taumel war in
               ihm. Der Wein ebnete den Weg, minderte die Reibung, glättete die Geleise. Da hatte sich Adam von einem elementaren Zwange packen lassen müssen. Es stieß ihn
               wie mit einer übergewaltigen Faust von seinem Fauteuil herunter und warf ihn vor die
               Füße Lydias. In diesem Augen blicke liebte er das Weib fanatisch. Sein Denken war
               ausgelöscht, sein ganzes Ich ein einziges großes, dämonisches Gefühl ... ein einziges
               aufdampfendes Begehren. Adam hatte den Kopf in Lydias Schooß gelegt und schluchzte,
               seine Arme hingen schlaff herab. »Aber Doctor –!« hatte Lydia mit unnatürlich leiser, halberstickter Stimme
               hervorgestoßen und mit jähem Rucke aufspringen wollen. Adam richtete seinen Kopf empor ... langsam, fast feierlich, beschwörend. In seinen
               verthränten  Im Zimmer war es still. Nur das Licht der Lampe surrte leise ... und ungleich, heftig
               hastete der Athem der beiden Menschen, die, ganz hingenommen, ganz berauscht von
               ihren verworrenen Gefühlen, eine kleine Weile in eng zusammengeschmiegter
               Gemeinschaft beieinander waren. Zu dieser Zeit waren beide gut, besser, denn sie je
               gewesen. Alles, was das Leben in ihnen verzerrt hatte, war ausgeglichen. Fülle und
               Kraft lebte in ihnen, Hoffnung, Sehnsucht, Erwartung und eine mächtige Gespanntheit
               aller Sinne und Gefühle. Nun richtete Lydia das Gesicht Adams mit discretem Nachdruck zu sich empor. »Steh auf, Adam! Wir waren einen Augenblick zwei dumme, thörichte Kinder – jetzt
               wollen wir wieder vernünftig sein – ja? Komm! –« »Lydia! ...« »Na, was denn, Herr Doctor? Ich weiß gar nicht – – lassen Sie mich! Bitte – na? ...«
               Die Worte waren mit zweideutiger Betonung gesprochen. Es schien Frau Lange halb und
               halb mit ihrem Abwehren ernst zu sein ... und doch war ihr vielleicht eine drängende,
               stürmische, beharrliche Zärtlichkeit Adams noch mehr willkommen. »Lydia!« bat Adam noch einmal, dringend,  »Stoß' mich nicht von Dir, Lydia! Ich gehöre ja ganz Dir – nur Dir allein! Ich habe
               keinen Vater und keine Mutter mehr und habe keine Heimath mehr ... Lydia! Ich liebe
               Dich grenzenlos –« Unwillkürlich war Adam doch wieder wärmer, ehrlicher, natürlicher geworden. Da lag er
               in einem eleganten Cabinet zu den Füßen einer schönen Frau ... und er durfte die
               Kleider dieser schönen Frau berühren ... ihre Hände, ihre Arme ... er fühlte ihren
               wärmeren Athem, er fühlte ihre heftig auf und nieder gehende Brust – ja! ja! er
               liebte dieses Weib ... er begehrte es ... er lechzte nach seinen Küssen – es riß ihn
               unaufhaltsam in die Arme dieser Frau – dieser – dieser – – »Lydia!« schrie er noch einmal auf – – Frau Lange schien nachgeben zu wollen. Sie lehnte sich einen Augenblick wie
               gebändigt, wie besiegt, gegen die Rücklehne des Fauteuils –  »Herr Doctor –!« Aber noch gab Adam die Partie nicht verloren. Diese Frau trotzte ihm. Seine ganze,
               widerspenstige, zu despotischem Imperium geneigte Natur brach nun durch. Und doch
               ließ er sich nicht völlig von seinem Zorne, seiner Wuth hinreißen. Ein unklares
               Gefühl sagte ihm, daß eine gewisse sentimental-nachgiebige Zurückhaltung sehr wirksam
               sein müßte. »Glaubst Du mir nicht, Lydia? – Habe ich das verdient –?« Frau Lange schwieg, sie war einige Schritte nach rechts, mehr nach dem Innern des
               Zimmers zu, getreten. »Sie sind ein großer Phantast, Herr Doctor!« nahm sie nun das Wort. »Sie bilden sich
               ein, daß Sie mich ... mich ... ›lieben‹, wie Sie sagen – weiter Nichts als
               Einbildung, mein Herr! Wir haben beide unser'n Stimmungen nachgegeben – wir haben uns
               überrumpeln lassen – wir haben einen Augenblick geträumt – vielleicht auch ... ganz
               schön geträumt – nun lassen Sie uns aber wieder wach sein – wir wollen ein fettes
               Punctum hinter diese Scene machen – und wir wollen sie alle beide so schnell als
               möglich vergessen –« Adam wandte sich ab. »Herzlos!« knurrte er in ehrlicher Entrüstung, im Zwange eines
               ernsten, redlichen Schmerzes, durch die Zähne. 
                »Gnädige Frau –?« »Es ist genug –« Lydia ging zu ihrem Schreibtisch hinüber. Dort stand sie, Adam abgekehrt, eine Weile
               starr, bewegungslos, wie in einen tiefen Strudel tumultuarisch ringender Gedanken und
               Gefühle hinabgezogen. »Sie erlauben mir noch eine Ihrer köstlichen Cigaretten, gnädige Frau –?« Lydia wandte sich langsam wieder um. Sie war sehr bleich. Von der Nase zum Munde
               herunter zog sich eine scharfgeschnittene Falte, wie ein Signal bodenloser
               Verachtung. »Bitte sehr, Herr Doctor!« Die Stimme klang müde und höhnisch zugleich. »Sie sehen, gnädige Frau ... das Feuerfangen ist gefährlich ... und ... und ...
               undankbar ...« stichelte Adam – »aber es wird Zeit, daß ich mich aufmache ...« fuhr
               er fort und zog seine Uhr – »Sie sind müde von den ... den Anstrengungen des  Lydia stand einen Augenblick unbeweglich. Dann streckte sie Adam langsam ihre rechte
               Hand entgegen. Der zog diese entzückende, nur jetzt etwas schweißfeuchte Hand galant
               an seine Lippen und küßte sie. »Und nun gute Nacht, liebe, gnädige Frau ... doch ... ach ja! was wird ... was wird
               nun aus unserer modernen Bibel –? Soll sie für immer – ungeschrieben bleiben ... oder
               ...?« »Nun ... wir haben ja heute Abend ... wir haben ja ein Capitel aus ihr – erlebt ...
               renken Sie's ein, Herr Doctor, und ... und bringen Sie's mir gelegentlich ... ich
               bitte darum ... für die Zukunft dürfte es sich allerdings kaum empfehlen – –« Lydia versuchte ihre Worte in einem leichten, harmlos-liebenswürdigen Tone
               vorzubringen. Aber es wollte ihr nicht so recht gelingen. Ihre Stimme klang unsicher,
               hart, etwas heiser, verwalzt. »– dürfte es sich kaum empfehlen, daß wir wieder so ... so plastisch verfahren, wie
               es ... leider heute der Fall gewesen,« ergänzte Adam – »seien Sie unbesorgt, gnädige
               Frau! . Aber ... wenn Sie  »Sie tragen immer Siebenmeilenstiefel, Herr Doctor ... gewöhnlich geht doch Alles
               viel langsamer auf der Welt – warum denn nur immer so stürmisch –?« Frau Lange hatte das »immer« auffällig betont. Adam stutzte. Ah! Nun verstand er! »Ja! ...« erwiderte er mit süffisant-melancholischem Tonfall,
               »der Eine klappert schwerfällig mit Pantoffeln durch's Leben ... der Andere
               durchsaust das reizende Dasein auf einem Bicycle. Da hat nun ein Jeder so seine Art,
               so seine kleine Methode ... Verzeihen Sie noch einmal mein ... mein ... nun! mein
               Bedürfniß, zuweilen sehr offen ... sehr wahr zu sein, Lydia ... unpraktisch offen ...
               unangenehm wahr. Aber vielleicht haben Sie auch darin Recht: dieses Bedürfniß ist
               wohl auch weiter nichts, als – Einbildung. Und nun – gute Nacht –!« »Gute Nacht –!« Adam verließ schnell das Zimmer. Als er den Corridor betrat, kam August, der schon
               gewartet zu haben schien, langsam auf ihn zugestapft. Ein Zug des Unwillens, des
               Verdrusses, stand auf seinem Gesicht. Mit Mühe unterdrückte er das Gähnen.  Der Diener geleitete ihn durch das Vorhaus zur Thür. Adam fröstelte es. Er schlug den
               Rockkragen in die Höhe. »Gute Nacht, Herr Doctor!« »Gute Nacht!« Eine Sekunde vorher noch das obligate Verdrücken eines Silberlings. Nun
               donnerte dumpf krachend die schwere Thür hinter ihm zu. – »Hallali! Jetzt seid Ihr wieder einmal aus einem Paradiese vertrieben, Monsieur!« –
               sprach zu sich selber der einsame Mensch, der da durch die kühle, windige
               Frühlingsnacht hinschritt. – Und wie der einsame Mensch durch die kühle, windige Frühlingsnacht weiterschritt,
               fand er Zeit, Gelegenheit und allmählich auch immermehr wachsende Stimmung, noch
               Näheres wie Ferneres mit sich und zu sich zu sprechen. Zunächst ging der Herr Doctor
               allerdings eine kleine Weile sehr gedankenlos fürbaß. Er beschäftigte sich, unter dem
               Drucke einer einförmigen Müdigkeit leidend, unwillkürlich mit allerhand sehr
               äußerlichen Dingen. Er betrachtete ohne Theilnahme den leicht überwölkten Himmel;
               sein Auge, nahm gleichgültig von den paar Sternen Notiz, die da und dort schläfrig,
               mattblinzelnd auf die Erde herunterguckten; der Menschen, die ab und zu, bald
               schneller, bald langsamer, an ihm vorüberstapften, achtete er nur mechanisch, er sann
               ihnen nichts nach, spann ihnen nichts zu, vermuthete und verglich, verknüpfte nicht,
               wie es wohl sonst seine Gewohnheit war; die unklare, verworrene Welt der nächtigen
               Schatten, die sich durch spärliches Gaslicht compromittiren lassen mußten, reizte ihn
               nicht – es war zunächst eine große Leere, Stumpfheit und Gleichgültigkeit in ihm.
               Dann fiel ihm Dieses und Jenes ein, was er vorhin ...  Aber – hielt sich Adam plötzlich selber auf – wie oft schon habe ich dieses dumme,
               triste, oberfaule Zeug durchgewürgt! Es ist ja leider Alles so scandalös richtig,
               doch sollte man sich das Blech nicht zu oft vorkauen. Lassen wir wieder einmal die
               Zukunft eben – Zukunft und die Gegenwart eben – Gegenwart sein! Das Andere ›findet
               sich‹ schon von ›janz alleene‹ ... Trinken wir lieber noch 'n Glas Absynth! Den
               ersten Schluck auf  Adam sah nach der Uhr. Es war kurz nach Eins. So hatte er sich doch fast eine Stunde
               in der Stadt herumgetrieben. Und was hatte er von der endlosen Konversation mit
               seinem höchsteigenen Ich profitirt? Er hatte sich eine Reihe tödtlich langweiliger
               Thatsachen vorerzählt und war schließlich zu keinem Resultate gekommen. Nun! das war
               ihm schon öfter passirt. Darüber brauchte er sich nicht mehr zu ärgern. Schließlich
               würde er ja schon handeln, wir er mußte – wie er gezwungen sein würde. Und das ließ
               sich abwarten ... bequem abwarten. Adam orientirte sich. Er bemerkte, daß er aus der stillen, vornehmen Gegend, in der
               Frau Lange wohnte, unwillkürlich in die Mitte der Stadt seinen Weg genommen. Da
               konnte es ja bis zum Wiener Café nicht mehr weit sein. Nach einigen Minuten hatte
               Adam sein Ziel erreicht. Er trat ein. Es war sehr schwül, dunstig in dem großen,
               hellerleuchteten, vollbesetzten Raume. Die Gerüche von Kuchen, Kaffee, Cigaretten,
               Billardkreide, Menschenschweiß schwammen in der dicken, schweren, von schwarzblauen
               Rauchschwaden und Dunstpolstern durchlagerten Luft. Dazu ein wirres, gesetzloses,
               unregelmäßiges Gesumme und Gebrause von Menschenstimmen ... die Musik
               aneinandergeschlagener Tassen ... das schrille Klappern der Löffel ... das kalkige
               Rollen der Billardbälle ...  Aber jetzt tauchte vorerst ein Kellner auf. »Was darf ich bringen? ...« »Einen Absynth und 'n paar Cigaretten –« So gut wie Deine Sorte, geliebte Lydia, monologisirte Adam leise, werden sie wohl
               nicht sein ... aber Feuer zu fangen ... hm! ... dazu wird man sie wohl auch noch
               bewegen können – Das kleine Weib hat ein verdammt hübsches Profil, constatirte der Herr Doctor jetzt
               mit großer Befriedigung. Und Er dagegen! Stutzerhaft elegant, sehr patent, sehr
               rasirt und tadellos frisirt. Aber wie dumm, wie ausgefahren war dieses Gesicht! Der
               liebe Gott mußte schlechterdings gerade am Asthma gelitten haben, als er diesem
               Menschen da, seinen Odem in die Nase blies. Aber was so'n Fatzke für Glück hat! Das
               Mädel war wirklich sehr appetitlich. Die zollschmale, im Gaslicht discret mattroth
               aufschimmernde, entzückend abgerundete Fleischspanne am rechten Unterarm zwischen dem
                Die beiden schienen sich nicht viel zu sagen zu haben. Das kleine Weib sog öfter
               durch die zarten, sauberen Strohröhrchen an seinem Eiskaffee und schaute sich sonst
               fleißig im Saale um. Adam bemerkte, wie der Dame von einigen Herren, die hinten in
               der einen Ecke des Zimmers saßen, zugenickt wurde. Die Cumpane grinsten
               geärgert-amüsirt. Nun ja doch! Was wunderte er sich denn? Immer wieder das alte
               Erstaunen und der alte Unmuth ... das alte Bedauern? Nun erhielt auch Adam einmal das
               volle Gesicht seiner Nachbarin und einen kurzen, scharfen Blick dazu. Jetzt wurde er
               von dem Herrn, dem Ritter und Liebhaber der reizenden Donna, nachdrücklich fixirt.
               Der Her Doctor ließ sich nicht aus der »Contenance« bringen. Er bereitete sich sehr
               ruhig seinen Absynth, der unterweilen vor ihm hingeschoben war, that einen vollen Zug
               und brannte sich nachlässig-herausfordernd eine Cigarette an. Die erste Ladung Rauch
               blies er seinem Gegenüber etwas unhöflich in's Gesicht. Der hustete ein Wenig, wurde
               etwas roth, ließ es auch an einem ziemlich wüthigen Blicke nicht fehlen, begnügte
               sich sodann aber sehr praktisch damit, nach  Und wie er so behaglich dasaß, jetzt einen Schluck Absynth zu sich nahm, jetzt an
               seiner Cigarette zog, an seiner reizenden Nachbarin in aller Ehrbarkeit
               herumschnüffelte und ihren Liebhaber mit mitleidig-impertinenten Blicken spickte,
               fiel es ihm plötzlich ein, daß ihm vorhin bei seinem Selbstgespräche zu
               mitternächtigster Stunde Hedwig gar nicht in den Sinn gekommen war. Das frappirte ihn
               und doch wunderte es ihn eigentlich nicht. Was war ihm Hedwig, wenn er vor Lydia auf
               den Knieen lag? Und was war ihm Lydia, wenn er Hoffnung hatte, mit seiner schönen
               Nachbarin hier eine süße, köstliche Nacht ... eine Nacht berauschenden Minnespiels,
               genießen zu dürfen? Und was würde ihm dieses Weib sein, wenn er morgen ein anderes
               fände, das ihm noch größere, feinere, heftiger lockende Reize entgegenbrächte –? Er
               suchte ja langst nicht mehr im Weibe ein Weib ... ein besonderes, individuelles,
                Adam beugte sich vor und legte den Rest seiner Cigarette auf den Aschenteller. Der
               Herr ihm gegenüber erhob sich jetzt plötzlich mit einem halblaut zu seiner Dame
               geknurrten »Verzeih!« und  »Sie haben einen ganz vorzüglichen Geschmack, mein gnädiges Fräulein –« begann er mit
               unwillkürlich ein Wenig stockender, undeutlich verschleierter Stimme. Die Dame schien Adams Anrede vollständig überhört zu haben. Sie klopfte mit dem
               Löffel sehr energisch an ihr Kaffeeglas und bestellte bei dem Kellner, der
               herangestürzt kam, noch einen Eiskaffee. »Mein Kind! Ich bitte Dich! Thu' doch nicht
               so! Du hast Dich eben 'mal versehen! ... Dieser Fatzke! Dieses anlackirte Rhinoceros
               – – kannst Du Dich denn nicht losmachen? Komm! Es ist viel gescheiter, wenn wir beide
               heute zusammenschlafen –« Adam hatte schon etwas lauter und zudringlicher gesprochen.
               Die Apathie der Dame ärgerte ihn. Aber das kleine Weib rührte und regte sich nicht.
               Es saß sehr steif, sehr abgewandt, sehr unnahbar da. Jetzt kam das Getränk. »Noch ein Eiskaffee!« Die schöne Sünderin beugte sich graziös
               über die beiden zarten, sauberen Strohröhrchen und zog sie zwischen die schmalen,
               dünnen, blaßrothen Lippenlinien. Gerade dabei erhielt Adam einen kurzen, äußerst
               liebenswürdigen und aufmunternden Seitenblick. Der Herr Doctor hatte die Belagerung schon abbrechen wollen. Aber seine Sache schien
               doch gar nicht so ungünstig zu stehen. Wenn nur der Mensch ... der unbequeme Bursche
               noch ein paar Sekunden bleiben wollte, wo er war. 
                »Wie soll ich ihn denn los werden –? Heute muß ich schon ... morgen – wir können uns
               ja irgendwo treffen –« »Ach was morgen! Heute! Es ist übrigens schon längst ›heute‹, mein Kind – und wir
               thun sehr gut, wenn wir dieses ominöse ›heute‹ recht früh anfangen ... mir wäre es
               recht, wenn wir es auch – –« Adam hielt plötzlich inne. Er hatte zufällig nach dem nächsten Billard hinübergesehen
               und bemerkt, daß dort der Ritter der Dame stand, anscheinend dem Spiele zusah, in
               Wahrheit aber seine Auserwählte und ihren neuen Galan scharf beobachtete. »Der Würfel ist gefallen, Kind – Dein Herr und König hat schon Lunte gerochen – die
               Sache wird sich sofort entscheiden –« »Um Gottes Willen –!« Jetzt kam der gute Mann affektirt-nachlässig, die Hände in den Hosentaschen, im
               Gesicht einen Ausdruck furchtsamer Verbissenheit, nach seinem Stuhle
               zurückgeschlendert. Er setzte sich langsam, nachdrücklich nieder, griff nach seinem
               Glase und würdigte die Dame seines Herzens keines Blickes. Adam aber Hub an, also zu ihm zu sprechen: »Gestatten Sie, mein Herr, daß ich mich
               vorstelle! Mein Name ist Doctor Mensch. Ich sehe, daß Sie  Auf diesen feierlichen Appell schien der Herr allerdings nicht besonders vorbereitet
               gewesen zu sein. Er machte ein mehr verblüfftes, denn verwundertes Gesicht und fuhr
               mit den Augen rathlos zwischen Adam und seinem ungetreuen kleinen Weibe hin und her.
               Endlich knirschte er ein gepreßtes »Mein Herr –!« heraus, dem gleich darauf ein
               ebenso heiseres »Emmy –!« folgte. Die Dame ließ ihre beiden Kämpen sich balgen. Sie saß wieder sehr steif, sehr
               reservirt, sehr unnahbar da. An den Nachbartischen war es auffallend ruhiger
               geworden. »Unverschämte Frechheit –!« »Aber ... mein Gott! Wünschen Sie denn noch etwas?« wandte sich Adam mit gemachtem
               Erstaunen an sein Gegenüber. »Die Sache muß  Adam warf eine Visitenkarte auf den Tisch, die sein Gegner sehr schnell zu sich
               steckte und dafür die seine hinschleuderte. »Ah ... mein Herr ... nun! ... wie ich sehe, sind Sie ... mein Gott! Sie sind ja
               wirklich Kaufmann ... Vertreter der Firma ... Firma Dietz & Sperling ...
               Seidenmanufactur ... Freiberg ... hm! ... Alle Hochachtung – doch ... nun – das wird
               sich ja finden – also ... vorläufig – ich wäre für Sie ausnahmsweise zu Hause ...
               doch – pardon! – noch eine Frage – sind Sie ... vielleicht sind Sie Reserve-Officier?
               Es könnte ja doch sein, obwohl auf Ihrer Karte –« »Nein!« »Ich danke!« »Kellner! Zahlen!« »Sehr wohl!« »Ein Bier ...« »Fünfundzwanzig Pfennige – und zwei Eiskaffees –« »Die bezahle ich natürlich!« erklärte Adam mit vorspringendem Pathos. »Ah! Sehr wohl! Danke sehr!« begriff der Kellner. »Also – wir sprechen uns noch –« »Wird mir natürlich eine Ehre sein –« Der geschlagene Held – »ein patenter Jammerkerl!« urtheilte ihm Adam halblaut nach –
               verließ die Wahlstatt. 
                Eine kleine Frist darauf verließ Adam mit seiner köstlichen Kriegsbeute das Lokal.
               Die beiden schritten Arm in Arm, eng aneinandergeschmiegt, durch die stillen Straßen
               dahin und plauderten miteinander und neckten sich und kosten, als stellten sie vor
               ein bräutlich liebend Paar. Und der Nachtwind strich um sie herum und zauste zaghaft
               an ihnen und blies sie sanft an und lauschte auf die Ouvertüre der Liebesnacht,
               welche zwei Menschenkinder feiern wollten, die sich vorher noch nie begegnet waren
               ... die der Gott der Stunde heute zusammengethan ... Es war zwischen zwei und drei
               Uhr. Der Himmel ließ soeben sein starres, gebundenes Schwarz in die erste hellere,
               mehr dunkelblaue Farbenwellung hinüberschlüpfen. Der Schlummer des Lichts begann
               unmerklich leiser und leiser zu werden. Bald mußte es aufwachen und den ganzen
               Horizont überflammen. Adam aber vergaß in den weißen Armen seiner In immerhin ziemlich prägnantem Einsiedlerstyle durchlebte Adam die nächsten Tage und
               Wochen. Der zeitweilige Verkehr mit Emmy, die ihn öfter besuchte, und mit welcher er
               ab und zu kleinere Spaziergänge machte, hatte für ihn kaum etwas Anschraubendes,
               Bestimmendes, Ablenkendes, Hinauszwingendes. Emmy war doch ganz feinfühlig und
               zurückhaltend. Wohl gestand sich der Herr Doctor mit leisem Bedauern ein, daß ihm in dieser Zeit der
               Stille und Ebbe alles geistig Größere, Bedeutendere, Imposantere fern und versagt
               blieb. Aber dieses Bedauern war doch schließlich nur ein sehr nüchternes und
               oberflächliches. Adam verspürte zuweilen einen Mangel, den er sich halb
               unwillkürlich, halb künstlich, aus Erinnerungen und zufälligen Vergleichen zwischen
               früheren, bewegteren Tagen und dem gleichmäßigeren Jetzt zusammenbuk. Das war aber
               mehr eine correkte, etwas wehmüthig angesprenkelte Abstraktion, denn ein redlicher
               Vollschmerz. Adam hatte sich zwar vorgenommen, die Beziehungsfäden zu Lydia nicht leichtsinnig zu
               verschleppen ... aber wie er so von Tag zu Tag  Eines Tages war Adam wieder einmal von Emmy um die Mittagsstunde abgeholt worden. Sie
               pflegten dann zusammen zu speisen ... aus Pietät und Anhänglichkeit in jenem Café, in
               dem sie sich kennen gelernt, eine Tasse Melange zu trinken ... und nachher eine Weile
               zu promeniren. Sie tändelten und plauderten mit einander ... sie erzählten sich Dies
               und Das ... sie langweilten sich fast ... und waren doch eigenthümlich angeregt, wenn
               auch sanft nur und verhalten. Ab und zu ließ Adam, mehr zufällig denn absichtlich,
               ein ernsteres Wort fallen, das Emmy mit drolliger Gewichtigkeit aufnahm und manchmal
               zum selbständigen Gesprächsmotiv zu machen versuchte. Adam verstand das kleine Weib
               und mußte lächeln. O! Emmy wußte die Ehre zu schätzen ... die Ehre, mit Herrn Doctor
               Mensch verkehren zu dürfen. Sie war nicht unbeanlagt und gewiß geistig nicht ganz
               bedürfnißlos. Oefter schon hatte sie Adam, halb im Ernste, halb im willkommenen
               Spaße, den Vorwurf gemacht, daß er sie zu geringschätzig behandelte ... zu sehr die
               Geliebte ... zu wenig den Menschen in ihr sähe. Aber war sie denn im Stande, den
               Untergrund seines Gedankenlebens aufzuwühlen? Wenn sie zu  Nun ja! Kellnerin war sie gewesen – und jetzt »privatisirte« sie. Aber jeden
               Augenblick konnte sie wieder irgendwo Stellung nehmen – schließlich wieder in ein
               Geschäft als Verkäuferin eintreten ... oder als Putzmacherin, Maschinennähterin,
               »kalte Mamsell« oder so etwas Aehnliches »gehen« – jedoch ... war dazu nicht immer
               noch Zeit? Warum denn nicht? Jetzt lebte  Und nun promenirten sie heute in dem kleinen Stadtpark. Nach dem Walde waren sie
               lieber nicht hinausgegangen. Es sah aus, als ob es jeden Augenblick regnen wollte.
               Die Luft ging kühl ... ganz gewiß zu kühl für die letzten Maitage. Die Natur machte
               ein halb bekümmertes, halb gleichgültiges Gesicht. Adam erschien sie wie verwittwet,
               wie verwaist. Da hatten alle Quellen eines ehelichen Sonnenlebens zu sprudeln
               aufgehört – ernst und zurückhaltend, wie in windstillen Oktobertagen, stand Baum und
               Strauch da ... nur die prahlerischen Farbensymphonie'n des Herbstes fehlten – aber
               Adam war es zu Sinn, als ob dieses schwere, stumpfe, glanzlose Grün nicht echt – als
               ob es von den Cypressen der ganzen Welt zusammengeborgt wäre .... Der Herr Doctor war heute wieder einmal sehr schweigsam. Die Sprödigkeit und
               Neutralität der Natur zwangen ihn noch mehr in sich zurück. Es lastete kaum ein
               besonderer Druck auf ihm. Und doch konnte er es nicht über sich gewinnen, sich in ein
               längeres, zusammenhängendes Gespräch mit Emmy einzulassen. Ab und zu fiel ein Wort,
               welches aber mehr aus dem Bedürfniß heraus, das Peinliche und Drückende dieser Stille
               zu vermindern, gesprochen  »Adam! Du bist heute unausstehlich! ...« Emmy hatte nicht länger an sich halten
               können. »Hm! . Unausstehlich ... warum, Kind? Ich träumte nur wieder einmal allerlei dummes
               Zeug zusammen ... Du kennst ja meine Schwäche ... Aber wir wollen bald umkehren – ja?
               Ich möchte, solange es Tag ist ... so ... -lange es ... Tag ist – hm! ... Emmy, weißt
               Du: die Sonne ist eigentlich ein furchtbar überflüssiges Möbel – –« »Aber Adam! ...« »Was denn? . Sieh mal, wenn – also wenn – – denke Dir zunächst 'mal einen Laubfrosch
               – –« »Einen Laubfrosch? ... Das wird ja immer hübscher –« Emmy lachte sehr aufgeräumt. 
                »Eine Perrücke? Adam! Ich glaube, Du bist – –« »Und denke Dir drittens eine Schale Spargelsalat – –« »Aber nein! – sei still! ... das ist ja zum Verrücktwerden! ...« »Ja! – also – aber Du hast mich ganz aus dem Konzept gebracht – nun hör' zu: wir
               setzen den jrasjrünen Laubfrosch in den Spargelsalat und decken die Perrücke darüber
               – jetzt rathe 'mal, was das ist? .« »Ich halte mir die Ohren zu ... sei still ... sei still! ...« Emmy drückte die Finger
               gegen ihre allerliebsten Ohrmuscheln und trippelte mit komischer Eile einige Schritte
               voraus. Nun mündete der schmale Spazierpfad, auf dem die beiden bis jetzt
               hingeschritten waren, in den breiten Hauptweg des Parkes aus. Quer über den Alleedamm kam ein Herr auf das Paar zu. »Ah! Herr Doctor! . Habe ich endlich einmal wieder das Vergnügen – ich dachte, Sie
               wären längst nach unseren Kolonie'n als kaiserlich deutscher Dolmetscher oder mit
               sonst 'nem Ulke chargiert ausgewandert ... Und nun ... hier ... auf altem Boden noch
               – dazu in reizender Damenbegleitung –« Herr von Bodenburg hatte den Hut gezogen, mit eleganter Verbeugung seine rechte Hand
               Adam entgegengestreckt und zugleich, ein Lächeln des Erstaunens und der Genugthuung
               im Gesicht, einen kurzen, prüfenden Blick auf Emmy geworfen. 
                »Helfen Sie mir, Herr Referendar – ich suchte meine Frau soeben über die inneren
               Beziehungen, in welchen ein Laubfrosch zu einer Schüssel Perrückensalat steht,
               aufzuklären – aber sie will mich durchaus nicht verstehen –« »Hm! hm! ...« lächelte Herr von Bodenburg wohlwollend, herablassend, als hätte er
               recht gut verstanden, »daß es sich um einen barocken Spaß handelte – ›Perrückensalat‹
               – nicht übel, Herr Doctor –!« »Nicht wahr – Sie wissen, was ich meine? ... Natürlich wissen Sie's – dann können
               Sie's mir vielleicht sagen, Herr Referendar? Ja? Ich bin mir nämlich in diesem
               Augenblick selbst ein riesiges Räthsel ... Ich weiß absolut nicht, was ich mir unter
               ›Perrückensalat‹ vorstellen soll – Goethe sagt zwar, die Welt sei ein Sardellensalat,
               aber – aha! Lassen Sie uns nachdenken, meine Freunde! . Wir finden sie – ich sage
               Ihnen: wir finden sie, die Lösung nämlich dieses Räthsels ... wir finden sie – ich
               wette um einen Korb Röderer, Herr Referendar, daß wir sie finden, die verdammte Hexe
               –!« Adam lachte aus vollem Halse, unangenehm energisch, dröhnend. Er schüttelte sich und
               lachte, daß ihm die Thränen über die Backen liefen. Ein  »Also, meine Freunde – es wird Zeit, daß die Götterdämmerung endlich losgeht! – Ich
               ersticke an diesem tristen Zuschauerjargon, den man immer radebrechen muß ... Emmy!
               Sehen Sie, Herr Referendar – das ist nun auch ›so Eine‹ ... ich habe das kleine,
               entzückende Weib neulich Abend einem überflüssigen Laffen abgejagt – aber glauben Sie
               wohl, daß es bisher zum geringsten tragischen Konflikte zwischen uns ge kommen wäre?
               . Keene Spur, Verehrtester! Es ist so blutig langweilig auf der Welt – die
               Leidenschaft ist todt – und die großen Gefühle sind pensionirt ... Lassen wir wir uns
               dito pensioniren, lieber Mitmensch – –« »Sie sind heute in einer eigenartigen Stimmung, Herr Doctor!« »Was hast Du nur, Adam –?« »Ich? Nichts, Kind! Gar Nichts! Aber wollen wir nicht heimwärts ziehen, wie die ...
               nun! ... Wie die bewußten Schwalben im Herbst? ... Meine Stunde wenigstens ist
               gekommen ... Sie begleiten uns vielleicht, Herr Referendar –?« »Wenn Sie gütigst gestatten –« »Bitte sehr –« Die drei kehrten um. Da kam ihnen ein offener, Mit verlegener Hast grüßte Adam. Er hatte im Augenblicke keine Zeit, über die Frage
               nachzugrübeln: Warum er denn jetzt nicht dort neben dieser schönen Frau säße ...
               neben dieser schönen Frau, die – die – hm! ... na ja! – und so weiter ... Er fühlte das Auge Emmys auf sich liegen, nun lasten. Doch da setzte das
               Pferdegetrappel plötzlich aus. Adam sah sich um, ungewollt und halb unbewußt erfreut,
               daß er eine Gelegenheit erhielt, die unvermeidliche Frage Emmys noch
               hinauszuschieben. Aber er war ihr doch eigentlich gar keine Rechenschaft schuldig.
               Der Wagen hielt in einiger Entfernung ... und der Herr Doctor bemerkte, wie sich Frau
               Lange über den Schlag lehnte und ihn zu sich heranwinkte. Er war unschlüssig. Er
               wurde aufs Neue verlegen. Er warf scheue Blicke auf Emmy und Herrn von Bodenburg, die
               ihn fragend, erstaunt ansahen. »Erlaube, Emmy! .« stieß er endlich heraus – »Pardon, Herr Referendar – ich – ich ...
               bin sogleich zurück –« »Sind Sie frei, Herr Doctor? ...« redete ihn Frau Lange an und streckte ihm ihre
               kleine, volle, schwarzbehandschuhte Rechte entgegen. »Dann steigen  Adam war in peinlichster Verlegenheit. Er konnte doch Emmy unmöglich stehen lassen.
               Aber – nein! – das ging auch nicht! – zugeben durfte er doch auch nicht, daß er ...
               er der Ritter ... der Liebhaber dieser Dame wäre – – er zögerte, er wurde immer
               befangener – »gnädige Frau –« stammelte er – – »Ach so, Herr Doctor – nun ... wenn Sie engagirt sind – natürlich – dann verzichte
               ich – – Ihre Dame – –« »Pardon! . Davon kann wohl keine Rede sein – ich begegnete vorhin dem Herrn in
               Begleitung der Dame – ein Bekannter von mir, Referendar von Bodenburg – aber ich ...
               ich ... ich müßte mich doch erst entschuldigen und verabschieden, ehe ich Ihrer
               liebenswürdigen Aufforderung folgen dürfte – gestatten Sie also, gnädige Frau –« »Bitte! ...« Das klang sehr gleichmüthig ... es war eben nur mit den Achseln gezuckt,
               kaum mit dem Munde gesprochen. Lydias frische, volle Stimmung schien einen herzhaften
               Sprung erhalten zu haben. Als Adam vom Wagen Frau Langes zu Emmy und Herrn von Bodenburg, die, vielleicht
               absichtlich mit feiner Diskretion, vielleicht unabsichtlich, in entgegengesetzter
                Emmy sah mit einem halb ironischen, halb traurigen Blicke Adam an. Natürlich! Sie
               hatte ihn verstanden. Der Herr Referendar war entzückt. Ihm gefiel das kleine Weib
               ausnehmend. Ha! . »So Eine« – Schwerebret! – »so Eine« war schließlich auch einmal
               für ihn zu Hause. – 
                »Gnädige Frau! –« »Lügen Sie mir doch nichts vor, Herr Doctor! . Ich erkannte Sie längst, bevor Sie
               mich sahen ... Sie gingen auf der linken Seite der Dame – das sagt doch genug – nicht
               wahr?« »Wenn Sie eine Zufälligkeit – eine pure Zufälligkeit – nun ja doch! ... so besonders
               schwer ist es ja nicht, einen Menschen zu verdächtigen –« Adam hielt es für
               praktisch, den Beleidigten zu spielen. Mit verschränkten Armen so dastehen ... sich
               nicht vertheidigen, obwohl man alles Recht auf seiner Seite hat ... sich ruhig
               abschlachten lassen im süßen Vollgefühl, daß der Gegner ein schreiendes Unrecht
               begeht, indem er sotanes Abschlachten eben vollbringt: oh! . auch das kann Wollust
               ... beißende, betäubende Wollust sein ... »Herr Doctor – ich bitte Sie! ... Aber lassen wir das! . Was ... was gehen mich Ihre
               Neigungen – Ihre ... Ihre Gewohnheiten – Ihre sonstigen ... Beziehungen an! ... Ich
               wollte Ihnen einen famosen Spaß erzählen, den ich heute früh erlebt habe – nun ... um
               es gerade heraus zu sagen: ich – ich habe mich – heute früh verlobt ... Was? das ist
               doch göttlich – nicht? Und Sie sehen, wie glücklich ich bin! ... Ich sage Ihnen: wie
               neugeboren! da weiß man doch wenigstens  Adam war doch zusammengefahren. Das hatte er nicht erwartet. Einen Augenblick dachte
               und fühlte er nichts. Wie gelähmt war er. – Dann zischte das Leben wieder gewaltig in
               ihm auf. Eine scharfe Blässe bedeckte sein Gesicht, an welchem jetzt alles
               Ungleichmäßige, was es besaß, in greller Klarheit hervortrat. Nun wurde er glühend
               roth, er zitterte an allen Gliedern, die Sprache versagte ihm, er athmete gepreßt,
               der Blick seines Auges wurde unsicher ... es war ihm, als ob in seiner Brust eine
               Faust in die Höhe wachse und sich mit aller Wucht in den Kehlkopfpresse – und doch
               sagte er sich, daß er sich beherrschen ... gewaltsam zur Ruhe zwingen müßte, wenn er
               sich nicht vor Lydia unsterblich blamiren wollte – er ärgerte sich wüthend über sich
               ... er verachtete sich ... er bemerkte entsetzt, daß sich all' seine Willenskraft
               plötzlich vollkommen machtlos erwies – endlich knirschte er ein heiseres, kaum
               verständliches »Lydia –!« hervor. Frau Lange hatte den Eindruck, den ihr Geständniß auf den Herrn Doctor gemacht, sehr
               genau beobachtet. Sie freute sich zunächst außerordentlich über diese erschütternde
               Wirkung. Dann wurde sie sehr ernst. Wenn Adam von der Nachricht, daß sie sich verlobt
               habe, so furchtbar angefaßt wurde dann – – nun dann mußte sie für ihn ... mußte sie
               in seinem Leben doch eine größere Bedeutung  »– Herr Doctor –!« Lydia wußte nicht recht ... sie war erschrocken, verlegen, fast
               bekümmert – aber Alles nicht ganz rein, es zweifelte etwas Unklares in ihr – Adam hatte sich gefaßt. Seine Stimme klang noch gepreßt und stockend, aber äußerlich
               nahm er sich doch bedeutend kühler und ruhiger aus. »Sie haben Recht, gnädige Frau – da bleibt mir wirklich nichts weiter übrig, als
               Ihnen meine herzlichsten Glückwünsche auszusprechen –« »Ich danke Ihnen verbindlichst, Herr Doctor! .« Lydia lächelte
               schelmisch-ironisch. Dann schwiegen beide eine kleine Weile. Nun begann Lydia wieder, einen
               schmollend-vorwurfsvollen Ausdruck in der Stimme: »Aber Sie fragen ja gar »Ich bitte Sie, gnädige Frau! Einem armen Burschen, der todeswund am Boden liegt, ist
               es so ziemlich gleichgültig, wer ihm die Kugel in die Brust gejagt hat – er weiß nur,
               daß man ihm das Aufstehen verleidet hat –« antwortete Adam mit affektirter Trauer und
               Resignation. »Na – nehmen Sie's nur nicht zu tragisch, Herr Doctor! . Sie thun ja gerade so, als
               ob ... nun! – jedenfalls sind Sie wieder einmal auf dem besten Wege, Ihnen und mir
               Etwas vorzulügen –« »Sie sind doch eine unverbesserliche Zweiflerin, Lydia! .« Das hatte Adam in
               ehrlichstem Ernste, wirklich bekümmert, gesprochen. »Ich will Ihnen reinen Wein einschenken, lieber Freund! Die Geschichte von der
               Verlobung war natürlich nur ein Scherz ... Ich habe heute früh allerdings einen
               Heirathsantrag erhalten – von – aber das ist Ihnen ja gleichgültig ... Ein Major
               außer Dienst – nebenbei Weinhändler und Agent einer Lebensversicherungsgesellschaft –
               natürlich von Adel – übrigens 'n ganz passabler Mensch – nur 'n Bissel zu alt ... 'n
               Bissel zu unbedeutend und ... und 'n Bissel zu verschuldet – hat mich schon seit Jahr
               und Tag mit seinen Aufmerksamkeiten verfolgt – ist mir nachgereist – u.s.w. – u.s.w.
               – aber – pardon! – das interessirt Sie ja nicht – also ... nun! – ich habe für die
               Ehre gedankt, Frau von ... von X oder Y zu werden ... Mein  »So? – Glauben Sie, gnädige Frau? –« Adam hatte sehr kalt und gleichmüthig geantwortet. Er vermied es, Lydia anzusehen. Er
               wandte sich ab und schien die ihm gegenüber liegende Front des Parkes mit
               außerordentlicher Aufmerksamkeit zu betrachten. Seine Finger trommelten mit nervös
               schwirrendem Nachdruck auf dem Wagenschlage herum. Der Wagen hatte das ganze Gehölz durchfahren und näherte sich jetzt – auf einer
               anderen Seite – der Stadt. Die ersten Tropfen eines leichten Regens rieselten
               nieder. Lydia war empört. Eine verworrene Fülle von Gedanken und Gefühlen durchgährte sie.
               Sie wußte nicht, wie sie ihrem Aerger, ihrer Erbitterung auf eine besonders maliziöse
               Weise Luft machen sollte. Man kam der Stadt immer näher. »Gestatten Sie, daß ich hier aussteige, gnädige Frau –« begann Adam jetzt und sah
               Lydia von der Seite an ... »Ah! – Fräulein Irmer ... gewiß mit ihrem Vater! . Der Mann sieht sehr leidend aus –
               er scheint doch recht hinfällig zu sein –« Adam wandte sich schnell um ... und bemerkte, wie Herr Doctor Irmer, von Hedwig
               geführt, langsam ... sehr langsam, zusammengebückt, mit dem Stocke in der linken Hand
               unsicher vor sich hintastend, herankam. Adam grüßte mit zufahrend pathetischer  »Gestatten Sie, daß ich hier aussteige, gnädige Frau! ...« wiederholte Adam, als der
               Wagen kaum noch hundert Schritt von dem Ausgang des Parkes entfernt war – »und« –
               fügte er leiser hinzu – »wann werden Sie einmal für mich zu Hause sein, Lydia? Das
               geht so nicht weiter – das ertrage ich nicht länger – die Sache muß zur Entscheidung
               kommen – – oder – ja! – das ist besser – ich schreibe Ihnen –« »Wie Sie wollen, Herr Doctor. Ich weiß übrigens nicht, was Sie mir – doch – nebenbei
               bemerkt – ich verreise demnächst auf einige Wochen –« Frau Lange ließ halten. Adam stieg aus und zog den Hut. »Adieu! ...« Das klang entsetzlich kurz und schroff. Der Wagen rollte davon. Es regnete stärker. Adam schlug die Richtung nach seiner Wohnung ein. Das leise Prickeln und verhaltene
               Stechen der Regentropfen that ihm fast wohl. Bei einer solchen Naturstimmung fliegen
               keine großen Gedanken  Er fand einen Brief von seinem Bruder vor, welcher schrieb, daß er sich verlobt
               hätte. Adam las die nichtssagende, umständlich-unbeholfene Epistel flüchtig durch und
               warf sie in den Papierkorb. Was ... wer war ihm sein Bruder? Er hatte ihn seit Jahren
               nicht gesehen. Adam besaß so gar kein Talent, verwandtschaftliche Instinkte bei sich
               zu pflegen. Aber noch ein Brief war angekommen: eine sehr liebenswürdige Einladung von Irmers für
               übermorgen Abend: »Zu einer Tasse Thee«. »Ah! So kommst Du also wieder einmal an die
               Reihe, geliebte Hedwig –« versetzte halblaut vor sich hin dieser Mensch, um den sich
               ... andere Menschen zu »reißen« schienen, »sieh da! das ist hübsch von Dir! ...« Ihr
               wechselt Euch fürwahr sehr nett ab, Kinder! »Lydia – Hedwig – Emmy – Emmy – Hedwig –
               Lydia – Hedwig – Lydia – Emmy –:  In der folgenden Nacht schlief er sehr unruhig. Er wachte öfter auf – und so oft er
               aufwachte, mußte er daran denken, daß dieser dumme Kerl von Referendar und seine Emmy
               jetzt wohl in süßem Minnespiel beieinander wären. Es war zum Rasendwerden. »Wahrhaftig! Nächstens werde ich mich auch noch in die Hure verliebt haben ...«
               knurrte er einmal erbost vor sich hin. – Und nun war die Stunde gekommen, da Adam sich aufmachen durfte, der Irmer'schen
               Einladung Folge zu leisten. Um die Zeit, da der Nachmittag Miene zu machen begann, sich zum Abend auszuwölben,
               war der Herr Doctor natürlich mit sich einig gewesen, nicht zu Irmers zu gehen, sich
               noch entschuldigen zu lassen. Er war soeben erst nach Hause gekommen. Am Vormittage hatte er sich, von einer unerträglich zerfaserten und zerkrümelten
               Stimmung gequält, fast aus seiner Wohnung geflüchtet ... hatte er sich geflüchtet vor
               sich selber ... vor einem Gespenst ... vor der furchtbaren Entdeckung, daß er in
               dieser Stimmung Welt und Leben gegenüber vollständig waffenlos wäre. Die stille,
               köstliche Heiterkeit des Herzens, mit welcher er gestern heimgekehrt war, hatte sich
               ihm bis auf den letzten, mageren Nachglanz entzogen ... er verstand sie nicht mehr
               ... er konnte nicht begreifen, daß er sie besessen ... er verachtete sich, weil er
               das nicht begreifen, weil er keinen Zusammenhang finden konnte ... und  Und so war er denn auch vor seiner Stimmung geflohen ... hatte sich mit eintöniger
               Nachdrücklichkeit eingeredet, daß er einige Besorgungen, die er schon längst hatte
               machen wollen, nicht länger aufschieben könnte ... war, von den Eindrücken der
               Außenwelt bestürmt, überhäuft, zerstreut, endlich auch etwas ruhiger geworden ...
               hatte dann mit auffälligem Appetit zu Mittag gespeist ... und schließlich den größten
               Theil des Nachmittags im Café Caesar verstumpftsinnt. Einmal war hier Herr von
               Bodenburg vor ihm aufgetaucht, hatte sich aber mit merkwürdiger Eile sehr bald wieder
               empfohlen. Adam hatte lächeln müssen: der Herr Referendar schien wahrhaftig ein böses
               Gewissen zu haben! Er sollte die Emmy, die eben doch weiter nichts als auch »so Eine«
               war, nur ruhig zu seinem Privatgebrauche engagiren – er, Adam Mensch, würde nicht das
               Geringste dagegen einzuwenden haben! Was war ihm denn diese schöne Sünderin mit dem
               verzettelten Herzensleben und dem beschränkten Intellekt?  Aber der Groll gegen sich selbst ... der Aerger über seinen taktischen Schnitzer
               hatte doch nicht entscheidend bei Adam nachgewirkt. Nun er zu Hause war und sich
               mechanisch auf den Besuch bei  Apathisch lag Adam auf dem Sopha. Es dünkte ihn erschütternd komisch, daß er sich
               soeben einen frischen Kragen umgeknöpft. Aber im nächsten Augenblicke ertappte er
               sich schon dabei, wie er nach einem besonders drastischen und impertinenten Motive
               suchte, mit dem er heute Abend Fräulein Irmer traktiren wollte. Adam wurde sich klar
               darüber, daß er das unnatürliche Verhältniß, in welchem heute das männliche und
               weibliche Geschlecht zu einander stehen, einmal mit rücksichtsloser und, wenn
               nothwendig, mit cynischer Offenheit einer Dame gegenüber zur Sprache bringen mußte.
               Und diese Dame abzugeben ... nun! – dazu schien Fräulein Irmer, dieses blasse,
               spröde, in einem engen Leben hinkümmernde Weib, vorzüglich geeignet zu sein. Es war
               jedenfalls so etwas wie eine »That«, einmal mit der Brandfackel zu hantiren ... ein
               verlöschendes Dasein noch einmal den Traum von einem vollen, glühenden, ungehemmt
               vorwärtsstürmenden Leben träumen zu lassen ... Aber auch dieser Vorsatz erschien dem Herrn  Wenn er gehen wollte, mußte er übrigens bald aufbrechen. Aber warum sollte er denn
               gehen? Und doch ... mein Gott! – warum sollte er denn nicht gehen? Warum nicht? Man
               thut so Vieles in dieser Welt, weil man absolut nicht weiß, warum man es nicht thun
               sollte ... Und zudem: es war ja auch schon zu spät, sich noch entschuldigen zu
               lassen. Getröstet von dem Gedanken, daß er ohne Verletzung des »gesellschaftlichen
               Anstandes« jetzt nicht mehr ausbleiben konnte, machte sich Adam auf den Weg zu
               Irmers. Er pfiff das unsterblich schöne »Komm herab, o Madonna Theresa –« leise vor
               sich hin, löste es einige Male mit Motiven aus Wagners »Fliegendem Holländer« und
               »Siegfried« ab ... und schluckte mit verhaltener Wollust die schweren, schwülen Lüfte
               des zusammendämmernden, letzten Maiabends ein. Adam dachte nicht mehr an sich und
               vergaß, daß er nicht wußte, wer er war ... was er von der Welt ... und was diese Welt
               von ihm wollte. – Ja! Es war doch recht heiß bei Irmers ... in dem doch recht engen und niedrigen
               Wohnzimmer, in welchem die Drei, Vater, Tochter und Adam Mensch, um den runden
               Sophatisch beisammensaßen und einen »Imbiß« zu sich nahmen ... also einen kleinen
               Imbiß, den Adam wirklich etwas »frugal« finden mußte. Der Herr Doctor dachte
               unwillkürlich an den vornehmen Stil, an die Eleganz von Lydia's Wohnräumen zurück ...
               an die anheimelnde Lichtstimmung ... die behagliche, geschmackvolle Fülle, die sich
               im Arbeitscabinet Frau Lange's so wohlthuend dem empfänglichen Geiste mittheilte ...
               an das diskrete Werben des taktvoll arrangirten Reichthums um verständnißvolle
               Anerkennung – und ihn fror ein Wenig in dieser Umgebung, die nur von dem wehmüthigen
               Parfüm der notdürftig verhangenen, mühsam verschleierten Armut durchzittert wurde
               ... Die Unterhaltung wollte nicht recht in Gang kommen. Hedwig schien verstimmt zu sein.
               Ihr Gesicht war fast noch blässer und ernster, ihr Blut fast noch schwerer, als
               sonst. Bläulich schwarze Halbringe unter den Augen deuteten auf schlaflos  Herr Doctor Irmer hustete viel ... einen kurzen, trockenen, heiseren Stoßhusten. Er
               sah sehr zusammengedrückt und entwaffnet aus ... sehr muthlos und ängstlich. Oefter
               preßte er die langen, mageren, wachsgelben Finger der rechten Hand gespreizt gegen
               die Brust ... und athmete fast stöhnend. »Papa hat sich vorgestern erkältet ...« erklärte Hedwig mit einem kurzen, nicht ganz
               beziehungslosen Seitenblick auf Adam. Der Herr Doctor verstand. Das gnädige Fräulein
               hielt es also für überflüssig, auf Grund und Gelegenheit dieser Erkältung näher
               einzugehen. Hm! . Sie waren sich ja begegnet. Adam mußte sich das Uebrige selbst
               sagen können. Das that er denn auch. Zugleich ärgerte er sich aber, daß es Hedwig
               augenscheinlich vermeiden wollte, jene Begegnung selbst zu berühren. Sie war so
               harmlos. Und doch war Adam nicht im Stande, das gewiß nicht heikle, höchstens etwas
               pikante und widerhakige Motiv zur Sprache zu bringen.  Die Fenster standen offen. Auf der Straße war es still. Nur ab und zu stolperte ein
               Wagen über das Pflaster. Nun strich ein Luftzug herein, raschelte in den Papieren auf
               dem Schreibtische, zupfte an der grünen Gardine vor dem Bücherregal und gab der
               Lampenflamme ein kurzes, stechendes Zusammenzucken. Adam fühlte sich mit einem Male
               sehr angeheimelt von dieser einfachen, mit verhalten geschwätzigem Schweigen
               erfüllten Umgebung. Eine gewisse Stimmung ... ein zartes Fluidum rührender Poesie
               ließ sich schließlich auch aus dieser Gruppirung der Atome herausfühlen ... Der Herr
               Doctor wurde wärmer ... er erinnerte sich einiger Träumereien seiner Jugend ...
               einiger Träumereien, die ihm als Ideal ein schlichtes, bücherüberfülltes
               Arbeitszimmer vorgegaukelt ... und er saß unter seinen Schätzen, weltentrückt,  
                »Ich danke recht sehr –« Eigentlich aß Adam Caviar sehr gern. Aber der ihm von Fräulein Hedwig angebotene sah
               nicht besonders appetitlich aus ... schien doch schon ein Wenig alt, trocken, zähe,
               salzig geworden zu sein. »Aber etwas Wurst oder Käse oder etwas Beef nehmen Sie doch noch – ja? . Bitte!
               .« »Wenn Sie gütigst gestatten –« Adam bediente sich. »Papa, Du vergißt Dein Bier ganz ... willst du nicht 'mal trinken? . Es ist zwar
               etwas warm ... unser Keller taugt nicht viel –« »Mir ist gar nicht recht, Kind ... Du weißt ja ... und Bier – ich glaube, es ist
               besser, wenn ich's stehen lasse – es könnte mich noch mehr reizen – gieb mir bitte
               lieber noch einen Schluck Thee – obwohl Thee meinen Nerven – aber verzeihen Sie nur,
               Herr Doctor! Wir haben's diesmal schlecht getroffen ... Sie hätten uns übrigens schon
               längst wieder einmal aufsuchen sollen ... Hedwig sprach öfter von Ihnen – ich bin
               heute leider sehr unpäßlich – vorgestern fühlte ich mich so wohl und frisch, wie
               lange nicht – und nun –« Ein neuer Hustenanfall unterbrach die mühsam, schleppend, unter stoßendem Athmen
               hingelispelten Worte Irmers. Adam sah zu Hedwig hinüber. Sie hatte sich zu ihrem Vater gekehrt und wischte diesem
               mit einem frischen, leinenen Tuche den Schweiß von der in »Was arbeiten Sie jetzt, Herr Doctor?« fragte Irmer nach einer kleinen Weile und sah
               mit müdem, erloschenem Blick zu seinem Nachbar hin. »Ach Gott! Dies und Das! Es ist nicht der Mühe werth. Ich mache jetzt
               anthropologische Studien – die sind werthvoller und ... nothwendiger –« bemerkte Adam
               kurz. Hedwig sah mit unsäglich wehmüthigem Blicke zu ihrem Vater hin. Eine längere Pause entstand. Adam betrachtete mit sehr gemischten Empfindungen die
               beiden Menschen, die da vor ihm saßen. Er fühlte sich nicht wohl bei ihnen – nein!
               Ihre Hülflosigkeit machte ihn nervös ... peinigte, beklemmte ihn. Und doch
               appellirten sie, gewiß ganz, ohne daß sie es wollten, an sein Mitleid. Sie erwählten
               ihn unwillkürlich zum Vertrauten ihrer Schmerzen ... und sie wandten sich, gewiß
               nicht minder unbewußt, an ihn um Hülfe ... um Linderung ... Rettung ... Nun fiel es
               Adam schwer aufs Herz ... nun that es ihm sehr weh, daß er nicht helfen konnte ...
               Das »Schicksal« mußte wieder einmal seinen üblichen Lauf nehmen. Eines Tages würde
               Irmer sterben und  Doch nein! Das ging zu weit. Das war überflüssig. Was sollten diese tragikomischen
               Betrachtungen hier? Adam sagte sich nicht mehr klar, fühlte aber instinktiv, daß er
               auf diesem Wege wieder einmal zu jenem Gebiete gelangen würde, mit dem er sich so oft
               in lautem Wort und leisem Gedanken beschäftigt: eben zu dem leidigen Verhältnisse, in
               das die beiden Geschlechter zu einander von Jugend auf durch Herkommen und Erziehung
               gestellt werden. Ach ja! Er hatte dieses Thema heute Abend Fräulein Irmer gegenüber
               auf's Tapet bringen wollen! Nun! Vielleicht kam die Gelegenheit dazu noch ... Adam fühlte Hedwigs fragenden Blick auf sich. Das hülflose, verlassene Weib hatte
               plötzlich alle Konvenienz bei Seite geschoben. Nichts mehr lag zwischen ihm und dem
               Manne, der ihm in ernstem, bewußtem Schweigen gegenübersaß. Nichts mehr sollte nach
               diesem Blicke, der zugleich unendlich trostlos und unendlich begehrend, zwischen
               ihnen liegen. Adam fühlte sich gewaltig ergriffen. Es wäre ein Frevel gewesen, ein
               Verbrechen an dem »heiligen Geiste der Menschheit« – an den Adam allerdings in seinen
                Die Kuckucksuhr über dem Sopha vermeldete glucksenden, mürrisch-verrosteten Tones die
               neunte Stunde. Hedwig erhob sich leise seufzend und wünschte mit müder, klangloser Stimme »Gesegnete
               Mahlzeit!« Adam war unschlüssig. Sollte er noch bleiben oder sollte er lieber gehen? Diesem
               Gefängniß ...  Adam verspürte einen bezwingenden Appetit nach einer guten Cigarre. Doch ... hier im
               Krankenzimmer wurde nicht geraucht. Er mußte sich den Appetit schon verkneifen. Das
               ärgerte ihn ein Wenig. Und nun knurrte er sich im Geiste schon wieder an, daß ihn
               eine solche Bagatelle überhaupt ärgern konnte. Allein er kam nicht über das
               peinigende Gefühl des Mangels hinweg. Was kümmerte ihn jetzt das Schicksal Hedwigs?
               Und der Anblick dieses leidenden, zusammengedrückten Mannes war ihm jetzt über Alles
               lästig. Um die unbequeme Stimmungsscene zu wechseln, wandte sich Adam eine Andeutung nach
               rechts und streifte mit müder, zögernder Hand die grüne Gardine vom Bücherregal
               zurück. Langsam drehte ihm Doctor Irmer sein bleiches, weißes Gesicht zu. Jäh ließ Adam die Gardine fahren. Er mußte seinem Impulse folgen. Er konnte nicht
               widerstehen. Er fühlte sich plötzlich auf's Tiefste durch die Geduld beleidigt, mit
               der Irmer sein elendes Leben trug, weitertrug, weiterschleppte. Nichts von Mitleid
               mehr und Verständniß war in ihm. Ein kochender Groll über dieses reizlose, werthlose
               Ertragen und  Hedwig hatte mit dem Mädchen, welches die zusammengestellten Teller abgeholt, das
               Zimmer verlassen. Sie trat in dem Augenblick wieder ein, als Adam ihren Vater, ohne
               jede äußere Vermittlung, barsch anfuhr: »– Aber ich bitte Sie, Herr Doctor – warum
               haben Sie diesem Hundeleben nicht schon längst ein Ende gemacht –?« Hedwig blickte halb erschreckt, halb erstaunt zu Adam hinüber, der, von seiner
               Offenheit selbst ein Wenig betroffen, wieder an der grünen Gardine zupfte. Ein
               leichtes Verlegenheitsroth stand doch auf seinem Gesicht. Irmer schien den psychologischen Proceß, der sich in Adams Brust abspielte, zu
               begreifen, zu durchschauen. Ein verhaltenes, nur markirtes, aber doch unverkennbar
               souveränes Lächeln legte sich auf eine kleine Weile über seine scharfen
               Dulderzüge. »Sie täuschen sich, Herr Doctor«, antwortete er nun mit seiner müden, schleppenden,
               heiseren Stimme, »– wenn Sie glauben, daß Ihr Leben etwa weniger elend sei, als das
               meine ... Ich leide nur sichtbarer, als Sie ... erkennbarer für jedes Laienauge – Sie
               – –« »Pardon! Ich fühle mich sehr wohl auf der Welt ... Aber verzeihen Sie mir meine
               brutale Geradheit – es fuhr mir so heraus –« »– Als Sie mich wie ein Häufchen Unglück vor sich sitzen sahen – ich begreife, Herr
               Doctor –« 
                »Was ist's denn, daß Sie noch an diesem Hundeleben festhält, wie Sie sagen –? Was
               denn –?« »Eigentlich nichts ... uneigentlich sehr viel –« erwiderte Adam gleichmüthig. Er
               hatte seine volle Selbstbeherrschung wiedergewonnen. »Mit dem ›uneigentlich‹ – das ist so 'ne Sache! Nun – Sie werden sich wohl ebenso
               täuschen, wie ich mich getäuscht habe, als ich in Ihren Jahren war ... Damals waren
               mir einzelne pessimistische Ahnungen und Stimmungen gleichsam Surrogate, wenn's mit
               dem Leben selber einmal nicht recht klappen wollte ... So wird's bei Ihnen auch sein.
               Aber Sie werden so sicher wie ich zu der Erkenntniß kommen, daß Sie sich belogen –
               allerdings Ihrer psychischen Combination gemäß belügen mußten ... Das ist ja eben das
               sogenannte ›Glück‹ der Jugend, daß sie sich an jedem Daseinsmomente zu sättigen
               vermag ... nach der Kette der Entwicklung aber, dem logischen Zwange der Fortbildung,
               nichts fragt. Es giebt natürlich noch Millionen andere Spielarten von Seelenanlage.
               Aber ich ging jetzt von der meinen aus und von der Ihrigen, die, wenn ich mich nicht
               sehr täusche, der meinen doch immerhin ziemlich verwandt ist ... Und darum werden
               Sie, Herr Doctor, mit der Zeit, früher oder später, zu denselben Resultaten kommen,
               zu denen ich gelangt bin. Ihr Selbstbetrug besteht nur darin, daß Sie Ihre
               Weiterentwickelung jetzt noch nicht voraussehen können. Jawohl: können!  Adam dünkte diese Ausführung Doctor Irmers gar seicht und oberflächlich. Was sollte
               er darauf erwidern? Hatte denn Irmer gar nicht herausgefühlt, daß er jene barsch
               herausgeschleuderte Vorwurfsfrage in tiefstem Grunde nur an sich selber gerichtet?
               Oh! Er war trotz seinen jungen Jahren in der »Erkenntniß« schon weiter
               vorgeschritten, als dieser arme, eingekapselte Entsagungsfanatiker und
               Kartoffelsuppenmeergreis glaubte. Ihre Seelenanlagen waren doch wohl unter sich
               ausnehmend verschieden. Allein – es tickte ihn, den Unmündigen und Kurzsichtigen zu
               spielen – sich so zu geberden, als coquettire er eigentlich nur mit seiner
               Blasirtheit ... als sei er noch voll von flammendem Jugendfeuer ... als halte er es
               wirklich noch der Mühe für werth, für ein Dutzend »bedeutender Ideale«
               einzutreten. Hedwig hatte sich einen Stuhl an den Tisch gerückt und eine Häkelarbeit vorgenommen.
               Sie hielt den Kopf über die Arbeit gebeugt ... sah nur zuweilen zu ihrem Vater auf
               ... und in ihrem Blick lag dann die ganze Sorge um den Leidenden, zugleich aber auch,
               wie es Adam schien, ein Wenig Ungeduld, ein Wenig Zorn. Selten schielte sie einmal zu
               Adam hinüber. Blendend hob sich das weiße Garn von der kirschbraunen Tischdecke ab.
               Mit diesem dunklen Untergrunde, den weißen Fingern, dem blaßgelben Teint und dem
               schwarzen Haar Hedwigs bildete es eine Farbengruppe voll einfach-bizarrer
               Plastik. 
                »Sie beurtheilen mich vielleicht doch etwas zu sehr nach sich, Herr Doctor –
               verzeihen Sie, daß ich sogleich mit einer deductio ad personam beginne. Es klingt ein
               Wenig paradox, enthält jedoch sehr viel Richtiges, wenn ich behaupte, daß wir, das
               heißt: ich und verschiedene Andere meiner Generation – wir sind übrigens so frech,
               uns immerhin zu den Besten des jungen Nachwuchses zu zählen! – also daß wir mit dem
               Momente – ich möchte beinahe sagen: angefangen haben, mit dem Sie und mit Ihnen gewiß
               Unzählige Ihrer Generation aufhören. Ihre Entwicklung hat sich den individuellen
               Verhältnissen gemäß, von denen Sie ausgingen, ganz organisch, ganz normal vollzogen.
               Aber die unsere nicht minder. Zu Ihren Resultaten sind wir in unserem Gedanken- und
               Gefühlsleben schon vor Jahr und Tag gelangt. In einem Punkte mögen Sie allerdings
               Recht haben: die Jugend, das heißt: unsere allerdings vielfach lädirte,
               durchbrochene, beeinträchtigte Kräftegruppe, läßt sich nicht verleugnen – sie muß
               sich nach den natürlichen Gesetzen alles Geschehenen auslösen und in Handlungen
               umsetzen. So arbeiten wir trotz all' unserer Müdigkeit ... und ›Blasirtheit‹ –
               arbeiten ... einmal zielbewußt ... zumeist aber nur im Zwange jenes so genannten
               metaphysischen Stadiums, wo das Individuum über sich  Adam unterbrach sich. Er wischte sich mit dem Taschentuche über die schweißfeucht
               überlaufene Stirn und nippte an dem Bierglase, das Hedwig vorhin wieder frisch
               gefüllt hatte. Im Allgemeinen war er mit sich ganz zufrieden. Er fühlte zwar sehr gut
               heraus, daß er hier und da den Nagel durchaus nicht auf den sogenannten Kopf
               getroffen hatte ... daß mancher Wurf fehl gegangen ... daß mancher Hieb abgerutscht
               war ... Vieles hatte er, ein Opfer seiner augenblicklichen, durchaus nicht so
               unbequemen, immerhin ganz »gemüthlichen« Situation, nur logisch aus der Erinnerung
               nachkonstruirt – Schwere, Tiefe und Ernst seines Motivs keineswegs erschöpft. Halb
               bewußt, halb unbewußt hatte er hier ein Zuviel, dort ein Zuwenig gegeben ... manchen
               Accent falsch aufgesetzt ... Lichter und Farben öfter etwas willkürlich vertheilt ...
               Aber das ist ja schließlich unvermeidlich, tröstete sich Adam. Im Monolog wie im
               Dialog ist die Anknüpfung und Fortführung der Gedankenreihe eine mehr oder weniger
               zufällige ... von der Associationsgewohnheit des Individuums abhängige ... Nicht die
               innere Geschlossenheit und  Aber welchen Eindruck hatte er denn eigentlich erzielen ... was hatte er bekämpfen
               ... wofür hatte er eintreten wollen? Adam mußte lächeln. Er kam sich einen Augenblick
               fast wie ein Beamter einer hochwohllöblichen Missionsgesellschaft vor. Doch ... zu
               Ruinen von der Zukunft predigen? Aber das war ja eben das Komische. Und nun stieg es
               also wieder wie Mittleid in ihm auf ... wie Mitleid vor Allem mit Hedwig, die
               verwelkte und verkümmerte ... und es so gar nicht verdiente. Und eine Art von
               sentimental-cynischem Erlöserdrang kam über ihn ... und er beschloß, um dieses Leben,
               dieses arme, verblühende Leben, für eine kleine Weile einen breiten, goldenen
               Sonnengürtel zu legen ... einen Sonnengürtel erheuchelter Liebe ... Dann konnte die
               Kerze ja langsam ausflackern, langsam verknisternd erlöschen .... »– Der Unterschied zwischen Ihnen und mir,« begann jetzt Irmer, nachdem er sich ein
               Wenig emporgerichtet und einmal tief aufgeathmet hatte, »ist nur der, daß mein
               Resignationsstandpunkt mehr ein  »– Das ist doch aber natürlich genug«, bemerkte Adam entgegen – »Sie scheinen ganz zu
               vergessen ... Herr Doctor, daß die Entwicklung des Individuums doch eine ausgemacht
               psychophysiologische ist! Das Alter ist eben etwas total Anderes, als die Jugend –
               sein specifisches Organ ist der Intellekt – Alter und Jugend, deren specifisches
               Organ meinetwegen das Herz ist, um mich der herkömmlichen Terminologie zu bedienen,
               verstehen sich im Grunde überhaupt nicht ... kommen sich nur durch gewisse logische
               Schlüsse in Diesem und Jenem näher – ebensowenig wie zum Beispiel der Kulturmensch
               unserer Tage seinen Urururahn, ich meine die Sippschaft der sogenannten ›ersten
               Menschen‹, versteht ... der ersten Menschen, bei denen das Gefühl jedenfalls auch das
               Primäre gewesen ist – das Gefühl, welches, in den ersten sprachlichen Tastversuchen
               objectivirt, zur Ausbildung des Denkververmögens als eines Organes, wenn ich so sagen
               darf, führte – was dann wiederum zurückwirkte und in seinem Reagens zur
               Differenzirung der Sprache Anlaß gab ... Wenn es möglich wäre – aus
               gesellschaftlichen und socialen Gründen ist es eben unmöglich –: dann sollten Alter
               und Jugend höchstens eine Partie Scat miteinander spielen, sich aber um Gotteswillen
               nicht auf irgendwelche ›tieferen‹ Gespräche, auf ›wesentliche‹ Debatten, kurz! auf
               einen intimeren Verkehr miteinander einlassen  »Nun begreife ich allerdings Ihre erste Frage, Herr Doctor, erst vollständig – die
               Seite, die Sie eben berührten, hatte ich bisher ganz außer Acht gelassen –« Adam fühlte sich von diesem Vorwurfe seines Wirthes – denn als etwas Anderes konnten
               die Worte kaum aufgefaßt werden – sehr unangenehm berührt. Nun blickten ihn auch die
               ernsten, schweren Augen Hedwigs fragend und zugleich bittend an. War er zu weit
               gegangen –? Eine Reihe vererbter, sogenannter »Anstandsgefühle« nahm von ihm
               Beschlag. Aber er war einmal im Zuge. Und er spürte, wie er lebendiger, wärmer,
               leidenschaftlicher geworden. Uebrigens – was wissen Herbst und Winter eigentlich vom
               Frühling? Aber er – verkörperte er in seiner Natur nicht alle vier Jahreszeiten
               zugleich? Und doch! Gab dieses Moment, wenn es thatsächlich existirte, nicht einen
               Widerspruch zu der von ihm Doctor Irmer gegenüber ausgesprochenen Anschauung ab? Es
               nahm sich fast so aus. Nein!  In einem Zuge trank Adam sein Bier aus. Gedankenverloren spielte er mit den Fingern
               noch an dem Henkel des Glaskruges herum. Hedwig erhob sich, eine neue Füllung zu
               besorgen. Zufällig ... wie zufällig berührten sich beider Hände. Sie sahen sich an.
               Grüßte die Jugend die Jugend? Sie wollten wenigstens beide jung sein. Das lag in
               diesem tiefen, sich einbohrenden Blick, mit dem sie umeinander warben. Ein diskreter
               Luftzug strich zu den offenen Fenstern herein. Die Lampe flackerte ein Wenig. Irmer
               lag wieder ganz zusammengesunken im Lehnstuhl und hatte die Augen geschlossen. Adam
               fühlte sich von einem Schwarme heftiger, unklarer Gefühle bestürmt. Es ging auf zehn
               Uhr. Langsam schlug Irmer seine Augen wieder auf und blickte ausdruckslos vor sich
               hin. »Willst Du Dich nicht lieber zurückziehen, Papa –? Du bist schläfrig –« fragte
               Hedwig. Adam erhob sich und bekundete damit, daß er sich empfehlen wollte. »Na! der Wink mit dem Zaunpfahl war eigentlich überflüssig,« knurrte er in sich
               hinein, natürlich verstimmt von der Taktlosigkeit Hedwigs. »Aber bitte, Herr Doctor–« begann jetzt diese ... und brach dann jäh ab. Sie konnte
               Adam doch unmöglich zum Bleiben auffordern. Der wußte nicht recht, was er machen
               sollte – 
                Hedwig führte ihren Vater, der mit Mühe einen Hustenausbruch unterdrückte, hinaus.
               Adam war allein. Er trat an's Fenster und legte sich weit über die Brüstung. Die
               Nacht war schwül. Am Himmel ein einförmiges Wolkengewirr ... schwere,  »Ich habe Ihrem Herrn Vater doch nicht weh gethan vorhin, mein gnädiges Fräulein? Ich
               war einige Male allerdings ziemlich offen und geradezu – –« »Ach bitte, Herr Doctor! Uebrigens ... sagten Sie nicht selbst, daß es keine Brücke
               zwischen dem Alter und der Jugend gebe – da mußten Sie doch offen und geradezu sein –
               nicht ...?« »Sie zürnen mir doch, mein Fräulein ... Ich höre es aus Ihren Worten heraus – ich
               bedauere sehr – aber Geschichten, die Einem am Herzen liegen ... und die Einem so
               sonnenklar sind – und die doch – – aber – – und dann nimmt man ja immer nur ein
               winziges Moment aus der ungeheuren Fülle der Gegensatzmotive heraus – gerade das
               Moment, auf welches man durch eine, allerdings nur scheinbar zufällige
               Ideenassociation trifft – so macht sich dem überall eine gewisse Willkür breit – eine
               Willkür, die aber  Eine kleine Pause entstand. Hedwig lehnte am Tische und nestelte gedankenversponnen
               an ihrem Garnknäuel herum. Auch Adam war an den Tisch getreten. Er sah dem Spiel
               ihrer weißen Finger zu. Bunte Gedanken flogen durch seine Brust. Und ein bezwingendes Träumen kam über ihn ... ein bezwingendes Träumen, das doch
               zugleich ein helles und klares Wachen war. Und es ergriff ihn, zu diesem Weibe
               zwanglos von dem zu reden, was ihn erfüllte ... zwanglos, so wie es in ihm aufstieg
               und von ihm sich löste. Närrisch dünkten ihn die Schranken, die sich die Menschen
               zwischen einander aufbauen. Mit einem leisen Fingerdruck stieß er sie nieder. Und er
               sprach zu dem Weibe, das neben ihm stand –: 
                Adam brach ab. Hedwig hatte ihren Platz am Tische, den sie bis dahin unverändert
               innebehalten, bei der letzten Wendung, die Adam's buntförmige Rede genommen,
               verlassen und war an das offene Fenster getreten. Sie stützte die rechte Hand auf den
               Schreibtisch ihres Vaters. Adam fühlte sich doch ein Bissel beklemmt. Er bereute fast seine Offenheit ... er
               konnte jetzt seine Kühnheit kaum begreifen ... er ärgerte sich über sich und zugleich
               über Hedwigs Prüderie. Sie verstand ihn also doch nicht. Aber er – verstand er sich
               denn noch in diesem Augenblick? Und doch hätte er noch so Manches auf dem Herzen
               gehabt und sehr gern noch eine kleine Weile weiterdozirt, wie er sein breitspuriges,
               allerdings sehr doktrinäres Schwatzen und Salbadern im Stillen titulirte. Und nun
               wurde es ihm wieder zu Sinn, als wäre Hedwig weniger  Hedwig hatte die linke Hand über die Augen gelegt. Den Kopf hielt sie gebeugt. Ein
               leises, verhaltenes Schluchzen ging jetzt von ihr aus. Adam athmete schwer auf. Draußen lag die Nacht ... die letzte Mainacht ... ruhig, schwarz. Nur ein nervöses
               Erzittern der Schwüle prickelte zuweilen durch die Luft. Adam Mensch verspürte sich wieder einmal ganz im Zwange seiner Stimmung. Wie ein
               unendliches Mitleid mit sich selber ergriff es auch ihn. Unklare, halbfertige
               Sinnlichkeitsaffekte lösten sich in ihm aus. Diese nächtige Schwüle bedrückte ihn.
               Dieses schluchzende Weib quälte ihn ... und beglückte ihn doch zugleich unsäglich.
               Eine schicksals-mächtige, fanatische Nothwendigkeit bändigte ihn jetzt zu Hedwig hin.
               Aber nein! Er durfte sich nicht überwältigen lassen. Er dachte an Lydia, er dachte an
               Emmy. Ach! es ekelte ihn vor sich. Das war  »Adam!« sträubte sich Hedwig. »Hast Du mich denn nicht ein Wenig lieb –?« Die Worte waren leise, langsam, stehend
               gesprochen, eine große Traurigkeit und Bekümmerniß verrathend ... und wie eine
               schwere Enttäuschung zugleich. Hedwig stand da, den Kopf gesenkt, ihre Hände lagen auf dem Fensterbrett. Und Adam nahm diese kleinen, mageren, blaßgelben Hände und zog an ihnen das Weib, das
               er liebte, an seine Brust. Und er berauschte es mit glühenden, stechenden Küssen. Die
               Lippen wollten nicht von einander lassen, und es war, als wollten sich die Beiden
               gegenseitig das Leben aussaugen und auftrinken. 
                Hedwigs Arme umschlangen seinen Hals. Eine unendliche Hingebung und Zärtlichkeit
               sprach und bat aus ihren verthränten Augen. »Nun haben wir uns doch gefunden –« flüsterte sie und legte den Kopf an Adams Brust,
               als schämte sie sich ihrer Worte ... als wollte sie sich vor sich selber
               verstecken. »Jawohl!« antwortete Adam sehr laut und lächelte eine Stecknadel lang spöttisch. Das
               kleine Weib war doch eigentlich etwas zu sentimental. Langsam lockerten sich Hedwigs Arme. Der Herr Doctor verstand. Hm! So leicht zu
               verletzen? Aber da packte ihn auch wieder die Leidenschaft – und von Neuem riß er das
               Liebste, was er zu dieser Frist auf der Welt besaß, an sich und erstickte es fast mit
               seinen Küssen und Umarmungen. »Mein Weib! Mein süßes, einziges Weib!« stieß er gepreßt hervor und zwang Hedwig mit
               Ueberkraft zu sich heran ... bis ihnen der Athem abriß und sie langsam von einander
               lassen mußten. Nun standen sie neben einander und sahen in die Nacht hinaus, die ruhig, schwarz,
               schwül zwischen Himmel und Erde hing. »Was soll mit uns werden, Adam –?« kam es nach einer kleinen Weile leise von Hedwigs
               Lippen. 
                »Du antwortest nicht –« begann Hedwig wieder. Mühsam unterdrücktes Aufschluchzen gab
               ihrer Stimme etwas Hartes, Rauhes, Gezacktes. »Was mit uns werden soll, mein Lieb? Aber wir wissen doch, daß wir zu einander
               gehören! Ist das vorläufig nicht genug? Wollen wir uns die Schönheit und Größe dieser
               Stunde durch kleinliche, philiströse und trivial-prosaische Erwägungen stören lassen?
               Zwei Lebensläufte sind nun zusammengeflossen und haben eine Richtung erhalten ... und
               ein Ziel ... Und ... nun ja! – aber wirklich, meine Liebe – laß das jetzt – ja? Wir
               sehen und sprechen ... und ... küssen uns ja nun alle Tage ... und da werden wir wohl
               gelegentlich schon 'mal eine Stunde finden, wo wir so einfältig und nüchtern und ...
               und so kalt und trocken sind, daß wir auch einige unvermeidliche praktische Fragen
               erledigen können. Komm, mein Lieb – gieb mir jetzt lieber noch einen recht herzigen
               Kuß –!« Hedwig trat einen Schritt zurück und wehrte sanft ab. »Das ist es nicht, Adam, was
               ich meine – das nicht. Wir müssen tiefer gehen. Ich weiß: Du fühlst den Zwiespalt
               ebenso gut, wie ich ... und willst ihn Dir wohl jetzt nur nicht eingestehen. Du weißt
               ebenso gut, wie ich, was uns trennt ... was uns immer trennen wird. Deine jähe
               Leidenschaftlichkeit hat mich besiegt – ich habe Dir nachgegeben. Es war ja auch
               nicht so schwer, mich zu  Adam hatte die Auseinandersetzung Hedwigs schweigend angehört. Er hatte sie einige
               Male unterbrechen wollen, auf ihre Bitten aber immer wieder an sich gehalten. Ja!
               Gewiß! Sie hatte in Vielem ... wohl schließlich in Allem Recht – er mußte ihr
               beistimmen, wenn er ehrlich gegen sie und gegen sich selber sein wollte. Nur – nur
               mit der  Adam athmete schwer. Er wollte einen leichten, lustigen, burschikosen Ton anschlagen,
               aber es gelang ihm nicht. »Eine Vergangenheit –?« fragte er ebenso leise, wie Hedwig ihre letzten Worte
               geflüstert hatte. »Ja! –« »Aber zum Teufel –« nun brach der Grimm über seine altehrwürdige Auffassung bei Adam
               doch durch – »aber zum Teufel, mein Lieb, – was geht mich denn Deine sogenannte
               ›Vergangenheit‹ an? Oder glaubst Du etwa, ich hätte keine ›Vergangen heit‹? Da
               irrtest Du Dich doch gewaltig–« 
                »Ach so? Na! das ist wieder einmal die bewußte alte, aber Gott sei's geklagt! ewig
               neue Geschichte! Dir ist verwehrt, was mir erlaubt ist? – Hm! das kann vielleicht
               eine Formel aus dem ›Guten Tone‹ – oder ein lobesamer Passus in dem Moralexercitium
               eines philosophasternden Theologen sein – aber vernünftig ist dieser ekelhafte
               Gemeinplatz – diese abgedroschene Trivialität beileibe nicht – und zwei Menschen wie
               Du und ich sollten sich am Allerwenigsten von dieser capitalen Dummheit irre machen
               lassen. Habe ich nicht Recht –?« »Vielleicht, Adam – aber – –« »Aber? Ihr Weiber seid doch Alle über einen Leisten! Und meine Hedwig ist um kein
               Haar klüger ... denkt um kein Haar freier, als die ganze andere Gesellschaft! Nur so
               weiter, mein Lieb! Da wirst Du schon ganz ›vernünftig‹ werden mit der Zeit – paß 'mal
               auf –« »Adam! –« »Nun ja! . Oder hätte ich Unrecht? Ich wüßte nicht ... Wenn das am grünen Holz
               geschieht – –« »Adam! ...« »Pardon! ›Grünes Holz‹ – – ich werde unangenehm – ich werde boshaft – verzeih, mein
               Lieb! Aber im Unrecht bist Du doch. Ich hätte ... wahrhaftig! ich hätte Lust, Dir
               'mal einige pikante Geständnisse zu machen – weißt Du: ›pikant‹ hinsichtlich – –
               –« 
                »Nicht? Aber warum denn nicht? Nun erst recht! ... Ich sehe: man muß auch Dich noch
               erziehen, Hedwig – Dein Vater – –« »Ich ertrage es nicht, Adam – sei still! . bitte! ... Ja? ...« »Nun – wenn Du absolut willst – – aber sage mir nur – –« »Ich habe Dich so unendlich lieb, Adam – und – und – –« »Nun – und? Und, Hedwig –?« »Wenn – wenn – – ach, Adam – laß mich doch! ... laß mich! –« »Ich verstehe Dich nicht –« »Nun denn: Wenn Deine Vergangenheit in die – Gegenwart eingriffe – – Adam! – ich
               ertrüge es nicht! . Nein! ich ertrüge es nicht. Ich bin nur ein Weib – nur ein Weib,
               was Dich – –« »Aha! . Daher weht der Wind? Verzeih', daß ich brutal bin, mein Kind! . Da scheint
               doch eine Radicalcur sehr nothwendig zu sein – also –« »Adam! –« »Nun? .« »Du liebst mich nicht! –« »Sei ohne Sorge, Hedwig! Ich habe immer schöne Formen ... und ... und eigenartige
               Charaktere ... und ... und seltsame Schicksale geliebt – immer, Hedwig! –« »Du bist furchtbar, Adam! –« »Furchtbar? Warum? –« 
                »Oder Du ... aber –« Adam unterbrach sich und wandte sich ab. Er legte sich weit über die Fensterbrüstung,
               sah auf die stille Straße hinab – nur ein welliges Wipfelrauschen summte von den
               Linden, die da unten standen, herauf – und blickte empor zum Himmel. Im Nordosten
               hatten sich die Wolken zu schwarzen, gewaltigen Polstern zusammengeknäuelt. Die Luft
               war fast noch heißer und schwüler geworden. Adam athmete tief auf. Ein Reichthum
               verhalten brennender Gefühle stand in seiner Seele. Er hätte so gern, an harmloseren
               Fäden seiner Vergangenheit angeknüpft. Die Gegenwart zerschnürte ihn fast mit ihren
               Unklarheiten, mit ihren verschwommen, zerrissen aufgurgelnden Geräuschen. Nein! Nein!
               Das drängte sich Alles zu dicht an ihn heran! Er sah sich um. Er sah diesen engen,
               frugalen Raum, der eng und frugal blieb, ob ihn auch das gedämpfte Licht der Lampe
               anheimelnder stimmte – – er sah dieses Weib an seiner Seite – dieses schluchzende
               Weib, das ihn mit seiner thörichten Liebe quälte – – es war unerträglich! Ein Gedanke
               befiel ihn. »Hedwig! –« Und nun noch einmal, aber in leiserem, ernsterem, bittendem Tone: »Hedwig! –« Die Angerufene richtete langsam den Kopf in die Höhe. »Ich will Dir einen Vorschlag machen. Es ist  »Aber, Adam –!« Hedwig wischte sich mit ihrem Taschentuche die Thränen aus den Augen
               und trocknete sich die Stirn. Nun nestelte sie mit den Händen an ihrem Haar herum und
               sah Adam erschrocken an. »Nun ja! ... Erscheint Dir mein Vorschlag so ungeheuerlich? Mein Gott! Es ist doch
               weiter nichts dabei! Wir gehen nachher noch in 'n Café – ich muß noch andere Menschen
               sehen ... muß auf andere Gedanken kommen – 'n bissel fremdes Leben um mich spüren –
               'n Glas Absynth trinken – 'ne gute Cigarre rauchen – – und ich dächte: auch Dir thäte
               eine Abwechslung wohl ... Also komm! Ja –?« »Um diese Stunde, Adam –!« »Es ist eben erst Zwölf. Und dann – – ich weiß nicht – Du bist doch in meiner
               Gesellschaft! Da kann Dir doch weiter Nichts passiren ... In ein Nachtcafé zu gehen –
               nun ja! es mag für eine Dame, wie für Dich, liebe Hedwig, vielleicht nicht gerade,
               wie man sagt: ›anständig‹ sein – aber ich sollte doch meinen: diese dummen
               Philisterflausen hätten für Dich weiter keine Geltung! Ich würde es wenigstens sehr
               bedauern, wenn Du noch in All' und Jedem mit den verbohrten Anschauungen der alten
               Generation rechnetest. Also bitte –!« 
                »Der wird jedenfalls schlafen – und wenn er irgend welcher Hülfe bedarf – er kann ja
               das Mädchen rufen –« »Aber was würde Papa sagen –« »Immer neue Bedenken! Ihr Weiber habt das Talent, am allererbärmlichsten Sandkorn
               festzurennen, wenn es Euch gerade 'mal in den Kram paßt! Bist Du denn um gar nichts
               anders, als die Andern, Hedwig –?« »Nein, Adam –« »Nicht? Das ist allerdings sehr schlimm –!« »Ich meine – Du mißverstehst mich –« »Na! Wohl kaum –« »Und wie lange – wie lange würden wir bleiben –?« »Gott! Das läßt sich doch wahrhaftig auf die Secunde nicht bestimmen vorher –« Hedwig war unschlüssig. Adams Vorschlag reizte sie immerhin. Diese schwüle Atmosphäre
               lag auch auf ihr schwer und drückend genug. Die starke seelische Aufregung ... der
               brennende, stechende Sinnlichkeitsaffekt, welcher sie vorhin durchkrampft, hatte sie
               müde, abgespannt gemacht, wie zerschlagen, zerfasert, zerrupft. Zu Bett gehen konnte
               sie in dieser fiebernden Stimmung kaum. Sie athmete langgezogen auf. Aber ihr Vater –
               und weiter: wenn es zufällig Jemand von den Hausgenossen bemerkte, daß sie so spät
               noch wegginge – mit einem fremden Herrn – und dann  »Nun? Also –?« »Adam! Bitte – laß mich hier! Thue es mir zur Liebe – ja? Ich wollte ja gern – aber
               es geht wirklich nicht! Ich riskire zu viel –« »So? Du riskirst zu viel? Hm! Und das sagt ein Weib, das eine ... das eine – ›Ver‹ –
               na! ich hätte beinah' was gesagt – verzeih' meine Derbheit, Hedwig! Aber mir liegt
               eben viel daran – sehr viel sogar, daß ich noch eine kleine Weile mit Dir zusammen
               sein darf, mein Lieb! Wir haben uns eben erst gefunden – und sollen nun schon wieder
               auseinandergehen! Das ist doch hart – nicht wahr –? sehr hart! Laß Dich doch endlich
               erweichen, Kind! Soll ich Dich fußfällig bitten? Mein Stolz verböte es mir eigentlich
               – doch – wenn Du es durchaus willst – –« »Laß die Komödie, Adam! ... Aber sage mir noch Eins: wenn ich nicht mitginge – was
               thätest Du dann –?« »Aha! ... die Frage ist nicht übel ... Schon der conditionale Conjunctiv Imperfecti!
               ... ›Wenn ich nicht mitginge –‹ Na! das ist ja quasi gewonnen Spiel! ... Uebrigens –
               wenn Du nicht mitgingst, Kind – ja! ... dann müßte ich wohl allein gehen. Eins plus
               Null bleibt Eins, nach Adam Riese. Aber Du könntest Dich doch wirklich 'mal dazu
               bequemen, Hedwig, mehr als eine – Null zu sein ... Willst Du –?« 
                »Das ist eine ganz neue Eigenschaft bei mir, mein Lieb! Du scheinst Talent dafür zu
               haben, Entdeckungen zu machen. Vielleicht tüftelst Du auch noch alles mögliche Andere
               bei mir aus. Vielleicht manches ganz Löbliche und Brauchbare. Das wäre ja sehr nett.
               Ich bliebe sonst auch ein verzweifelt einseitiger Bursche! Wahrhaftig! ich wäre Dir
               sehr dankbar, wenn ich mich unter Deinem ... Regimente noch ein Bissel
               vervollkommnete. Das könnte mir gar nichts schaden. Kleine, weiße Frauenhände
               besitzen eine entzückende Fertigkeit darin, selbst aus den reservirtesten,
               versteinertsten Felsenwänden noch neue Quellen zu schlagen ...« »Spotte doch nicht so, Adam –« »Ich spotte gar nicht –« »Also ... Du würdest auch ohne mich noch in ein Café gehen – nach dem heutigen Abend
               noch Abwechslung ... Unterhaltung suchen –?« »Was bliebe mir denn weiter übrig, Kind? ›Abwechslung‹ – meinetwegen! ...
               ›Unterhaltung‹ – hm! – warum wählst Du nicht lieber gleich das wunderschöne Wort
               ›Vergnügen‹? Ich liebe dieses Wort nämlich leidenschaftlich ... Man hört es nur so
               selten heute ... die Leute nehmen es so ungern in den Mund ... Also – Du kommst mit
               –?« »Adam –!« »Dann leb' wohl, mein Lieb! Und nun gehören wir zusammen, Hedwig – nicht wahr? Und
                »Ach! belüge Dich doch nicht so absichtlich, Adam – das kann ja nicht sein –« »›Belügen‹ – der Ausdruck ist etwas ... etwas stark, Hedwig –« »Verzeih', Adam! Aber ich habe Dich ja so unsäglich lieb! Du bist ja in all' diesem
               Elend – in all' dieser entsetzlichen Noth mein einziger Halt – meine einzige
               Hoffnung! Ich ertrage es nicht, Dich zu verlieren – ich ertrage es nicht! Wenn Du
               mich verließest, Adam – mich verließest – – ich – ich – – o Gott! – und doch ganz
               klar voraussehen müssen, daß Du es thun wirst – – daß Du es thun wirst, Adam – daß es
               doch so kommen wird – das ist zu viel – das geht über meine Kraft! Adam! Adam! oh!
               wie das in mir wühlt und zerrt und sticht! – – Ich – ich ersticke – Adam! – Und wenn
               es mein Unglück ist – –: ich kann dieses Leben nicht mehr ertragen – ich will dieses
               Leben nicht mehr ertragen  Adam war von diesem elementaren Leidenschaftsausbruche der »Dame seines Herzens« ...
               von diesem Ausbruche, in dem sich eine tolle Hingebungswuth, trunkenes Entzücken und
               eine fanatische Verzweiflung zugleich durchrangen ... mehr betroffen, als erfreut. Er
               hatte sich mit dem Gedanken, allein zu gehen, schon halb und halb vertraut gemacht.
               Ja! Er hatte sich seiner Freiheit eigentlich schon gefreut ... und allerhand
               Erwartungen daran geknüpft. Gewiß! Der Abend war ja noch ganz interessant geworden.
               Aber die letzten Scenen, die er soeben durchlebt, legten Adam doch allerlei
               Verpflichtungen für die Zukunft auf – Verpflichtungen, die anzuerkennen, er sich im
               Grunde schon sträubte – und die erfüllen zu wollen, es ihn doch merkwürdig
               reizte. Hedwig war nach dem Flurraume gestürzt. Nun stand sie im Rahmen der offenen Thür,
               knöpfte ihr Jaquet zu und setzte ihren Hut auf. 
                »Wo habe ich nur meine Handschuh' –?« »Ach was – Handschuhe! Heute Abend, Hedwig – ich bitte Dich!« »Willst Du die Lampe ausdrehen –?« »Wenn Du fertig bist –« »Und recht leise, Adam – ja –? Tritt recht leise auf, damit Papa Nichts hört! Es wäre
               entsetzlich, wenn er – –« Hedwigs Stimme ging doch wieder etwas heiser und stockend,
               stolpernd, sie fieberte gleichsam. Adam ließ einen halbfertigen Seufzer fahren. Es war ihm gar nicht behaglich zu Sinn.
               Seine arme, unvorsichtig hingeopferte Freiheit! Das kleine Wesen that ihm sehr leid.
               – Die Treppenstufen knarrten und knackten recht impertinent. Adam tappte und tastete
               sich unbeholfen vorwärts. Er wurde ärgerlich. Nun blieb er stehen, suchte nach seinem
               Feuerzeuge und ließ ein Streichholz aufflammen. »Um Gotteswillen! – lösch aus – schnell!« fiel Hedwig ... wie zum Tode erschrocken
               ... ein. »Na aber – das ist doch –« knurrte der gemaßregelte Herr Doctor. Und neues Dunkel war
               um die Beiden zusammengeronnen. Sie standen auf einem Treppenabsatze. »Nimm Dich in Acht, Adam – falle nicht! – es ist hier etwas steil –« 
                »Laß mich –! nicht hier–« sträubte sich Hedwig. »Adam –!« Endlich standen sie auf der Straße. Es war so still. Der Hausschlüssel ging schwer
               und kreischte mit belegter Stimme. Schlaftrunken blätterte der Nachtwind im
               schwarzgrünen Laube der Linden. – »Gieb mir den Arm, mein Lieb!« »Wo gehen wir hin, Adam –?« »Nun – ich denke: wir athmen uns erst 'mal recht tüchtig aus – die Luft ist zwar
               schauderhaft dick und heiß, aber doch nicht ganz so drückend, wie bei Euch oben. Und
               nachher – nachher können wir ja in ein Café spazieren – vielleicht ist auch noch 'ne
               Weinstube auf – –« »Du bist überall bekannt –?« »Hier und da –« »Du verkehrst wohl viel in den Cafés –?« »Das macht sich so ... mein Gott! Dann und wann ... Man geht 'mal mit Ander'n hin,
               'mal allein – es ist ja überall nicht viel zu holen ... Man langweilt sich ... spielt
               eine Partie Billard – liest 'ne Zeitung – am Angenehmsten ist es noch, wenn man eine
               oder ... oder auch ... mehrere Damen  Nach einer kleinen Pause ließ sich Hedwig leise vernehmen, und ihre Stimme hatte den
               Tonfall des Vorwurfes, der Anklage: »Und da willst Du jetzt mich hinführen, Adam, wo
               Du wohl schon öfter mit – mancher anderen Dame gewesen bist –?« »Aber Hedwig! Du bekommst Rückfälle! Die Sache ist doch einfach die – wir geben doch
               weiß Gott! kein ganz gewöhnliches, kein ganz communes Verhältniß zusammen ab! Du
               weißt ja: ich habe die ehrlichsten Absichten von der Welt Dir gegenüber! Ob da nun
               aber so 'n paar Menschen angetanzt kommen und uns mit demselben niedrigen Maß messen,
               das sie bei sich selber anzulegen gewohnt sind – mein Gott, das kann uns doch
               furchtbar gleichgültig sein! Daß Du an innerem Werth verlörest, wenn Du Dich an einen
               Tisch mit Menschen setz'st, welche so etwas wie – meinetwegen! wie: ›stigmatisirt‹,
               ›gebrandmarkt‹, die ausgestoßen sind von der ›Gesellschaft‹ – das glaubst Du doch
               selber nicht, Hedwig! Ich hätte übrigens nicht gedacht, daß in der Praxis das
               Nachwirken von Anschauungen, die Du intellektuell, theoretisch, längst zum alten
               Eisen geworfen hast – nicht wahr das hast Du doch gethan? – daß dieses Nachwirken
               noch so intensiv bei Dir wäre! Es geht ja mir zum Theil auch noch so – gewiß! Aber
               darum gerade ärgert mich diese Inconsequenz, ärgert mich dieser Zwiespalt doppelt –
               bei mir – und leider auch bei Anderen ...« 
                »Nun ja! Man hätte genug mit sich selber zu thun, wenn man's ernst und gewissenhaft
               nähme! Aber da bindet man sich auch noch Peter und Paul, Hinz und Kunz vor –
               drechselt sie hübsch unter's Mikroskop –« »Du ging'st doch jetzt von mir aus – und ich – –« »Verzeih! Hedwig! Was über meine engste persönliche Sphäre hinausgeht, wird mir immer
               'gleich zum prinzipiellen Motiv –« »Das verstehe ich nicht recht –« »Das verstehst Du nicht? Du – meine kleine Philosophin –? Und es ist doch so
               dämonisch einfach! Allein jetzt – nein! – die Geschichte würde zu gelehrt. Lassen wir
               den Unsinn! Wir wollen lieber ein Wenig plaudern ... une petite causerie anspinnen
               ... uns ein Wenig amüsiren – wir wollen uns lieber recht von Herzen freuen, daß wir
               beisammen sind, Hedwig ... so recht ungestört beisammen sind – in Liebe und Eintracht
               ... eng aneinandergeschmiegt ... einherwandeln dürfen – daß wir zärtlich sein dürfen
               ... sehr zärtlich sogar, mein Lieb – und kein neidisches Männlein und kein neidisches
               Weiblein gelbgeärgert uns zuschauen kann – wir wollen lieber – – übrigens, Hedwig –
               hast Du denn noch gar keine Gewissensbisse – hm?« »Gewissensbisse –?« »Nun ja! Wenn Dein armer Papa nun doch etwas merkte! – nun doch Lunte röche, daß sein
                »Aber Adam! –« »Verzeih', mein Lieb! Teuflisch, daß ich Dir damit komme – ich, der – – aber ach! es
               ist mein Verhängniß, das zu martern und zu quälen, was ich liebe! Und je mehr ich so
               ein menschliches Wesen liebe, desto mehr muß ich es peinigen. Schrecklich, aber wahr?
               Diese schöne Eigenschaft haben mir alle Weiber –« »›Weiber‹! Adam! – ›Weiber‹! –« »Nun ja! ›Weiber‹! Oder beleidigt Dich das Wort –?« »Es klingt so häßlich –« »Häßlich? Finde ich nicht im Geringsten! Mir klingt es sehr voll, dick, rund, massiv
               – zudem recht deutsch –« »Was wolltest Du vorhin sagen –?« »Nun ja! . also: meinen Hang, mich zeitweilig ein Wenig à la monsieur diable
               aufzuspielen, haben wir bis jetzt alle ... meinetwegen also ... wie Du willst: alle
               Damen, mit denen ich in den Läuften der Zeit enger ... intimer verkehrt habe, zum
               Vorwurf gemacht – und doch hat sich die ganze Gesellschaft mit der größten
               Bereitwilligkeit von mir ärgern lassen – ich sage Dir: Stunden- – Tage- – Wochenlang
               ärgern lassen –« »Du hast wohl schon viel Damenverkehr gehabt?« »Aha! Köstlich, Hedwig, daß Du Dir die Frage doch nicht verkneifen kannst! Ich habe
               sie längst  Die beiden Nachtwandrer waren in den engeren Lichtkreis einer Laterne getreten. Adam
               prüfte den Gesichtsausdruck seiner Dame. Aber er konnte beim besten Willen die
               Wirkung seiner Worte auf Hedwigs Zügen nicht deutlich erkennen. Sie hielt den Kopf
               gebückt und einen knappen Winkel nach rechts gewandt. Diese Abkehrung mußte Adam für
               eine stumme Abweisung halten. So ärgerte ihn die Abweisung. Und der Aerger löste
               wiederum eine größere Fülle des Dranges in ihm aus – des teuflichen Dranges, vor
               seiner Herzallerliebsten einmal alle ... oder wenn nicht alle, so doch immerhin eine
               schwere Menge interessanter ... pikanter Trümpfe auszuspielen. Sein fahriges
               Vagantenleben ... diese überflüssige, gottlose Irrfahrt des Leibes und der Seele,
               hatte ihm sotane Trümpfe ja in verschwenderischem Reichthum zugeloost. »So still, Hedwig? Woran knabbert denn wieder 'mal Dein kleiner Querkopf –?« »Ach laß mich! –« »Ueber diese Töne verfügst Du also auch, Kind? Ich hätte sie bei Dir kaum gesucht.
               Wenn meine schöne Freundin, Frau Lydia Lange – diese ›Dame von Welt‹ ... diese
               ›vornehme Frau‹ ... dieses ›edle Weib‹ – oder wenn ... wenn meine kleine Emmy also
               schmollt – dann – –« 
                »Nun ja! . Das ist nämlich ein wunderhübsches und dazu ein äußerst vorurtheilsloses
               Kind – ein ›Weltkind‹ – ein ›Kind der Sünde‹ – wie Du willst, Hedwig, – aber
               entzückend, sage ich Dir, entzückend – leider von Natur ebenso zur Untreue und
               Unbeständigkeit angelegt, wie ich – ich habe wirklich sehr pikante Stunden mit dem
               emancipirten Fräulein verlebt, kann ich Dir sagen –« »Aber Adam! Nein! Ich gehe keinen Schritt weiter mit Dir! – Das sagst Du mir?! Waren
               denn alle Deine Worte vorhin Lügen –?« »Lügen? Warum Lügen? Ich habe Dir doch soeben nur ein harmloses historisches Faktum
               mitgetheilt – daß auch ich so etwas wie eine ›Vergangenheit‹ besitze – nun! – ich
               habe mir schon erlaubt, Dir vorhin davon Andeutungen zu machen, dächte ich. Oder hast
               Du's überhört? Das wäre schlimm –« »Die Vergangenheit scheint aber noch stark genug Gegenwart bei Dir zu sein ...«
               erwiderte Hedwig, sehr entrüstet und sehr erbittert, wie es schien. »Vergangenheit und Gegenwart lassen sich bekannntlich nicht haarscharf trennen von
               einander – ja! im Grunde überhaupt nicht trennen – seien wir nicht so hagebüchen
               unlogisch, mein Lieb! Alles Gewesene wirkt nach. Wie sollten wir sonst
               Rassenfeindschaften, Krebsgeschwüre, Knochenverkalkungen und allerlei seelische
               Blutvergiftungen erklären? Wir schleppen die Bagnokugel unserer speziellen
               Vergangenheit Alle mit herum. Das Ding wächst sogar  »Dann ist es ein Verbrechen, Adam, das ein Jeder von uns an sich und dem Andern
               begeht, wenn wir noch länger mit einander verkehren –« »Nimm doch die Sache nicht so tragisch, Hedwig! Du kommst aus Deiner Sphäre – ich aus
               meiner. Die Lauflinien unseres Lebens haben sich gekreuzt ... haben sich für uns
               durch einen Zufall gekreuzt. An sich war es ja durch die Voraussetzungen – und die
               Vergangenheit ist auch in der Welt der neutralen Objekte immer Voraussetzung der
               Gegenwart – an sich war es also bedingt, daß wir uns begegneten. Gewisse Neigungen
               und Tendenzen zogen den Einen zum Andern hin. Es ist ja Alles nur nothdürftigste
               Anpassung in der Welt! Und weil das so ist – nun, darum mußten wohl jene Neigungen
               und Tendenzen schon einmal vorher durch andere Erscheinungen, die ihnen einigermaßen
               Wurzelbedingungen boten, provocirt und ausgelöst werden. Ich nun für meine Person – –
               aber ich habe Dir ja schon gesagt, Hedwig, daß ich immer schöne Formen, merkwürdige
               Schicksale und eigenartige Charactere geliebt habe ... Ich konnte nicht anders – und
               ich werde nie anders können. Und wirklich – Du darfst es glauben, Hedwig –: meine
               kleine Emmy hat einen wundervollen Leib ... ist auch sonst nicht übel – nur eben viel
               geistiges, tieferes, verinnerlichtes  »O Gott! machst Du mich unglücklich, Adam! Das kann Dir überhaupt nie verziehen
               werden. Wenn ich mich nicht so an Dich klammern müßte – – habe doch nur ein wenig
               Mitleid mit mir –!« Hedwig schluchzte laut auf. Adam schüttelte ärgerlich den Kopf. Das Weib ist
               überreizt, sagte er sich. Es muß 'mal ordentlich befriedigt werden. Und doch
               schmeichelte es seiner Eitelkeit, daß er so leidenschaftlich geliebt ... so brennend
               begehrt wurde. Jene Doppelstimmung des abweisenden Aergers und des unwiderstehlichen
               Dranges, entgegenkommend, liebevoll, zärtlich zu sein, befiel ihn. »Wir wollen einen Strich durch unser Vergangenheitsconto machen, Hedwig – wenigstens
               für heute Abend respektive heute Nacht ... Ich werde mir alle Mühe geben, in Zunkunft
               nicht mehr an die schöne Frau Lydia zu denken ... und meine reizende Emmy soll auch
               den Laufpaß bekommen. Das kleine Ding hängt zwar sehr an mir. Aber ich hoffe, sie
               wird sich schon mit dem Prachtkerl von Bodenburg, meinem eminenten Freunde, trösten.
               Die beiden scheinen sich übrigens bereits gefunden zu haben. Verteufelt! Wenn ich mir
               denke, daß dieser Bursche – dieser ... dieser – ich finde gar keine Worte vor Wuth
               ... ach! sie konnte so lieb, so zärtlich sein – so ... na! Schwamm drüber! ... Hin
               ist hin – und nobel muß die Welt zu Grunde gehen! Ich habe Dich ja jetzt, Hedwig –
               lassen wir also  
                Es blitzte wieder. Nach einer kleinen Weile rollte ein schwacher Donner nach.
               Heftiger kam der Wind angeblasen. Die ersten Tropfen fielen. Die beiden Wandrer
               beschleunigten ihre Wanderung. »Und wenn der Wirth nun schon zu hat –?« fragte Hedwig ängstlich. »Das wäre eine feudale Frechheit von dem Menschen –« diktirte Adam ärgerlich – »aber
               ich glaube nicht – – wir sind übrigens gleich da. Triumph! Es ist noch Licht – dort!
               kurz vor der nächsten Ecke die große, weiße Lichttraube – siehst Du: die Welt ist
               noch gar nicht so heruntergekommen, wie es oft den Anschein hat! Auch mit den
               Objekten läßt sich noch reden! Es wäre wahrhaftig fatal gewesen, nach einem Café
               zurückrennen zu müssen – denn von einem Droschkengaul ist natürlich wieder 'mal kein
               Ohrzipfel zu vernehmen. –« »Ach Gott! Wenn das Wetter nur nicht zu arg würde – Papa wird schon längst aufgewacht
               sein und nach mir rufen. Adam – bitte, lieber Adam, bring' mich wieder nach Hause!
               Wenn Papa – ich habe ihn schon einmal – ich kann ihm nie wieder vor die Augen kommen
               – – o Gott! es ist zu entsetzlich! Mein armer, alter Vater –!« »Ich verstehe Dich, Hedwig –« erwiderte Adam ernst – »aber – zur Umkehr ist es jetzt
               wirklich zu Der Regen ging eben in den hergebrachten Gewitterrhythmus über, als die beiden das
               Lokal erreicht hatten. »Guten Abend, Herr Doctor –« begrüßte der Wirth, Herr Engler, sich höflich verneigend
               die Eintretenden – »das war aber die allerhöchste Zeit! Noch ein paar Minuten später
               – und – – nicht wahr? man sollte es gar nicht glauben: wir haben doch eigentlich noch
               gar keine besonders heißen Tage gehabt – und nun knallerts schon los – es scheint 'n
               ganz hübsches Gewitterchen werden zu wollen –« In hartem, scharfem Blauweiß prallte jetzt der Wiederschein eines Blitzes gegen die
               schwarzen Fensterscheiben. Aber im Innern des Raumes konnte er bei der runden
               Lichtfülle, die sich hier ausgab, nicht recht zur Geltung kommen. Ein dröhnender
               Donner rollte unmittelbar hinterher. »Mein Gott –!« schrak die Kellnerin zusammen, die mit der Weinkarte zu Adam
               hingetreten war. »Das Hat eingeschlagen!« versicherte Herr Engler sehr bestimmt. Er schien sich auf
               derartige Prophezeihungen zu verstehen. 
                »Wo wollen Sie Platz nehmen, Herr Doctor –? Vielleicht hier auf dem Sopha, mein
               Fräulein –?« »Ja! Bitte, Hedwig! Uebrigens mein Lieblingsplatz – nicht wahr, Herr Engler? Haben so
               manches Glas hier geschluckt ... in angenehmster Gesellschaft ... tempi passati! Nun
               müssen wir halt vernünftig werden. – Aber schöne Stunden waren's doch –!« Der Wirth schmunzelte. Er warf einen kurzen, scharfen Blick auf Hedwig. Und er sah
               sehr nachdenklich aus – als zählte er im Geiste alle die Damen zusammen, mit denen
               sein lieber Stammgast, der Herr Doctor Mensch, schon bei ihm eingekehrt war und hier
               in dieser traulichen Ecke gesessen ... getrunken ... geplaudert ... gekost ... und
               wohl auch einmal geküßt hatte. Aber diese Dame da – die sah doch gar nicht danach
               aus, daß sie – hm! ... Nee! so'n blasses, ernstes, mageres Frauenzimmer – ohne Feuer
               und Leben – Herr Engler konnte sich keinen Vers darauf machen ... Der Herr Doctor
               halte doch sonst einen besseren Geschmack bewiesen! Was ihm nur heute eingefallen
               war? Ja! Als er noch mit der Dame da drüben ... mit der Dame, die heute Abend am
               ander'n Ende des Zimmers an dem runden Marmortischchen mit dem eleganten Herrn
               zusammensaß – – ja! als der Herr Doctor Mensch noch mit diesem amusanten Dämchen
               verkehrte  »Also eine Liebfrauenmilch –!« bestellte Adam und sah sich im Lokale um. »Eine Liebfrauenmilch!« bestellte die Kellnerin weiter an den Wirth, der darauf in
               ein Nebenzimmer verschwand. Adam drückte die Gläser seines Kneifers dicht an die Augen heran. Irrte er sich denn
               – oder? Aber das war ja nicht möglich! Das konnte ja nicht sein! Der Herr da drüben –
               und die ... die Dame an seiner Seile – das waren doch nicht – waren doch nicht – –
               und jetzt sah der Herr zu ihm herüber – und nickte er ihm nicht zu? Teufel!
               Wahrhaftig! Nein! Aber doch! Gütiger Heiland von Plundersweilen! Das war wirklich
               Herr von Bodenburg – und die Dame an seiner Seite war – die Dame war wirklich Emmy!
               Na! Eine köstliche Bescheerung! Vorzüglich! Ganz vorzüglich! ... Adam schnitt sein ernstestes Gesicht und grüßte wieder. Er fühlte, daß er Emmy seine
               sie ironisirende Verachtung zeigen müßte und sich zugleich vor Hedwig nicht verrathen
               dürfte. Hm! das war aber so'ne Sache mit dem ›sich nicht verrathen dürfen‹! Warum denn nicht?
               Und da kam auch schon sein Dämon angekrochen und kitzelte  Die Kellnerin brachte den Wein und schenkte ein. Ein paar gelbweiße Tropfen fielen
               auf die weiße Tischdecke. Das kleine Fräulein war ein Bissel unaufmerksam gewesen.
               Sie hatte nicht auf den Wein geachtet, sie hatte Hedwig inspizirt. Sie schien sich
               ein Urtheil bilden ... sich über Etwas klar werden zu wollen. Adam verspürte den
               Zusammenhang. Er mußte lächeln. Wie die Hunde, dachte er. Aber cosi fan tutte. Sie
               müssen sich erst  Adam war unschlüssig. Sollte er einmal zu den beiden hinüber schlendern ... das
               Pikante der Situation noch um einige Grade steigern ... und dann mit größtem
               Gleichmuth das verführerische Gebräu hinabschlürfen? ... »Wie heißen Sie, mein Fräulein?« fragte er vorerst die Kellnerin. So thut man so oft
               etwas Ueberflüssiges, so lange man nicht weiß, ob man das weniger Ueberflüssige nicht
               für das noch mehr Ueberflüssige halten soll. »Melitta!« antwortete die Dame. »Donnerwetter! Melitta! Die Kellnerinnen werden immer vornehmer, Sie gefallen mir
               übrigens, Melitta – wollen Sie nicht 'n Glas mittrinken? –« Das Mädchen blickte fragend auf Hedwig, die sich zurückgelehnt hatte und finster,
               beinah drohend zu Adam hinübersah. Der fühlte sich sehr unbehaglich. Konnte denn die
               Dame nicht einmal aus sich herausgehen, nicht einmal in einen lustigeren, leichteren
               Ton miteinstimmen? Das Leben etwas zwangloser, etwas kritikloser nehmen? Immer
               dasselbe gleichsam festgefrorene Abweisungs- und Entsagungspathos – es wird etwas
               langweilig auf die Dauer. Jawohl! Es kann sogar sehr langweilig werden. Wie? Wenn er
               jetzt neben Emmy säße ... und sein leckeres Weiblein an diesem köstlichen Goldwein
               nippte und ihm dabei über den Rand des Glases hin zublinzelte mit seinen lustigen,
               lockenden Augen ... so  Der Regen prasselte mit derselben trockenen Dreistigkeit immer noch nieder ... und
               mit den rothgelben Lüstreflammen des Saales coquettirten noch immer die weißblauen
               Blitze. Aber der Donner nahm sich schon mehr Zeit ... schien schon vorwiegend müde
               geworden zu sein. Er humpelte langsamer hinter den schießenden Flammen her ... und
               sein Poltern klang bedeutend gemüthlicher. »Na! das scheint ja noch 'mal gnädig ablaufen zu wollen –« meinte Herr Engler und
               trat an den Tisch heran, hinter dem Adam und Hedwig saßen. Melitta entfernte sich,
               ernstlich gekränkt, wie es schien, einen bösen Blick auf Hedwig werfend. »Ja! .« erwiederte Adam zerstreut ... und schwang sich dann zu der Frage auf: »Wie
               lange haben Sie noch auf, Herr Wirth?« »Bis halb Drei ... Drei – so genau läßt sich das nicht nehmen. Je nachdem das Local
               besetzt ist. Wie Viele kommen nicht erst kurz vor Thoresschluß –!« 
                »Es geht auf Zwei! Nehmen Sie sich nur Zeit, Herr Doctor! Noch 'n Stündchen – dann
               müssen wir aber Schicht machen –« »Bitte, Hedwig, trink doch! Ich glaube, Du bist noch beim ersten Glase! Nimm Dir an
               mir ein Beispiel! Nicht wahr, Herr Wirth – bei einer Flasche Liebfrauenmilch habe ich
               es noch nie bewenden lassen –?« »Ja! Ja! Es sind wohl meistenteils ... mehrere ... Flaschen geworden ... Aber da
               waren Sie auch – wie soll ich sagen? – da gings flotter – lustiger her – da –« »Pst!« drohte Adam, halb im Ernste, halb im Spaße. »Nix ausplaudern, mein Lieber
               –!« »Du brauchst Dir gar keinen Zwang aufzulegen, Adam! Du weißt doch – wir haben uns ja
               über diesen Punkt ausgesprochen –« warf Hedwig ein, Aerger und Verbitterung in der
               Stimme. »Sie sehen, Herr Engler: so ein Pantoffelheld ist man nun glücklich geworden! Ja! Die
               Liebe! Die Liebe! Die kriegt Alles fertig und krümmt selbst den trotzigsten Nacken –«
               scherzte Adam gezwungen ... »– aber ganz hast Du mich noch nicht gebändigt, liebe
               Hedwig – ganz noch nicht –« »Bitte, laß das! –« Herr Engler entfernte sich. Er konnte den Doctor nicht begreifen. Wollte der's denn
               wirklich nur noch mit den Philistern halten? Und der würdige Weinwirth  Adam fühlte sich immer ungemüthlicher. Hedwig war so wortkarg ... starrte in Einem
               fort vor sich hin – und schien mehr an ihren verlassenen Vater zu denken, als an den
               Geliebten, der ihr zur Seite saß – eine lebendige, begehrende und gabenbereite
               Gegenwart ... der mit köstlichem Weine den Bund ihrer Herzen feiern wollte heute
               Nacht ... der die Stimmung für orgiastisches Draufgehn wachsen und wachsen spürte in
               sich ... wachsen mit dem genossenen Weine und der vorenthaltenen Genugthuung des
               Leibes, die immer heißer und brünstiger um ihr Recht warb ... Adam verbiß sich rein
               in seinen Aerger über Hedwigs Sprödigkeit. Er trank immer hastiger, wurde immer
               nervöser, suchte die Müdigkeit, die manchmal mit eingeriemter Schlinge an seinen
               Gelenken zerrte, durch krampfhafte seelische Sprünge und Erschütterungen zu
               verscheuchen. Nun schnappte ein leichter, discreter Rausch nach ihm: verhangene
               Fernsichten schlossen sich auf ... und tagsüber verschüttet gebliebene Gedanken,
               Stimmungen, Erinnerungen kamen zu ihm, flink, geschwind, behend wie Eidechsen, aus
               Rissen und Spaltungen, darin sie geschlummert hatten ... Adam fühlte den Blick Emmys anhaltend auf sich. Er konnte nicht widerstehen. Das
               Ungewöhnliche der Situation reizte ihn zu sehr. »Verzeih, Hedwig! Ich muß erst 'mal
               zu meiner Emmy  Zu seiner Emmy? Hedwig fuhr zusammen und schaute Adam nach, wie er, ein klein Wenig
               unsicher, durch das Zimmer schritt und an den Tisch trat, an welchem, ihnen
               gegenüber, allerdings in beträchtlicher Entfernung, ein Herr und eine Dame saßen. Sie
               hatte die beiden Menschen dort bisher kaum beachtet. Und nun entpuppte sich die Dame
               als »seine Emmy«! Nein! das war zu viel! Am Liebsten wäre sie aufgesprungen und zum
               Lokale hinausgeflohen. Unwillkürlich horchte sie darauf, ob der Regen nachgelassen.
               Es schien so. Aber die Dachrinnen plätscherten das Wasser immer noch mit heftigem
               Affekt auf das Pflaster ... es tropfte und quirlte noch allenthalben. Und jetzt
               blitzte es auch noch, wenn auch schwächer, wie müde und gelangweilt. Das Gewitter
               gähnte schon. Das grauweiße Morgenlicht machte sich immer breiter und spielte immer
               zudringlicher durch die Vorhänge ins Zimmer, welches dadurch einen Stich ins sündhaft
               Uebernächtigte, ins klebrig Unreinliche erhielt. Hedwig versuchte es, die Scene, die sich jetzt am Tische da drüben abspielte, weiter
               nicht zu beobachten. Sie verspürte auf einmal das brennende Bedürfniß, sich zu
               betäuben. Vielleicht wusch ihr der Wein das Bewußtsein der Schmach, die ihr
               widerfahren war, aus der Seele. Und sie spülte hastig einige Gläser furchtsam gelber
               Liebfrauenmilch hinab. – Adam streckte die Hand Herrn von Bodenburg  »Bitte!« Adam fühlte sich plötzlich sehr souverän und spottlustig aufgelegt. Ihn dünkte, er
               hätte die beiden Menschen da vollständig in der Hand – und ein klein Wenig mit ihnen
               zu spielen, müßte ein Kapitalvergnügen sein, das er sich nach den Zeiten der Dürre,
               die er soeben mit Hedwig durchlebt, wohl leisten dürfte. Der genossene Wein, der ihm
               schon eine vage Andeutung von Rausch angeheftet, machte nicht minder seinen
               stachelnden Einfluß gelten. »Nun, mein gnädiges Fräulein, wie gefällt Ihnen eigentlich mein neuer Nachfolger im
               Amte – oder darf ich ihn nur für meinen Stellvertreter halten –?« Adam sog nachlässig an seiner Virginia. Sie war wieder einmal ausgegangen. »Die
               Dinger sind wie die Weiber: man muß sie in Einemfort poussiren ... sonst gehen sie
               aus ... das heißt: sie gehen in ein anderes Lager über. Ich will übrigens damit
               beileibe nicht gesagt haben, Herr Referendar, daß bei Ihnen Nordpoltemperatur
               herrschte –« witzelte Adam und hielt sich ein brennendes Streichholz vor die
               Cigarre. »Ich verstehe Sie nicht, Herr Doctor –« erklärte Herr von Bodenburg pikirt. 
                »Prost, Emmy!« kam Herr von Bodenburg nach und fuhr, als er das Glas wieder
               niedergesetzt, fort: »Ich muß Sie wirklich bitten, Herr Doctor –« »Mein Gott, Herr Referendar – Sie werden mir doch gestatten, Sie ein wenig zu
               bewundern! Und das thu' ich mit dem redlichsten Gemüthe von der Welt! Vorgestern – es
               war doch vorgestern? – ja! – vorgestern also – na! da noch durch die Brust geschossen
               – ich meine: ohne weiter'n weiblichen Anhang – und heute schon auf stolzen Rossen –
               ich gratulire herzlichst –« Emmy wurde unruhig und sah Adam an, wie drohend und zugleich gütlich abrathend, in
               diesem Stile fortzufahren. Der Herr Doctor lächelte. »Verzeihen Sie, mein Herr – so viel ich sehe, befinden Sie sich doch selbst in
               Damengesellschaft – wenn ich nicht irre, ist Ihre Begleiterin die Dame, die wir öfter
               im Café Caesar –« »Sie haben ganz richtig gesehen, Herr Referendar, aber das hindert doch nicht – ich
               meine: wenn ich auch momentan versehen bin – Sie werden doch nicht glauben, daß ich
               so verzweifelt einseitig sei, um – nun! – nun! – ich versichere Sie, mein Herr: ich
               halte es für meine Pflicht, mich auch noch für ... wie soll ich sagen? – für
               verflossene Liebschaften  »Dem Ersten Besten – mein Herr –!« »Clemens –! Ich bitte Dich! Prost!« »Laß mich! – Dem Ersten Besten – was soll das heißen –?« »Nun wird der auch noch katholisch! Adam! ... pardon! ... Herr Doctor –!« »Sie wünschen, mein gnädiges Fräulein –?« »Das gnädige Fräulein wünscht gar nichts, aber ich wünsche –« »Was denn?« fragte Adam jovial, mit größter Seelenruhe. »Daß Sie sich menagiren – sonst –« »Sonst –?« »Ich sähe mich gezwungen –« Herr Engler war hinzugetreten. »Ich bitte Sie, meine Herren – Sie werden doch nicht –
               – es ist übrigens Feierabend, meine Herren!« »Darf ich bitten? – ich möchte Kasse machen –« bemerkte Melitta. Dabei sah sie Emmy
               an und schielte dann zu Hedwig hinüber. Das arme, verlassene Weib schien ihr jetzt
               sehr leid zu thun. »So eilig, Herr Wirth?« fragte Adam und erhob sich. »Es ist halb Drei durch – sehen Sie doch: es ist schon ganz hell draußen –« 
                »Nun! Das Weitere wird sich morgen finden –« »Adieu –« Emmy konnte sich doch nicht enthalten, ein zaghaft geflüstertes »Adieu!« zu
               antworten. »Mein Herr! Pardon! –« Herr von Bodenburg eilte Adam nach. Der wandte sich um. »Darf ich Sie um Angabe Ihrer Wohnung bitten? – ich weiß nicht mehr genau –« »Hier ist meine Karte – meine Wohnung steht dabei – bitte! .« »Danke verbindlichst –!« Die Herren verneigten sich und gingen auseinander. »Verzeih, mein Lieb – eine kleine, humoristische Scene! Hat natürlich weiter nichts
               auf sich ...« Hedwig war durch die Spannung, mit welcher sie trotz alledem unwillkürlich den
               Vorgang beobachtet, der sich soeben zwischen Adam und dem fremden Herrn abgespielt –
               und durch den mit nervöser Hastigkeit genossenen Wein bedeutend aufgelockert. Das
               Paradoxe, Bizarre ihrer Lage war ihr erst eigentlich jetzt zum Bewußtsein gekommen.
               Und fast reizte sie schon das Abenteuerliche daran und dünkte sie ausnehmend pikant.
               Sie gewann dem, was so neu, so außerordentlich war, schon Geschmack ab. Es fiel zu
               sehr aus dem Zusammenhange ihres bisherigen Lebens heraus. Und zugleich wuchs in ihr
                »Ihr werdet Euch doch nicht –? – –« »Gott! wir kitzeln uns vielleicht 'n Bissel! Solche ›kleinen Scherze‹, wie mein
               verflossener Busenfreund, Herr Kakatus Maximilian Ritter von Stämpellstrunk, zu sagen
               flegte, das Stereotypen-Männchen, wie wir den Knaben seiner festgefror'nen
               Redensarten wegen immer nannten – solche ›kleinen Scherze‹ also erhalten die
               Gesundheit und befördern die Verdauung. Es ist übrigens ziemlich tiefsinnig, sich
               wegen einer ... einer femme pour tous eine Rippe zu zerbrechen respektive sich eine
               zerbrechen zu lassen ...« 
                »Die Damen, mein Lieb, für die oder deren wegen sich Helden, wie wir, schlagen –
               diese Damen – – nun! glaubst Du etwa, Hedwig, daß ich für Dich eintreten würde – das
               heißt – ich meine – –« »Wenn mich nun Jemand beleidigte –?« »Ich würde den Kerl niederschlagn – aber wahrhaftig nicht auf den Unsinn des
               patentirten Mords 'reinfallen! Bei Damen dagegen à la Emmy, die Alles darauf ankommen
               lassen, läßt man eben auch Alles darauf ankommen – genau so zweideutig, wie der
               Charakter dieser Frauenzimmer ist das Duell – genau so! – ein Capitel aus den
               Demimondiana des Lebens, mein Lieb – weiter nichts! Dort Alternativen – hier auch!
               Aber nun laß uns gehen! Die theure Donna Melitta wartet schon. Trink' aus, bitte!
               Sieh, wie hell es schon geworden ist! Wir gehen der Frühe entgegen, dem Morgen – der
               Sonne! Wenn sich nur der Staub der Nacht nicht so in meine Poren eingefressen hätte!
               Komm! Und nun wollen wir allen Unrath aus der Seele spülen ... und weiter nichts
               sein, als zwei harmlose Wesen, die sich zu Tode wundern möchten, daß sie hier auf dem
               dummen, hökrigen Erdrücken Stehauf! und Duckdichnieder! spielen müssen ... die baß
               erstaunt sind, daß sie nicht gelegentlich herunterrutschen von dem Kugelwürmchen –
               und die manchmal, wie zum Beispiel  Adam hatte an Fräulein Melitta den Wein bezahlt und war nun Hedwig beim Anziehen des
               Jaquets behülflich. Herr von Bodenburg und Emmy gingen in diesem Augenblicke vorüber. Emmy warf einen kurzen, vorwurfsvollen Seitenblick auf Adam, der, hinter Hedwig
               stehend, nickte ihr zärtlich-ironisch zu. Er wußte ja: Herr von Bodenburg war nur ein
               »Interims-Verhältniß«. Die Luft hatte sich kaum abgekühlt. Der Morgen war dick und schwer, der Himmel mit
               aufgebauscht massigen, gelbgrauen Wolkenlagern überzogen. Der Tag schien recht
               mürrisch und einsilbig werden zu wollen. Es war kaum Stimmung in diesem Wetter. Das
               junge, wachsende Licht drückte sich nur in breiten, verschwommenen Massen
               auseinander. Oefter kam ein warmer Wind angeblasen und furchte die Pfützen, die auf
               den Fahrdämmen standen. Er klopfte sanft auf die Büsche und Bäume und schüttelte
               einen kleinen, kitzelnden Regen hängen- und sitzengebliebener Tropfen herunter. Adam fühlte sich doch etwas übernächtigt. Eine große Spannung wohnte kaum noch in
               seiner Seele. Er mußte öfter gähnen, so Vieles war ihm sehr gleichgültig, er sehnte
               sich nach einigen Stunden tiefen Schlafes. Er wäre jetzt so gern allein gewesen.
                »Ich bin doch etwas müde!« begann Adam stockend und gähnte dazu ein Gähnen, das nicht
               recht aus sich herauskommen wollte. »Bring mich nach Hause, Adam!« bat Hedwig leise. Sie wußte selbst nicht recht
               Bescheid in sich in diesem Augenblicke. Auch sie war abgespannt, und nach dem
               Hochschwung des kleinen Weinrausches, den ihr die goldene Liebfrauenmilch und die
               miterlebte Plänkelei zwischen den beiden Herren eingeflößt, litt sie jetzt nur um so
               mehr unter der wiederkehrenden Müdigkeit. Aber zu ihrem Vater zurück? Um diese
               Stunde? Doch wohin sonst? Etwa mit Adam herumspazieren, bis der Tag sich ganz breit
               gemacht hatte und die Menschen glaubten, es mit ihm wagen zu können? Oh! sie gingen
               beide schon so langsam und sehnten sich beide nach Ruhe und Rast! Adam lachte mit forzirter Heftigkeit. »Hedwig! Ich soll Dich nach Hause bringen –?
               Das ist mehr als naiv, mein Kind! Hörst Du die Nachtigallen schlagen? Nun! die
               schlagen uns etwas Anderes und Vernünftigeres vor. Wir promeniren erst noch ein
               Weilchen – siehst Du: hier sind wir ja gleich am Parke – die Wege werden allerdings
               verdammt  »Mit zu Dir gehen – nein, Adam, das thue ich auf keinen Fall!« erklärte Hedwig sehr
               bestimmt und umschritt, zu Boden blickend, eine braungraue Wegpfütze, die sich in der
               Mitte des schmalen, glitschrigen Parksteges über Gebühr breit hingegossen hatte. »Das thust Du nicht –? Nun! was denken das gnädige Fräulein dann zu thun –?« fragte
               Adam, höhnisch-verdrießlich. Er war doch im Grunde nur berechtigt, seiner Sache gewiß
               zu sein. Warum also überflüssige Weitläufigkeiten? Unglaublich! Aber die Weiber! »Du hast doch gehört – ich will nach Hause gehen –« »Um diese Stunde? Früh genug ist es allerdings. Aber wir sind schon von heute, mein
               Fräulein,  »Aber Du mußt doch begreifen, Adam, daß ich nicht mitgehen kann! Und selbst – wenn
               auch – nein! nein! – –« »Ah! ›Wenn auch‹! Was denn nun noch, Hedwig –?« »Nein! nein – –!« Hedwig hatte sich von Adam losgemacht und war stehen geblieben. Sie ließ den Kopf auf
               die Brust herabhängen und streckte mit zusammengeschobenen Fingern die Hände vor sich
               hin. »Ich kann nicht –!« stieß sie gepreßt hervor. »Gieb mir nur einen einzigen, vernünftigen Grund an –« »Adam! Von Einem zum Ander'n reißt Du mich –« »Ist Dir das Tempo zu schnell? Mit Schnecken um die Wette zu laufen – das ist
               allerdings reizlos für mich ... Ueberdies mußte es so kommen! Warum sollen wir die
               Reise nicht an einem Tage machen? Das Leben ist so kurz. Man darf sich nicht zu viel
               Zeit nehmen. Nicht auf jeder Zwischenstation aussteigen. Nun komm! Hake Dich wieder
               ein! Bitte! Und sei meine kleine, vernünftige Hedwig! Ja –?« »Lieber Adam –!« »Aber, Kind – warum sträubst Du Dich denn immer noch? Unerklärlich! Du kannst doch
               beim  Adam versuchte zu scherzen und machte ein gezwungen heiteres Gesicht. Warm blies ihn
               der feuchte Frühlingswind an. Adam nahm den Hut ab und lockerte das zusammengedrückte
               Haar auf. Nun gähnte er laut. Zögernd, verdrossen führte er die Hand zum Munde. Er
               blinzelte müden, verschwommenen Blickes zu Hedwig hinüber, die ein paar Schritte
               vorwärtsgegangen und dann wieder wie rathlos, zweifelnd, suchend, unentschlossen und
                Nein! Der Druck in den Augenwinkeln war unerträglich. Und die Glieder wurden dem
               Herrn Doctor immer steifer, zäher, widerspenstiger. Es war schon viel
               Selbstverständliches in ihm. Er hatte gründlich abgewirthschaftet. Sollte er das Weib
               lieber doch nach Hause bringen ... zu seinem verlassenen Vater ... und seinem
               Schicksale überantworten? Es war ja schließlich Alles so egal. Aber – besonders
               ehrenhaft und muthig wäre es doch wohl nicht gewesen. Allerdings – wie überreden,
               überzeugen, daß –? Ach! die Geschichte war verdammt langweilig und hausbacken
               geworden. Selbst wenn er das kleine Weib wirklich noch mit nach Hause schleppte und
               diese lobesam-labsälige Tragikomödie in einer gewissen Mausefalle ihren süßen
               Abschluß fand – besonderen Reiz hatte der Gedanke kaum noch für ihn, seine
               Sinnlichkeit ließ den Kopf hängen und welkte – er war nicht mehr im Stande, Etwas zu
               finden, das er tief durchfühlen konnte. Nur ungeduldig konnte er noch sein. Er hatte
               ein starkes, fein ausgebildetes Verständniß- und  »Na – wie denken das gnädige Fräulein –?« »Adam –!« »Wir wollen nicht wieder in krampfhafte Dialoge verfallen, Hedwig! Das ist auch so'n
               weltläufiger Irrthum, als ob man mit Gesprächen und Verhandlungen irgend Etwas
               ausrichtete! Wir monologisiren ja Alle nur – reflektiren über unsere höchst
               eigenhirnigen Triebe, Neigungen, Kräfte, Tendenzen – und so weiter. Das versteht sich
               Alles ganz von selber. Oder auch nicht. Das ist aber ganz Dasselbe. Widersprüche
               giebts nämlich gar nicht. Im Grunde durchaus nicht. Bloß auf der Oberfläche. Die
               Oberflächen drängen, stoßen, reiben, balgen sich. Das nennen wir denn begriffenes
               Leben. Das wesentliche Leben ist natürlich das Unbegreiflich-Unbegriffene. Das sind
               nämlich die verdammten Dinger an sich. Daraus folgt, mein Lieb, daß es nämlich ganz
               schnuppe ist, ab Du hier stehen bleibst, oder ob Du mitgehst – ob Du nach Hause
               fürbaß wandelst oder bei mir campirst, meine reizende Kameradin – ob Du – – na! ich
               will nur ruhig sein – ich hätte nämlich beinahe wieder 'mal 'was Knalliges
               losgelassen ... Gott verdamm mich! – bin ich zusammengehauen von den Strapazen des
               Abends und dieser glorreichen Nacht! Ja! Ja! –: ›So'n klenet bisken Liebe – Ach! det macht viel Pläsir – Een Leben ohne Liebe – Det wäre nischt for mir ...‹ – was ich mir allerdings unterthänigst zu bezweifeln erlaube. ›Een Leben ohne Liebe‹
               dürfte viel empfehlenswerther ... jedenfalls viel gesünder sein. Aber was soll die
               ganze Schwatzerei! Wir gehen direkt zu meiner Wohnung – nicht, Hedwig? Das ist am
               Gescheitesten –« Seit einigen Minuten waren die beiden wieder neben einander vorwärtsgeschritten.
               Hedwig sah Adam von der Seite an. »Adam –!« »Nun –?« »Ach! es ist schrecklich!« »Immer noch? Du bist poussirlich, Kind!« »Du weißt nicht –« »Ich weiß nicht –? Was denn –?« »Nicht wahr: Du läßt mich aber allein bei Dir – ich meine: allein – ja – ich – ich
               ruhe mich nur ein Wenig aus auf deinem Sopha – dann –« »Selbstverständlich – wenn Du es durchaus wünsch'st – ich dachte allerdings, daß wir
               –« »Oh mein Gott –!« »Was ist denn nur so furchtbar –?« »Meine – Ver – – ich bin ja schon – Adam! ich habe ja nichts mehr ... zu – ver ... l
               – –« Das war leise ... wie mit unsäglicher Ueberwindung herausgestöhnt. Adam war doch zusammengezuckt. Hm! Er  »Das kann Dir nur zur Ehre gereichen, Hedwig! – Und Dein ... hast Du – Dein ... Kind?
               –« »Starb kurz nach der Geburt –« »Nun ... da hats Dir der liebe Gott doch bequem genug gemacht –« »Adam!« »Verzeih! Aber ich – sieh 'mal: ist nicht jedes Wesen beneidenswerth, das bald nach
               seinem Kommen wieder weggeht ... weggehen darf? . Es ist so süß, mitten in der Nacht
               ... nach stundenlangem Schlafen ... einmal aufzuwachen ... Man horcht gespannt in die
               surrende, athmende Finsterniß hinein – fühlt sich unsäglich angenehm müde – und
               dämmert langsam wieder ein ... Es verlohnt sich schon, die Augen einmal
               aufzuschlagen, wenn man so entzückend schnell und süß wieder einschlafen darf ...
               Aber nun hoffe ich, ist der letzte Weigerungsgrund hinfällig geworden, Hedwig – ich
               weiß sehr wohl, was Du mir hast andeuten wollen – komm! gieb mir den Arm endlich
               wieder – wir wollen uns etwas beeilen –« Hedwig sah Adam an ... und fügte sich langsam zögernd. Vielleicht doch nicht zu
               ungern. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 
                Die Vorhänge waren zusammengezogen. Das Morgenlicht, das schon recht deutlich und
               grenzen-reißend im Zimmer gestanden, war wieder zu anheimelnder, welliger Dämmerung
               graugeronnen. Adam warf einen Blick in den Spiegel. Seine Augen waren glanzlos, sein
               Gesicht verquollen und unnatürlich geröthet. »Ja! Ja! das kommt von so 'was! .« spöttelte er halblaut vor sich hin. Nun schloß er
               sein Cyklinder-Bureau auf und warf dabei einen Blick seitwärts auf Hedwig. »Aber, Kind! Willst Du denn da an der Thür stehen bleiben? Gefällts Dir so wenig bei
               mir? Es ist doch gar nicht so übel hier! Leg Deinen Hut ab, bitte – Du hast nun
               einmal A und B gesagt – jetzt mußt Du das ABC auch ganz hersagen – davon hilft Dir
               weder Gott noch Teufel los! Sieh' mich 'mal an, Hedwig! Na? Willst nicht? Immer noch
               so ernst und traurig? – Mein Lieb!« Das hatte Adam in fast innigem Tone gesprochen. Er war zu Hedwig hingetreten und
               begann jetzt sehr discret, bescheiden und nicht ungewandt, der Dame seines Herzens
               allerlei kleine Zofendienste zu leisten. Er nahm ihr den Hut ab, knöpfte ihr  Hedwig kauerte sich auf ein Streifchen Sopharand hin. Adam zwang sich zu einem
               helleren, anregendem Tone. »Bitte, Hedwig, sei nicht so stumm und zurückhaltend! Nicht so furchtbar starr und
               bewegungslos! Du bist doch die Herrin hier! Siehe! Dein Ritter und Knecht wird es
               sich auf dieser schreiend rothen Damastcauseuse bequem machen! Aber Dir, seiner
               Königin, hat er ein fürstliches Lager aufgeschlagen! Komm und staune! .« Adam theilte die Portière auseinander und erwartete, daß Hedwig zu ihm hin und mit
               ihm in sein Schlafcabinet treten würde. Aber die Dame rührte sich noch immer nicht.
               Unwillig ließ Adam die Vorhangfalten fahren. Er setzte sich neben Hedwig auf das
               Sopha, zog sie ein Wenig tiefer auf den Sitz zurück, legte seinen linken Arm um ihre
               Hüfte und bog sanften Nachdrucks mit der rechten Hand ihr Gesicht zu sich heran. 
                Sie suchte sich langsam von ihm loszumachen. »Laß mich, Adam –!« »Fällt mir gar nicht ein! Und folgst Du nicht willig, so brauch' ich Gewalt – –« – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Nun Adam auf dem Sopha lag und sich nach Belieben recken und dehnen konnte; nun die
               Eindrücke der Außenwelt auf eine geringe Anzahl, die sich wohl noch bewältigen ließ,
               zusammengeschmolzen waren ... nun er das Weib, welches er liebte, in so enger,
               intimer Nähe bei sich fühlte; nun er es mit seinen Armen umschlingen und küssen
               durfte, siedete das Blut, dessen Leidenschaft schon erstorben war, noch einmal
               zischend in die Höhe – und alle geschlechtlichen Instinkte des Mannes lechzten
               danach, durch das Weibe erfüllt und befriedigt zu werden. – – Endlich legten sich ihre Arme wie ein zerschnürender Ring um seinen Hals. »Adam –! –« »Hedwig –! –« Die »Natur« läßt ihrer nicht spotten. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Das Licht wuchs und wuchs. Die Beiden aber lagen beieinander und genossen die
               Süßigkeit verdienten Schlafes. Wohl war ihr Schlaf nur flach und dünn, wie eine
               Linnendecke, die jeder Windhauch aufscheucht und bläht ... dünn wie ein Lindenblatt,
               das der junge, übermüthige Morgenwind ansäuselt ... Sie begegneten sich so oft in den
               Bewegungen ihrer  Unerschöpflich ist die Phantasie genießender Liebe ... unermüdlich weiß sie neue
               Reize aufzuspüren und auszukosten. So schliefen sie in den wachsenden Tag hinein. Es wurde lebendig auf dem Vorsaal, man
               lief hin und her und sprach jetzt lauter, jetzt leiser. Die bunte Welt der Geräusche
               durchstach so oft die zarte Schaale ihres Schlafes. Manches nahmen sie wohl mit
               hinüber in die gaukelnden Traumfetzen, die sie gebären mußten. Auch von der Straße
               herauf sprach das Leben, das die vernünftigen Menschen wieder in Angriff genommen
               hatten, so oft in ihre zusannnenknospende Rast hinein. Fliegen surrten um sie herum
               und schreckten sie auf. Und immer heißer wurde es auf dem gemeinsamen Lager. Hedwig schlummerte. Leise und langsam gingen ihre Athemzüge. Adam stützte den Kopf
               auf seine rechte Hand und betrachtete die Schlafende. Ihre Haut war nicht rein ...
               und jetzt merkwürdig durchfaltet  
                Adam wusch sich Gesicht und Hände und schellte. 
                Dann rief eine müde, heisere Stimme, wie gebrochen, »Adam –!« »Gleich, mein Lieb! Einen Augenblick!« Es klopfte. »Herein!« Das Mädchen kam und brachte den Kaffee. »Morgen, Herr Doctor!« »Morgen! Und bringen Sie bitte noch 'ne Tasse, Ida!« »Noch 'ne Tasse?« »Ja! Ist das so merkwürdig? Ich habe Besuch –« Das Mädchen sah sehr verblüfft aus. Es starrte Adam einen Augenblick an. »Aber ist denn das noch nicht vorgekommen, so lange Sie hier sind –?« fragte Adam
               unwirsch-ungeduldig. »Nee! In den acht Tagen, wo ich –« »Na, also bitte –!« Jetzt schien dem kleinen, frisch vom Lande importirten »Besen« doch ein Licht
               auszugehen. Er verzog den Mund und grinste tolpatschig-schnippisch. »Rindvieh!« knurrte ihm Adam nach und trat in's Nebenzimmer. Hedwig saß im Bett, hatte die Arme gegen die unter der Decke herausgezogenen Kniee
               gestemmt und die Hände vor das Gesicht gedrückt. Adam rückte sich einen Stuhl an das Bett heran und streichelte seinem Weibe
               liebkosend Haar und Hals. 
                Hedwig nahm die Hände von den Augen. Langsam wandte sie ihr Gesicht mit den bleichen,
               übernächtigten Zügen und dem schweren, verthränten Blick Adam zu. Das arme Weib
               schien ganz muthlos, ganz »hin« zu sein. Sich im Bette eines fremden Mannes zu finden
               – ihm mußte doch auch die Scham in der Seele brennen – »Mein Lieb–!« »Das überlebe ich nicht, Adam! Mein armer – armer Vater –!« »Nur Muth, Hedwig! Es wird schon schief gehen – pardon! wollte sagen: es wird sich
               Alles schon machen. Schlimmsten Fall's – also – Du hast ja immer – hast ja immer an
               mir Halt und Stütze! Wir werden's schon überstehen. Es wird noch Alles gut werden –
               laß nur jetzt den Kopf nicht zu tief hängen, Kind! . Und komm! steh' auf! Du kannst
               hier ganz ungenirt Toilette machen. Alles Nöthige wirst Du finden. Es wäre ja nicht
               das erste Mal, daß eine Da – – – man ist für solche Fälle eben vorbereitet, wie es
               sich geziemt ...« Der angefügte Nachsatz sollte wie ein harmloser Scherz klingen und
               war doch eine unwillkürlich beabsichtigte Bosheit. Der Herr Doctor mußte sich in
               dieser Richtung leider nur zu oft gehen lassen. Es war beinahe, als ob nur die
               vasamotorischen Nerven diesen Reflex auslösten, und der Wille nicht einmal die
               Freiheit mehr besaß, unfrei zu sei. 
                Hedwig antwortete nicht. Adam benutzte ihr Schweigen und ging auf kleinen,
               wohlberechneten Umwegen in sein Arbeitszimmer zurück. Es war ihm zwar zu Sinn, als ob
               er sich so etwas wie »gedrückt« hätte. Aber da drinnen bei dem unglücklichen Weibe
               hatte er sich doch zu unbehaglich gefühlt. Und er war schon so nervös heute. Er goß sich eine Tasse Kaffee ein und trank das Gebräu, das nur noch lauwarm war, in
               hastigen Zügen hinter. Ein merkwürdiger Durst quälte den Herrn Doctor schon zu dieser
               frühen Morgenstunde. Und Adam vergegenwärtigte sich mit stiller Resignation, in der
               er doch aber immerhin ein Wenig zungenschnalzend schwelgte, welche Last er auf sich
               genommen ... und er erinnerte sich, wie so ganz anders er mit Emmy diese morgendliche
               Nachfeier genossen hatte – wie dieses schöne »Kind der Sünde« an den letzten
               verklingenden Melodien einer dithyrambischen Liebesnacht zu schlecken verstanden.
               Köstliche, unvergeßliche Stunden! Und heute –? Adam lag in der Sophaecke und kaute an einer Virginia-Cigarette, die gar nicht
               schmecken wollte. Im Schlafzimmer ging man auf und ab. Schritte schlürften, Kleider
               raschelten, das Waschwasser plätscherte. Aber Alles so langsam und eintönig, so
               störrisch-verglast, so leblos-mechanisch. Adam besaß ein sehr feines Gehör. Das war
               die Nuance der Trauer, der muthlosen Gleichgültigkeit. Ach! Und das wirkt so
               ansteckend ... 
                »Herein!« »Herr Doctor, 'ne Dame ist draußen, die Sie sprechen will –« »'Ne Dame –?« »Ja!« »Hat sie denn ihren Namen nicht genannt –?« »Nee! Sie sagte man bloß, sie müßte Sie sofort sprechen –« »Nun – ich lasse bitten –« Emmy stand auf der Schwelle. »Emmy –!« »Verzeih', Adam, daß ich so früh – ich komme – Ihr wollt Euch – –« Sie war sehr verwirrt und verlegen, die schöne Sünderin – eine Erscheinung, die Adam
               noch gar nicht bei ihr beobachtet hatte. Sie stand noch immer an der Thür und irrte unsicheren Blickes im Zimmer herum, schlug
               nun die Augen nieder und vermied es, Adam anzusehen. Jetzt entdeckte sie zufällig
               Hedwigs Hut, der auf einem Stuhl neben dem Sopha lag. Adam entging es nicht, wie sie erschreckend zusammenfuhr. Er lächelte. »Du hast, Adam –« »Was denn, Emmy? Aber bitte – willst Du Dich nicht setzen? Und willst Du mir nicht
               den Grund Deines Kommens nennen? Es muß doch ... muß doch etwas Besonderes vorliegen
               – nicht? – oder sollte ich mich irren –?« 
                »Besuch? Das ist der Hut meiner Frau, Emmy –« »Deiner Frau –?« »Nun ja natürlich! Was weiter? Soll ich sie Dir vorstellen? Warte eine Secunde – sie
               macht noch Toilette ... Wir sind etwas spät nach Hause gekommen und ... und haben
               etwas lange geschlafen ... Uebrigens! wie geht es denn dem Herrn von und zu
               Bodenburg? Du kommst doch gewiß von ihm –?« »Adam –!« Emmy war dicht an Adam herangetreten und sah ihn mit großen, blitzenden Augen fest
               an. Zorn und Entrüstung brannten in diesem Blick. So spricht die Leidenschaft, die
               eine erlittene Schmach rächen oder die etwas Verlorenes wiedergewinnen will. Adam konnte sich dem berauschenden Parfüm dieser Leidenschaft nicht entziehen. Da
               quoll ihm Blut und Leben in ungestümem Rhythmus entgegen. Da athmete ein Weib vor
               ihm, dessen Leib seine Reize und Schönheiten wunderbar diskret und bestimmt zugleich
               durch das knappansitzende Kleid zu verrathen wußte. Er trat einen Schritt zurück. Und nun mußte er doch wieder lächeln. Fade! Wollte ihn
               die Dame etwa überrumpeln –? »Nun? –« fragte er ungeduldig-pikirt. »Du hast mich in die Arme dieses Menschen getrieben – –« »Ich? – Aber Kind, da muß ich doch –« »Oder etwa nicht –?« »Liebe Emmy! Das ist doch – ich – ich  »Und das sagst Du mir –?« Emmy hatte sich abgewandt. Sie war glühend roth geworden. Vielleicht aus Scham und
               Entrüstung zugleich. Nun empfand Adam doch wieder so Etwas wie Mitleid mit ihr. Aber
               er wußte auch nicht sofort, was er antworten sollte »Darf ich Ihnen eine Cigarette anbieten, mein Fräulein –?« Emmy richtete langsam den Kopf in die Höhe. Ein sehr trauriger, vorwurfsvoller Blick
               stand in ihren schönen Augen. »Sie haben ganz Recht, Herr Doctor – es ist allerdings mein ›Metier‹ – –« »Aber bitte! lassen wir doch das! Ich möchte heute früh ... so am ersten Morgen quasi
               nach meiner ... nach meiner Hochzeit also ... ich möchte mich da nicht gleich wieder
               auf alle möglichen Scenen einlassen – Sie verstehen, mein Fräulein –« »›Auf alle möglichen Scenen‹ – so? ›Scenen‹ – ganz recht! ... Nun, Herr Doctor –« »Ja –?« »Sie wollen sich mit Herrn von Bodenburg – schlagen? ...« »Schlagen? Hui! Mir wird janz jruselig. Uebrigens – 'mal sehen ... kann wohl sein!
               Warum schließlich auch nicht? Ich erwarte vorläufig erst seinen Zeugen – und dann –
               –« »Sie werden das Duell ablehnen, Herr Doctor –!« 
                »Adam –!« Das war sehr innig, sehr rührend, sehr stehend herausgestoßen. Im Nebenzimmer wurde heftig ein Stuhl gerückt. So hat sich eine Hand krampfhaft auf
               eine Lehne gelegt. Die Finger krallen sich fest, pressen sich immer fester. Jetzt
               schleudern sie den Stuhl im Affekte, der seinen Siedepunkt erreicht hat, von sich Die
               nervöse Spannung läßt nach ... Die Beiden sahen sich an. »Denken Sie an ... an Ihre – Frau –« bat Emmy leise, mit zitternder, stockender
               Stimme – »Hm!« »Das hatte ich Ihnen sagen wollen –« »Ich danke Ihnen, mein Fräulein –« »Adieu –!« »Adieu –!« Emmy wandte sich nach der Thür um, in deren Nähe sich die ganze Scene abgespielt
               hatte. Einen letzten Augenblick noch zögerte sie jetzt. Und nun kehrte sie Adam noch
               einmal ihr volles Gesicht zu. Thränen standen in ihren Augen, um den Mund zuckte es
               schmerzlich. Und da kam es über Adam. Es gebar sich ihm plötzlich das Gefühl, als verlöre er
               Unersetzliches, wenn er Emmy jetzt gehen ließe. Und doch – er durfte sie nicht
               zurückhalten. Er war ja gebunden. Er hatte ja eine bestimmte Pflicht zu erfüllen.
               Dieses ›Verhältniß‹ mußte also endgültig  Adam küßte Emmy auf die Stirn. »Verlaß mich nicht, Adam!« – hörte er sich mit bebender, gleichsam in höchster Angst
               sich anklammernder Stimme zuflüstern. Es raschelte in den Falten der Portière. Adam trat zurück. Emmy verließ schnell das
               Zimmer. – Der Herr Doctor stand vor seinem Sophatische, auf dem es trostlos verworren aussah,
               und suchte Etwas, irgend Etwas, er wußte wirklich nicht, was. Seine Finger tappten
               zwischen den Büchern, Manuskripten, Zeitungen hin und her, griffen nach einem losen
               Blatt, nach einem Schlüssel, einer Cigarrenspitze, einem Bleistifte ... jetzt nach
               der kleinen Morphiumflasche, die sich in intimer Nachbarschaft bei Meynerts Lehrbuch
               der Psychiatrie niedergelassen ... und stellten Alles wieder hübsch gewissenhaft an
               seinen  »Hedwig! Bist Du fertig? Dann komm bitte! Der Kaffee wird in der That ganz kalt
               –« Keine Antwort. Adam gab der Cigarette Feuer und trat in's Nachbargemach.
               »Himmeldonnerwetter – da soll denn doch – –« Die Luft war heiß und dunstig hier. Eine wüste Unordnung, von dem brutalen
               Sonnenlicht bis in's Kleinste hinein entwirrt und umrissen, machte sich allenthalben
               breit. Hedwig saß an dem einen Fenster, hatte den linken Arm auf das Brett gestützt
               und das Kinn in die Handhöhlung gelegt. Sie starrte, wie von einem einzigen dumpfen,
               massiven Schmerze zusammengezwungen, ausdruckslos durch die Scheiben.  »Willst Du nicht?« bat Adam leise, innig. Er war hinter den Stuhl Hedwigs getreten
               und hatte ihr Gesicht sanft zu sich emporgezogen. »Komm, meine kleine Frau!« Hedwig seufzte laut auf. »Und verzeih' diese dumme Störung vorhin! Das war recht geschmacklos. Siehst Du: da
               hattest Du gleich so'n Stückchen rabbiater Vergangenheit! Aber es ist vorbei. Ich
               habe es definitiv ad acta gelegt. Du kannst wirklich ganz ruhig sein –« »Was wird mein Vater sagen?« kam es darauf langsam und unheimlich abgewickelt
               deutlich von ihren Lippen. Adam fuhr auf. Er hatte im Stillen wohl auf einen neuen, pikant-harmlosen Disput
               gerechnet ... der gewiß nicht ohne reizvolle Pointen geblieben wäre! Und nun wieder
               die alte Geschichte mit ihrem Vater, an die er am Liebsten gar nicht erinnert sein
               wollte. »Nimm mir's nicht übel, Hedwig – aber immer und ewig nur Dein Vater! Ich
               hab's Dir ja schon gesagt: ich gehe nachher zu ihm hin und setze ihm die ganze
               Sachlage ruhig und denkbar correkt auseinander. Dann werden wir ja sehen ... Vor Elf
               kann ich allerdings nicht. Bis dahin muß ich schon warten ... muß eben erst sehen, ob
               sich Herr von Bodenburg mit seiner kindischen Geschichte meldet. Ist das glatt, wird
               sich das Andere auch finden. Dein Papa ist doch kein Unmensch.  Hedwig war aufgestanden. Sie legte ihre Hände auf Adams Schultern, barg das Gesicht
               an seiner Brust und weinte leise in sich hinein. »Ich habe ja nur Dich noch auf der ganzen weiten Welt, Adam – habe Mitleid mit mir!«
               bat sie mit thränenerstickter Stimme. Adam drückte sein Weib zärtlich an sich. Und nun saßen sie wieder beisammen auf der schreiend rothen Damast-Causeuse. Adam nippte an seiner Cigarette, Hedwig trank  Es lag ein überaus discreter, nur scheu angedeuteter Moschusduft im Zimmer ... eine
               liebe Hinterlassenschaft Emmys. Dazu das brenzlichte Parfüm der Cigarette. Adam hatte
               allerlei kleine, dumme, träge, saugrüsslige ... überflüssige Gedanken ... Es war schon über elf Uhr. »Nun könnte sich der edle Trovatore eigentlich melden!« bemerkte Adam verdrießlich.
               Er hatte sich eben das Gespräch, das er mit Herrn Doctor Irmer zu führen gedachte, in
               den Hauptpunkten zurechtgelegt ... und hätte es am Liebsten sofort vom Stapel
               gelassen. Das Memoriren und Rekapituliren war so beunruhigend und peinlich. Nur neue
               Bedenken und Möglichkeiten gebar es, welche das Motiv immer wieder beeinflußten und
               verschoben. Da schlug die elektrische Klingel an. 
                Das Mädchen gab Bescheid. Es klopfte an die Stubenthür. Hedwig zuckte zusammen. Vielleicht eine Nachricht von ihrem Vater –? ... eine Anfrage
               von ihm bei Adam, ob – –? ... »Herein –!« Ein Herr trat in's Zimmer. »Herr Doctor Mensch –?« »Ja! Und darf ich fragen – –« Adam hatte sich erhoben. »Mein Name ist von Schnauzl. Habe die Ehre, von Herrn von Bodenburg – –« Herr von
               Schnauzl stockte. Er warf einen fragenden Blick auf Hedwig, die ihn mit ängstlicher
               Spannung, zugleich äußerst verlegen und genirt, ansah. Adam fand den Zusammenhang. »Sei so gut, mein Lieb, und laß uns einen Augenblick allein –« Hedwig entfernte sich. »Nun –?« fragte Adam, einen Ton beleidigender Abweisung und Ungeduld in der
               Stimme. »Herr von Bodenburg –« »Wollen Sie sich nicht setzen, Herr von ... von –« »Von Schnauzl! Danke verbindlichst!« Herr von Schnauzl geruhte, mit steifer Nachlässigkeit ein Fleckchen Causeuse für
               seine dreidimensionale Leiblichkeit in Anspruch zu nehmen. 
                »Herr von Bodenburg, mein verehrter, langjähriger Freund – wir waren Kompennäler und
               später zusammen aktiv in Göttingen –« »So –?« »Ja!« versicherte Herr von Schnauzl mit unwillkürlicher Treuherzigkeit ... und fuhr
               dann fort: »Herr von Bodenburg war also vorhin bei mir und ersuchte mich, Ihnen eine
               Pistolenforderung ... für den Fall, daß Sie nicht revociren und depreciren –
               natürlich in Gegenwart der bei der betreffenden Scene betheiligt gewesenen Personen –
               also vor Allem in Gegenwart der Dame, mit welcher mein Freund –« »Ah! In Gegenwart meiner Emmy –?« Adam war doch unverbesserlich. War das nun Absicht gewesen – oder hatte er wirklich
               ganz vergessen, daß sich Hedwig im Nebenzimmer befand und sicher auf jedes Wort, das
               hier gesprochen wurde, aufmerksam hörte? Aber ... schlimmsten Falls ... wenn es sich
               – vor ihr – nicht anders drehen und wenden ließ: schlimmsten Falls konnte er den faux
               pas als eine kleine, harmlose Rache hinstellen – ganz bewußt beabsichtigt – das war
               doch noch etwas pikant – warum hatte sie sich denn heute so ganz und gar nur von der
               Sorge um ihren Vater erfüllen lassen? – und ihn so gut wie gar nicht berücksichtigt?
               . »Verzeihung! Ihrer Emmy, sagen Sie ... hm! –« fragte Herr von Schnauzl verblüfft und
               pikirt zugleich. 
                Herr von Schnauzl war ein paar Finger breit aus dem Geleise gekommen. Da warfen sich
               ihm einige Momente mir nichts dir nichts zwischen die Beine, auf die er
               schlechterdings nicht im Geringsten gerechnet hatte, als er sich zur Erfüllung der
               ehrenvollen Mission, die ihm von Seiten seines verehrten Freundes aufgeschultert war,
               vorbereitet. Aber schließlich – das war ja seine Sache nicht. Mochte die Dame doch –
               – er hatte nur die Forderung zu überbringen ... respektive den Sühneversuch
               einzuleiten. »Doch ... das hat mit dem, was mir hier zunächst obliegt, direkt nichts zu thun. Ich
               bin nur beauftragt, Ihnen, Herr Doctor –« »Von Revociren und Depreciren kann natürlich keine Rede sein –« fiel Adam barsch ein.
               Die ganze Geschichte langweilte ihn schon ganz gehörig. Was wollten denn nur in aller
               Welt diese Idioten von ihm –? »Ja – dann –« »Verzeihen Sie, Herr ... Herr von Schnäuzl – pardon! – Schnauzl – durch welches Wort
               – hm! – welchen Ausdruck, welche Gesprächswendung fühlt sich denn eigentlich Ihr Herr
               Mandant beleidigt –?« »Sie haben, wie mir Herr von Bodenburg mittheilte –« »Darf ich Ihnen eine Cigarette anbieten –?« 
                »Ja –?« »Daß Sie den Ernst der Stunde ein Wenig zu unterschätzen scheinen –« »Meinen Sie? – Ach nee! Doch – offengesagt –: – ich finde die ganze Geschichte
               dämonisch kleinlich, albern, überflüssig, trivial ... und vor Allem empörend
               langweilig ... Gestatten Sie übrigens, daß ich mir ein Exemplar meiner Virginia zu
               Gemüthe ziehe. Hoffentlich finden Sie nicht, daß unser ehrenwerther, blutrother
               Pistolenspeech durch ein paar blaue Rauchwolken entweiht wird – ich meine im
               Gegentheil: derartige Akte dürfen des Weihrauchs nicht entbehren – sie möchten sonst
               zu nüchtern und zu schamlos nackt sein –« Herr von Schnauzl war etwas unruhig geworden. Er wußte nicht recht, wie er diesen
               Herrn Doctor nehmen sollte ... Sollte er sich durch diese Art der Gesprächsführung
               auch beleidigt fühlen und ... und die ganze Verhandlung abbrechen? Grund genug dazu
               hatte er schließlich erhalten durch die höhnisch-mo quante Art, mit welcher der
               Gegner seines Freundes sich aufspielte. Aber er hatte ja noch nicht einmal die
               Forderung selbst normirt – und darum – – Adam hatte sich in den Sessel geworfen, der vor seinem Cylinder-Bureau stand, und
               betrachtete sein schräges Gegenüber. Herr von Schnauzl machte ihm durchaus keinen sympathischen Eindruck. Das ganze Wesen
               dieses »Herr von Bodenburg fühlt sich durch eine Aeußerung Ihrerseits, die Sie zwar nicht
               direkt an ihn gerichtet haben, die er aber dem ganzen Zusammenhange nach auf sich
               beziehen mußte – also dadurch, daß Sie von dem ›Ersten Besten‹, sprachen, ›in dessen
               Arme‹ – ich glaube, so drückten Sie sich aus – –« »Ach ja! Ich erinnere mich ... Nun, – ich weiß schon – also wie gesagt –: auf eine
               weitere, revocirende Erklärung lasse ich mich nicht ein. Des Kuriosums halber: Herrn
               von Bodenburgs Forderung –?« 
                »Die Forderung Herrn von Bodenburgs: also auf Pistolen – fünfzehn Schritt Distance –
               zweimaliger Kugelwechsel – mit Zielen –« »So? Danke sehr! Im Uebrigen also theilen Sie Herrn von Bodenburg nur gefälligst mit,
               daß ich seine Forderung nicht annehme –« »Nicht –?« »Nein –!« »Und darf ich fragen, aus welchem Grunde –?« »Aus welchem Grunde? Hören Sie 'mal, lieber Herr –: ich wäre wohl kaum verpflichtet,
               Ihnen meine Gründe auseinanderzusetzen. Es würde uns auch zu lange aufhalten, bin
               pressirt. Ich sage Ihnen nur, daß ich durchaus kein prinzipieller Gegner des
               Duells, »Ich muß doch bitten Herr Doctor! Ich bin hier sein Vertreter ... gleichsam in dieser
               Angelegenheit mit ihm identisch – und ich würde nun doch endlich gezwungen sein mich
               selber als beleidigt zu betrachten, wenn – –« »Das sollte mir leid thun, Herr von ... Schnauzl – ich würde es aber nicht ändern
               können. Uebrigens wenn Sie mit Ihrem Mandanten identisch sind – warum kommt er denn
               da nicht selber zu mir? Wäre er vorhin anstatt zu Ihnen zu mir gegangen, hätte er –
               na! da hätte er eben unsere liebe Emmy, den kleinen, reizenden Zankapfel, bei mir
               antreffen können. Wir hätten dann jedenfalls sehr bald Frieden geschlossen. Frauen
               entzweien zwar leicht und wohl in gewissen Fällen auch nicht gerade ungern – haben
               aber doch auch wieder einen riesigen Versöhnungstic ... Die Emmy war ganz außer sich
               vor Aufregung ... Nun – und dann –« »Ja! Ihre weiteren Gründe –?« »Ich lasse mich nur mit – verzeihen Sie! – nur mit Meinesgleichen ein – Herrn von
               Bodenburg aber für Einen Meinesgleichen zu halten – ja! – es sträubt sich Etwas in
               mir dagegen – ich glaube übrigens wirklich – ich kann's mir wenigstens nicht anders
               erklären – Sie werden wohl besser orientirt sein – kennen ihn ja näher  »Sie lehnen die Forderung also definitiv ab –?« »Ja! – Außerdem giebt es noch einen Fall –« »So wollen Sie mir wenigstens bestätigen, daß ich Ihnen die Forderung Herrn von
               Bodenburgs überbracht habe –« »Mit Vergnügen! Wünschen Sie eine schriftliche Erklärung –?« »Nein! Ich danke. Die mündliche Décharge genügt mir ... Ich empfehle mich!
               Adieu!« »Ich habe die Ehre! Adieu! –« Adam trat zu Hedwig in's Schlafzimmer. »Und nun will ich mich fertig machen und zu Deinem Vater gehen, mein Lieb. Verzeih
               die Verzögerung – die dumme Geschichte ließ sich aber nicht fixer abwickeln. Mein
               Gott! Was habe ich seit gestern Abend bis heute Mittag nicht schon für Scenen erlebt!
               Das geht auf keine Bärenhaut. Und eine immer schöner als die andere! Na! Nächstens
               werde ich meine Memoiren schreiben. 'S wird Zeit. Aber der Hauptcoup kommt noch. Hm!
               Doch auch dieser Kelch wird sich wohl noch austrinken lassen. Himmel, hast du keine
               Flinte! Mir ist doch  »Und habe Nachsicht mit meinem armen, alten Vater, Adam! Er wird sehr unglücklich
               sein ... Ach! Das hätte ich ihm doch nicht anthun sollen ... Wenn Du ihn nur noch –
               wenn er nur noch – o Gott! der Gedanke könnte mich wahnsinnig machen, daß – – und
               diese Angst – diese furchtbare Angst –! Und bitte für mich bei ihm, Adam –!« »Für Dich? Für uns, Hedwig! Am Meisten aber für mich. Denn ich habe ihm sein Kind
               genommen. Und nun leb' wohl, mein Lieb! Wo hab' ich nur meine Handschuhe? Du kannst
               unterdessen ganz ruhig hier bleiben – Du bist ganz ungenirt. Nimm Dir 'n Buch vor und
               ließ 'n Bissel! Da Daudets Tartarin! Der drollige Kerl wird Dich aufheitern. Ich
               komme sofort zu Dir zurück. Es wird sich schon Alles ordnen lassen. Adieu –!« »Adieu, Adam! – Und – und – –« Die Beiden küßten sich. Hedwig wandte sich laut aufschluchzend ab. – 
                – Und die Thür that sich auf. – »Herr Doctor Irmer zu sprechen?« fragte Adam das Mädchen mit halblauter, stolpernder
               Stimme. Das Gefühl beherrschte ihn ganz, daß er im nächsten Augenblicke vor seinem Richter
               stehen würde. Es war so altfränkisch, dieses anklagende, beängstigende Gefühl, Adam
               empörte sich auch ganz gewaltig gegen das Rudiment aus seinen Kindertagen, wie er es
               affektirt geringschätzig nannte, aber es war doch da, war doch in ihm, es ließ sich
               weder durch einen brutalen Gewaltakt des Willens noch durch ein logisches
               Raisonnement hinwegdisputiren. Adam hatte alles Selbstbewußtsein, alle Ueberlegenheit
               verloren. Er abstrahirte allerdings aus der Erinnerung, daß er seine ganze Sicherheit
               wiedergewinnen würde, sobald er erst mitten im Feuer stände und es zu starken
               Individualitätsreibungen gekommen wäre – er hatte diese seelische Erscheinung so oft
               schon an sich erlebt. Nur das Unklare, Ungewisse erregte ihn, wühlte ihn so auf,
               machte ihn so ängstlich und furchtsam. Seine Phantasie trieb Alles auf, zog sogleich
               die letzten Schlußfolgerungen, zeigte Alles von der unerträglichsten  Nun stand Adam wieder einmal, in gewisser Hinsicht ein »unsicherer Kantonist«, vor
               einer Entscheidung. Sie war ihm überaus lästig und unbequem. Er bebte vor ihr zurück.
               Wer konnte wissen, welche Folgen diese Auseinandersetzung mit Hedwigs Vater für ihn
               haben würde! Wenn Alles sehr mißlich für ihn ablief – zu verwundern war's nicht. Gar
               nicht. Wenn er nur vorher wüßte, ob Irmer ihm recht aufgebracht entgegentreten würde!
               Geschähe das – nun! dann würde er schon zu antworten  »Ich weiß nicht, ob der Herr Doctor –« begann das Mädchen zögernd, beklommen. – Adam
               bemerkte unwillkürlich, daß sein Gegenüber recht bekümmert, wie starkverweint um die
               Augen herum, aussah. Es hatte so gar keine deutlicheren Farben im Gesicht. »Ist er sehr leidend –? Dann könnte ich ja – wenn auch – – es wäre mir doch wichtig –
               –« »Ja! Der Herr Doctor ist sehr leidend – er liegt zu Bett – er hat sich wieder
               hinlegen müssen – aber Sie kommen gewiß von wegen unseres Freileins – –« »Ja! Ja! Nun machen Sie doch! Führen Sie mich an sein Bett – oder – Hedwig wartet –
               –« »Hed ... Mein Gott! Dann kommen Sie nur! Aber ich wills doch lieber dem Herrn Doctor
               erst sagen – bitte treten Sie so lange ein –« Und nun stand Adam wieder in dem Zimmer, in welchem er gestern Abend so Vieles erlebt
               hatte, was für ihn bedeutsam und entscheidend geworden war. Dort an dem Fenster – nein! es war doch eigentlich zu närrisch! – dort hatte er sich
               seine ... seine Braut erobert. Es hatte ihn Mühe genug gekostet. Nun! Er hatte ja
               seinen Lohn dahin.  Aber nein! Das konnte sich ja unmöglich Alles so ereignet haben, wie er da glaubte –
               das wäre ja der pure, blanke Wahnsinn gewesen –! Quatsch! Seine Phantasie war wieder einmal mit ihm durchgegangen. Sie hatte doch
               sonderbare Passionen, diese merkwürdige Phantasie! Manchmal wurde sie ganz
               unheimlich. Diese Vexierspiele streiften schon an .... an – natürlich an Verrücktheit
               ... Adam strich sich mit der Hand über Augen und Stirn. Und doch – aber nein! nein! Und
               noch zehntausendmal nein! Er wartete ja auf das gnädige Fräulein, dem er einen
               conventionellen Besuch ... eine ganz formelle, gleichgültige Visite machen wollte –
               na! die Prinzessin ließ ein Wenig lange auf sich – auf sich ... »warten« – nun könnte
               sie doch eigentlich ... nun könnte sie doch eigentlich kommen! Was dachte sie sich
               denn? Er stahl doch wahrhaftig seine Zeit nicht – Adam fühlte sich arg beleidigt. Er wollte es ihr schon zu verstehen geben, dieser –
               – Da öffnete sich die Thür und Doctor Irmer trat ins Zimmer, langsam, ganz langsam. Es
               machte ihm sichtbar Mühe, die Thür hinter sich nachzuziehen. Adam starrte den Eintretenden wie eine räthselhafte, ganz unerklärliche Erscheinung
               an. Was war denn das? Nun sollte er sich auf einmal zwischen  Unwillkürlich paßte Adam Auge, und Intellekt mehr und mehr dem Phänomen, das er da
               vor sich sah, an. Ob es nun Täuschung, ob es Wahrheit war – er kam schließlich doch
               so weit, daß er so ziemlich unverworren mit der Thatsache, die sich ihm grell
               aufdrängte, die er sich aber doch noch nicht ganz zu eigen machen konnte,
               rechnete Irmer hielt sich den um ihn herumschlotternden Schlafrock in der Bauchgegend mit der
               linken Hand zusammen. Die ganze Gestalt war geknickt, gebrochen, überaus hülflos. Der
               Kopf hing auf die Brust herab, wie von der Klammer eines unwiderstehlichen Zwanges
               heruntergepreßt. Das Gesicht war bleich und welk, seine Furchen und Falten traten
               erschreckend scharf hervor. Das spärliche, mehr wasserfarbene als graublonde Haar
               stand in ungeordneten Büscheln auf dem Scheitel herum. Dazu müde, todte Augen und
               rothentzündete Lider. »Herr Doctor« – – begann Adam leise, stockend, ganz rathlos ... und trat einen
               Schritt zur Seite. Irmer nickte nur schwer mit dem Kopfe, ein Nicken wie das eines Blödsinnigen, der
               nicht wußte, was man von ihm wollte. Der schwerleidende Mann schlich quer durch das
               Zimmer nach der Ecke hin, wo sein Schreibtisch stand. Langsam ließ er sich in seinen
               breiten, wackeligen Sessel fallen. »Sie kommen –« knüpfte er mit seiner müden, »Ich komme, Herr Doctor, um Ihnen Nachricht von Ihrer Tochter zu bringen – Hedwig ist
               bei mir – –« »Ist – bei – Ihnen – so! So –!« »Ja! Und nun verzeihen Sie uns, Herr Doctor – mir und meiner Braut –« »Ihrer – Braut! Hm! Ja! – Ja! – Mein armes Kind –« »Herr Doctor –!« Adam athmete wie von einem schweren Drucke befreit auf. Gott sei Dank! Nun schien es
               doch zum offenen Kampfe kommen zu wollen. Da erhielt er ja unter Umständen
               Gelegenheit, seine ganze Dialektik zu entfalten. Nur sich nicht so wehrlos von halb
               verschwiegenen, halb angedeuteten Vorwürfen, von Anklagen, die tropfenweise
               durchsickern, martern lassen müssen – – »Mein armes Kind! Sie haben es mir genommen – –« »Ja! Ich weiß es. Und ich nehme auch alle Schuld auf mich. Ich werde zu sühnen
               versuchen, was ich verbrochen habe – wenn das, was ich gethan, wirklich ein
               Verbrechen war –« Adam war trotzig geworden. Das schleppte sich so langsam hin. Die Flamme fraß sich so
               widerstrebenden Zahnes, wie störrisch-gelangweilt, unter der Oberfläche fort. Das war
               alles so neblig, so schleimig. Er mußte seinen Gegner durch eine Kühnheit, ja! durch
               eine – Unverschämtheit herausfordern, wenn Irmer hob seine linke Hand, die schielend und unbestimmt auf dem Schreibtische
               gelegen, schwerfällig in die Höhe und ließ sie schnell wieder niederfallen, als
               besäße er keine Macht mehr über Muskel und Gelenk. Dazu schüttelte er ein Wenig den
               Kopf, sagte aber weiter Nichts. »– 's scheint Ihnen nichts daran zu liegen, Herr Doctor, daß wir uns näher
               aussprechen –« nahm Adam wieder das Wort, einen hochfahrenden Ton in der Stimme. »Ich
               hatte allerdings erwartet, daß – nun! vielleicht ist es besser, wenn wir einfach mit
               der vorliegenden Thatsache rechnen. Ich bin auch damit zufrieden. Die Frage ist jetzt
               also die, ob Sie gestatten, daß Hedwig so lange zu Ihnen zurückkehrt, bis ich in der
               Lage bin, sie als mein eheliches Weib ... – also ... meinetwegen –: heimzuführen ...
               Das kann noch eine Weile dauern – darüber können noch einige Monate hingehen – ich
               muß mir erst eine Situation schaffen, die mir erlaubt – –« »Mein Kind! Mein Kind! Meine einzige Hoffnung – meinen einzigen Halt nehmen Sie mir,
               Herr Doctor ... haben Sie mir genommen ... was soll ich nun noch hier? Es ist ja
               Alles für mich vorbei – Alles werthlos geworden. Blut und Jugend sind stärker
               gewesen, als alle meine Einflüsse ... als alle Erfahrungen und Erkenntnisse, die ich
               Hedwig einzuflößen gesucht, durch die ich sie  Irmer brach ab. Er hatte die letzten Sätze mit fast ganz unverständlich gewordener
               Stimme gesprochen, nur noch mühsam aus sich heraussickern lassen. Adam hatte mit
               aller Macht aufmerken müssen, um seinen ... Schwiegervater auch nur einigermaßen zu
               verstehen. Er war nun doch so etwas wie erschüttert und ergriffen. Zugleich aber auch
               skandalös verstimmt. Hm! Hatte er denn nicht, allerdings nur ganz im Stillen gehofft,
               daß es zu einem regelrechten Kampfe um Hedwig zwischen diesem Manne da und ihm kommen
               würde? – Und hatte er nicht die ... die teuflische Absicht gehabt, in diesem Kampfe –
               freiwillig zu unterliegen? Ja! Gewiß! Diese Absicht wäre teuflisch gewesen und
               ruchlos – warum auch nicht? – wenn er sie verwirklicht hätte. Aber er hätte sich in
               seiner sehr gefährlichen Situation kaum anders helfen können. »Liebte« er denn
               Hedwig? War ihr Besitz denn eine »Lebensfrage« für ihn? Scheibenschießen! Und nun war
               von einer ehrlichen Auseinandersetzung keine Rede. Der Herr da verzichtete, er
               begnügte sich mit einer Reihe sentimentaler Lamentationen und wehmüthiger
               Betrachtungen – und Adam sah sich durch die Zusammenknotung der Verhältnisse mit
               einem Male gezwungen, das Leben von einer Seite ernst zu nehmen, mit  »So gestatten Sie denn, Herr Doctor, daß Hedwig – –« »Ja! Ja! Ich will mein Kind doch noch einmal wiedersehen, ehe – –« »Es wird noch Alles gut werden –« versuchte Adam lauen Herzens zu trösten ... und
               fuhr dann lauter, bestimmter fort: »Und nun geben Sie mir die Hand – und lassen Sie
               mich die Ueberzeugung mitnehmen, daß Sie uns verziehen haben, Herr Doctor ... Und
               nehmen Sie in diesem Sinne Ihr Kind, meine Braut ... unsere Hedwig auf – Sie werden
               sehen: wenn ich erst der Dritte in Ihrem Bunde bin – das wird ein neues, sonniges
               Leben geben! . Und wenn Sie dann noch durchaus weitermachen wollen in Ihrer
               Entsagungsphilosophie – nun! dann helfe ich Ihnen dabei nach bestem Wissen und
               Gewissen, Herr Doctor –« Adam lächelte. Er war zu Irmer hingetreten und streckte ihm, von heiß aufquellender
               Sympathie übermannt, seine beiden Hände zum Abschiedsgruße  Adam sagte sich, daß er sich nach diesem unerquicklichen Speech wohl einen kleinen
               »Abschwiff« zur Aufbesserung seiner Stimmung gönnen dürfte. Hedwig erwartete ihn
               zwar. Aber was verschlug's! Ob ihr eine Viertelstunde früher oder später das
               bittersaure Chinin des Resultats eingelöffelt wurde – das war schließlich egal. Nein!
               Jetzt gleich die ganze Geschichte noch einmal von vorn bis hinten durchzukauen – das
               konnte kein Mensch von ihm verlangen ... das war entschieden grausamer, als neben
               einem Lastwagen hergehen müssen, der mit schmunzelnder Behaglichkeit über holpriges
               Pflaster durch eine stille Straße knarrt ... Adam suchte absichtlich die prallbrütende Mittagssonne auf. Ach! Diese Glut war so
               wohlthuend! So ganz, so massiv, so angenehm prickelnd und discret durchbratend dabei!
               Der Herr Doctor hatte sein nervöses Frösteln immer noch nicht ganz überwunden. Schließlich lief er in Café Cäsar ein. Er ließ sich eine Flasche Sodawasser und einen
               kleinen Cognac bringen und vertiefte sich in das leckere Literaturgetändel des Gil
               Blas. – Und nun saß Adam wiederum auf der schreiend rothen Damastcauseuse neben seiner Hedwig
               und spielte mit den schlanken, weißen Fingern ihrer linken Hand. 
                »Lange? – Ach nee! Ich komme direkt von Papa –« »Und –?« Ein gepreßtes Athmen. Sodann, leise, beklommen: »Und verzeiht er mir, Adam
               –?« Der warf seinen Hut auf den nächsten Stuhl und setzte sich zu seiner Braut. »Natürlich, Kind! Und warum sollte er auch nicht? Papa ist vernünftig. Ich habe ihm
               erklärt, wie Alles gekommen ist. Gott! Mir erscheint die ganze Geschichte heute
               immens harmlos. Was haben wir denn weiter verbrochen! Ein paar kleine ... nun!
               meinetwegen ein paar pikante Fakta, die man sonst erst nach der Hochzeit zu erledigen
               pflegt – die haben wir schon in die Ouvertüre verlegt. – c'est tout! Dein Papa ist
               Sprachphilosoph genug, um das Wesen einer Prolepsis zu verstehen –« »Ja! . Aber – –« meinte Hedwig ängstlich – »Komm!« forderte Adam aus. »Ich will Dich hinbegleiten, Kind – Du bleibst noch eine
               kleine Weile bei Papa – wir haben schon Alles geordnet – nachher gründen wir uns ein
               eigenes Nest – nicht wahr? Ich werde schon einen tüchtigen Baumeister abgeben – paß
               auf –!« Hedwig senkte den Kopf. Adam starrte gedankenabseits vor sich hin. Nun hob das Weib
               das Gesicht zu seinem Geliebten auf ... und viel Hingebung, Sanftmuth, natürliche
               Unterordnung,  Adam küßte sein Weib. – Und er geleitete Hedwig zu ihrer Wohnung. Sie standen vor der Hausthür. Hedwig
               zögerte. Sie fürchtete sich jetzt am hellen, leuchtenden Tage vor den Räumen, die sie
               zum letzten Male in später, nächtiger Stunde betreten hätte. Und nachher oben ihr
               Vater – das erste Sich-Gegenüberstehen – die ersten Worte – – Adam wurde ungeduldig. Er wußte ganz genau, was in Hedwig vorging. Aber Alles drängte
               in ihm danach, endlich einmal frei aufzuathmen. Immer und ewig Schleim und Leim und
               Angst, Kopfhängerei, Unsicherheit – zum Kuckuck – er hatte genug! So wurde er
               mitleidslos, fast brutal. »Also adieu, mein Lieb! Und nun sei recht sanft zu Papa! Ich komme, wie gesagt, heute
               Abend ... spätestens morgen früh. Wir wollen uns jetzt recht oft sehen – nicht wahr
               –?« »Ja! .« Hedwig seufzte tief auf. Die beiden trennten sich endlich. – Als Adam die Straße hinunterschritt, warf er, unbekümmert um die verwunderten
               Gesichter der vorüberwandelnden Mittagsmenschen, seine Arme von sich und prüfte seine
               Muskeln. Er reckte und dehnte sich nach allen Seiten, knirschte sich gleichsam mit
               starkem körperlichem Wohlbehagen um seine eigene Axe herum. Hei! das war eine Lust!
               Und dieses Freiherausschnaufendürfen aus voller, tiefer Brust!  Er stand über Allen, die da an ihm vorübergingen. Er war nicht verpflichtet, ein
               Opfer ihrer lächerlichen Subalternmoral zu werden ... Nein! Bei Gott nicht! Er stand
               über Allen. Und darum, glaubte er, hätte er ein Recht zu seiner Freiheit. – Den Nachmittag über hielt sich Adam zu Hause. Es war ihm zu Sinn, als müßte er einmal
               wieder recht tüchtig bei sich einkehren, auf sich zurückgehen, in sich hineingehen,
               Vieles lichten und sichten, was in der Hochfluth der letzten Tage sich verdunkelt,
               verschoben und verwirrt hatte. Er klopfte nach Diesem und Jenem bei sich an.
               Schmerzlich ergriff es ihn und erfüllte ihn zugleich mit einem stillen Zorn, der sich
               gleichsam lautlos nach innen verblutete, als er so oft keine Antwort erhielt. Da war
               er wieder, der ästhetisch-metaphysische Schmerz seines Lebens. Und doch geschah ihm
               eigentlich nur, was er verdiente. Alle einfachen, großen, stillen Trost- und
               Beruhigungsnadeln waren ihm abhanden gekommen. Es war ihm unverständlich, wie es noch
               Kräfte geben sollte, welche über die Alltagsmisère mit ihren kleinen, aber
               raffinirten Stacheln hinwegtrösten konnten. Und er war ihr mit Haut und Haaren, mit
               Leib und Seele verfallen, dieser dummen, tristen Alltagsmisère. Kleinlich und eng war
               sein Denken und Thun geworden, von der Stunde bestimmt, für die Stunde gemünzt. Er
               beschäftigte  Sein Erlebniß mit Hedwig Irmer dünkte ihn ein abgeschmackter, insipider Traum. Es
               zerrann ihm Alles so unter den Fingern. Das konnte ja nicht sein, das war ja pure
               Einbildung. Und doch war er sich zugleich klar darüber, daß die Komödie noch nicht
               ihr Ende erreicht hatte. Und er erwartete dieses Ende mit einem gewissen kaltblütigen
               Trotz, während er jetzt mit einem merkwürdigen Epikureismus in der Zwischenaktspause
               schwelgte. Das war auch so ein Zug seiner Natur, der sich mit der Zeit
               herausgebildet. Unangenehme Lebenspillen verschluckte Adam gern in Unterbrechungen.
               Schon die Thatsache einer solchen Unterbrechung, schon die Möglichkeit, sie zu
               constatiren, hatte für ihn einen gewissen Reiz. Er kramte Dies und Das aus sich heraus. Aber das lag Alles so todt vor ihm. Da gab es
               nur noch mit dickem, gelbem Rost bedeckte, unfahrbar gewordene Geleise zwischen den
               einzelnen Resultaten  Seine Beziehung zu Lydia war ihm eine exakte Thatsache, die er nüchtern und kalt,
               höchstens mit einem kleinen Aufwand von Selbstironie, kritisirte. Ganz gewiß! Er
               würde es unter Umständen fertig kriegen, Lydia frischweg zu heirathen. Das würde
               überhaupt wohl das Ende ... und das gewiß sehr vernünftige und wünschenswerthe Ende
               von dem ganzen Liede sein. Dabei brauchte er ja Emmy nicht zu verlieren. Hm! Auf
               längere, intimere Gedanken an Emmy ertappte sich Adam öfter. Da mußte doch eine
               tiefe, nachhaltige Sympathie vorhanden  Adam blätterte in einem Bündel von Papieren und Manuscripten, die er mechanisch einem
               Schubfache seines Schreibtisches entnommen hatte. Er zerrte einige lose Blätter
               heraus und begann, ohne besondere Absicht, gleichsam nur ein Opfer seiner Augen, die
               zufällig keine andere Blickfläche fanden, zu lesen: »Ich bin bewegt, in tiefster Seele bewegt. Noch am späten Abend, da ich schon
               frohlockt, daß sich das Auge dieses Tages schließen will – dieses Tages, der so
               inhaltslos, so todt, fahl und verkommen vor mir liegt; an dem ich fast nur ›gewesen‹
               bin – am Ende dieser verlorenen Stunden erbebt  Ich war in der lärmenden Welt draußen und habe gelebt, wie die Anderen .... Ich war
               so gleichgültig, wie sie – oder auch so hingenommen, so beschäftigt, ging so auf, wie
               sie, in den kleinen Tagesinteressen ... Ich habe wohl allenthalben über das Geschaute
               mancherlei Eigenes und unbestochen Identisches mir zusammengedacht – aber ich irrte
               doch planlos und haltlos durch das Labyrinth der Zeitlichkeit, und wenig Spannung und
               Berührung fühlte ich mit den Wesenskräften, mit dem Grundgranite des Daseins ... Ich
               hatte mich nicht gehen lassen wollen – ich war nur noch unfest, schwankend gewesen,
               und die Stoßkraft der Versuchung hatte leichten Kauf mit mir gehabt. Ich war
               hineingewirbelt worden ins Treiben. Ich war nicht mehr sehend und selbständig
               geblieben. Der psychologische Vorgang ist ja durchsichtig genug. Aus physischen
               Bedingungen war ich nachlässig oder unfähig – und so erfolgte auf die
               vereinheitlichende Anspannung die Reaktion mit ihrer zerfasernden Zerstreuung. Das
               ist's eben, was mich oft so namenlos traurig stimmt: gegen eingewurzelte Gewohnheiten
               und Eigenheiten sind wir im Ganzen machtlos – wir stehen so gut wie waffenlos dem
               Hochdrucke ihres Einflusses gegenüber. Und der Wechsel von Hoch und Nieder, von Auf
               und Ab, ist so naturbedingt! Auch hier triumphirt das Fragment. – 
                In dem psycho-physiologischen Gesetze von Wirkung und Gegenwirkung und in dem
               fortdauernden Einflüsse unausrottbarer Wesenswurzeln, von denen Jeder ein Rudel
               besitzt, liegen die Grenzen und Hemmnisse, vor denen alles Größere und Bedeutendere
               des Lebens zerbröckelt. Zu den unausrottbaren Wesenswurzeln aber zähle ich den Zug
               zum Leichtsinn, von dem sich auch in das schwerste Gemüth eine Unze hineingemischt
               hat. – Es ist nicht allzuschwer, alle Aeußerungen des Lebens auf bestimmte einfache Formeln
               zurückzuführen. Aber es gehört ein leichter, glücklicher Sinn dazu, sich von der
               Fülle der Erscheinungen nicht immer wieder verblüffen, nicht immer wieder entmuthigen
               und entwaffnen zu lassen. Ich besiege ein Objekt, indem ich es fein säuberlich durchschaue, erkenne. Erkennen
               ist nur Anerkennen – und umgekehrt. Es besiegt mich, dieses Objekt, indem es auch auf
               mich weiter wirkt, nachdem ich es mir geistig unterworfen habe. So bin ich Herr   Organismus ... System..: Alles gesetzmäßig Entwickelte, Zusammengeschlossene,
               Abgerundete hat größere Lebenskräfte in sich, als das Verzettelte, Aphoristische.
               Aber systematische Ordnung und innere Harmonie, Schönheit organischen Zwanges und
               natürlicher Einheit sind nicht immer dasselbe. Lücken werden stets aus dem Wesen
               aller Dinge heraus nothwendige, gleichsam wiederum negative Verknüpfungsglieder sein.
               Und ist nicht das erste Wesensmoment der Harmonie auch gegeben in dem Zusammenströmen
               aller Tendenzen nach einem Mittelpunkte? – Und wieder einmal bin ich tief bewegt. Heiße, jähe Schmerzen schießen durch meine
               Seele, und die Stacheln einer zähen Reue drücken sich tief, tief ein. Soll ich das
               Leben anklagen? Soll ich mich schwankendes Rohr anklagen? Am Kleinen, Kleinlichen und
               Gemeinen hafteten meine Augen, und ich ließ in stiller Ergebenheit unaufhörlich Tage
               um Tage jenen dünnen, seinen, grauen Staub auf mich niederrieseln, den das blöde,
               monotone, im Banne des Augenblicks befangene Alltagsleben aufscheucht, in gewaltigen
               Wogen durch die Lüfte bläst und schiebt und über Alles sich ausstreuen läßt ...
               Wenige  »– –langsam kroch mein Blut« sprach Adam leise nach und legte die Blätter apathisch
               aus der Hand. »Das scheint doch öfter vorzukommen«, fuhr er fort – »auch heute
               kriecht sotanes Blut wieder verflucht langsam. Es liegt so viel Staub und  ›Ich träufle gern des Wein's goldgelbe Tropfen In rothe Rosen, die auf Gräbern blüh'n –‹ Holla! Ja! den Wein wird später Frau Lydia nachliefern – – wo stecken nur die
               ominösen confessions d'un pauvre enfant ... enfant ... enfant ... d'un pauvre enfant
               de la ›future‹ –?« Endlich hatte Adam sie gefunden, diese »confessions« – und er las –:  Selbsttod des Dichters.  »– Diese Stunde, da ich ausathmen will; da ich Alles von mir werfen will, was mich an
               eine unzulängliche Welt bindet, an eine Welt voller Gemeinheit und engster Bedingung
               – diese große Stunde schwillt an und wächst und dehnt sich zu einer Ewigkeit. Noch
               einmal steigt Alles vor mir auf, was ich gethan und was ich nicht gethan. Was ich
               nicht gethan! das ist's! das ist's! Warum habe ich so Vieles, so unzählbar Vieles
               nicht gethan? Warum hatte ich es thun wollen? Es drängt mich, einen Punkt zu finden,
               von dem aus ich hellstes, unverfälschtes Licht empfange – der die verworrenen
               Zickzackwege, die ich im Suchen und Schaffen gegangen bin, überstammt und harmonisch
               in sich gliedert. Oh! könnte ich doch Alles in ein Wort zusammenfassen! Aber dieses
               eine Wort erinnerte mich, selbst wenn ich es gefunden hätte, nur an eine unendliche
               Anzahl anderer Worte – und so würde es mir als bedingtes Glied in der Kette keinen
               einzigen, letzten, großen, absoluten Trost  Ich aber bin stark und frei, weil ich erkannt habe, daß ein Jeglicher sein eigener
               Richter sein soll – und daß ein Jeglicher die große Pflicht hat, sich das
               Todesurtheil zu sprechen, wenn er die Erkennt niß empfangen hat! Ich habe überwunden.
               Nicht schmerzlos. Aber ich ward wunschlos. –«  *   * *  Adam lehnte sich zurück. Er fühlte sich doch merkwürdig ergriffen. Er athmete tief
               auf. Mit herber, schneidender Wucht warf sich der Gegensatz zwischen dem Einst und
               dem Jetzt auf ihn. Und nun schoß es durch seine Brust wie ein brennender Strom von
               Wuth und Scham vor sich. Ja! das waren Lebensquintessenzen, an sich erfahrene,
               unwiderlegliche, in tiefstem Grunde alle Werdenskräfte berücksichtigende Wahrheiten.
               Und es war ihm einmal so ernst  Adam erhob sich. Das Bewußtsein, daß er nun leben mußte, erfüllte ihn mit
               schneidender Bitterkeit. Oder –? Aber nein! Jetzt war der Selbstmord, der
               »Selbsttod«, kein Resultat mehr, kein entscheidender Gewinn – nur noch ein Zufall,
               vielleicht gelegentlich die Folge einer zufälligen Nervenüberreizung. Das war recht
               hausbacken und hatte so gar nichts Imposantes. Adam trat ans Fenster, öffnete weit die Flügel und lehnte sich über die Brüstung.
               Weich und geschmeidig, einschmeichelnd strich die Frühlingsluft. Leise begann es zu
               dämmern. Da unten auf der Straße warf das Leben ... dieses Leben, das es  Und Adam beschloß, sich von diesem Leben da unten auf der Straße, zu welchem er
               »verurtheilt« war ... ja nun einmal unwiderruflich »verurtheilt« war, auf andere,
               gescheitere Gedanken bringen zu lassen.  »Lost paradise« knurrte er vor sich hin, als er die Treppen hinunterschritt. Er
               wollte auch Abendbrot essen. Und nachher natürlich – nicht zu Hedwig gehen. – Am anderen Morgen erhielt Adam einen Brief von Hedwig. Irmers Mädchen hatte ihn schon
               sehr früh in seiner Wohnung abgegeben. Hedwig schrieb: »Lieber Adam! Warum bist Du heute Abend nicht gekommen, wie Du versprochen hattest?
               Ich habe Dich so sehnsüchtig erwartet. Bis gegen Zehn. Nun ist es fast Elf. Ich bin
               ganz allein, Papa ist schon zu Bett – ich kann nicht anders: ich muß Dir noch
               schreiben. Es ist mir so schwer, so schwer ums Herz. Bitte komme morgen früh
               bestimmt. Ach Adam! Ich habe ja nur Dich noch – und wenn Du mich verläßt, wäre es
               mein Tod. Aber nein! – nicht wahr? – Du bleibst Deiner Hedwig gut? Papa ist sehr
               unglücklich. Das hätten wir doch nicht thun sollen. Er hat mich freundlich
               aufgenommen, er weinte, als ich kam, und hat mir gar keine Vorwürfe gemacht. Er hat
               aber den ganzen Nachmittag fast kein Wort weiter gesprochen. Nur einen Brief hat er
               mir gezeigt, der heute früh angekommen war. Es ist zu schrecklich. Mir will das Herz
               brechen, wenn ich daran denke, was für Schreckliches  Nachschrift. Papa ist auch sehr unglücklich, ganz gebrochen, er spricht fast gar
               nicht und brütet nur immer vor sich hin. Wenn er sich nur kein Leid anthut. Das
               ertrüge ich nicht. Bitte komm morgen bestimmt, lieber Adam.« Adam faltete den Brief, der ihn kaum aufgeregt hatte, zusammen, steckte ihn ruhig
               wieder in sein Couvert zurück und warf ihn in einen halboffenstehenden Kasten seines
               Schreibschrankes Dann ging er nachdenklich in seinem Zimmer auf und ab. 
                Wo lag da nur die Pointe? Das war so grenzenlos alltäglich, eine langweilige,
               hebeammenhafte Spukgeschichte ohne weiteren Spiritus. Um Gotteswillen! Einzelheiten –
               um keinen Preis der Welt! damit sollte sie ihn nur verschonen! Nachher hatte sie sich
               dann ihm hingegeben – und er war auf sie auch regelrecht »reingefallen« – d.h. hatte
               sich regelrecht mit ihr »verlobt« – hatte ihr regelrecht die sogenannte »Ehe«
               versprochen – und – und – – – aber war denn diese kleine, unscheinbare Hedwig
               wirklich etwas Anderes, als die fürtreffliche Emmy, die aus der Sache aller dings so
               etwas wie ein »Geschäft« machte, aber doch immerhin Liebe und Lust zu ihrem  Also er – Adam – besorgte die Loskaufungssilberlinge. So viel stand fest. Es war nur
               die Frage: wie? Ja! Wie –? Aber eigentlich war es ja doch am Bequemsten, sich an Frau Lange zu wenden. Am
               Bequemsten? Das allerdings gerade nicht. Allein was blieb ihm denn weiter übrig, als
               dieses Experiment zu machen, wenn er von der Leimruthe, auf der er vorläufig wirklich
               verflucht festsaß, überhaupt herunterwollte –? Doch Einen Augenblick dachte Adam noch an Herrn Quöck. Aber nein! Dieser Mensch, der also
               mit der Couponscheere auf die Welt gekommen war, besaß kein Verständniß für das
               Unglück Anderer. Wohl möglich, daß Herr Quöck ihm, Adam, aus persönlicher Gewogenheit
               die Summe lieh – aber der brave Mann blieb trotzdem der Herr Vetter von der Frau
               Lydia – und wer weiß! – – es ist jedenfalls immer besser, immer praktischer und in
               der Regel auch bequemer, mit dem Egoismus und den ordinärsten Lebensinstinkten seiner
               »Nächsten« lieber etwas zu viel, als zu wenig zu rechnen. Ohne Andeutungen Frau Lange
               gegenüber würde es bei Herrn Quöck doch nicht abgehen. Andeutungen jedoch – na! was
               da unter Umständen für ein edler Brei herauskommen kann, wenn man sotane
               »Andeutungen« sich selber überläßt –: Adam hatte das etzliche Male auf sehr kitzliche
               Art erfahren müssen in seinem Leben und an seiner höchsteigenen Person dazu. Also
               Vorsicht! Eines Tages, darauf mußte er sich gefaßt machen, fand er sonst seinen Weg
               zu Lydia in einen rechtschaffenen Nesselacker verwandelt – und für die Posaunenengel
               seiner Hoffnungen und Erwartungen Nun – dann also auf zum Tournier mit Lydia! Noch einmal schrak Adam auf das Heftigste
               zurück. Er glaubte sein zähes Festhalten an dem Gedanken, daß gerade er das Geld für
               Irmers zu beschaffen hätte, schon als idée fixe ansehen zu müssen. Eigentlich ging
               ihn das Alles ja gar Nichts an. Was mischte er sich da in fremder Leute
               Angelegenheiten –? Warum war er nur so erpicht darauf, sich die Finger zu verbrennen
               –? Und doch! Es rumorte wirklich schon zu toll in ihm herum – es wucherte in ihm und
               wuchtete sich auf ihn, es fraß sich immer fester bei ihm ein –: er mußte vor Lydia –
               und eben gerade vor Lydia – ein so delikates Motiv wie das vorliegende es war, –
               Geldgeschichten sind ja immer »delikat«! – endlich einmal aufs Tapet bringen –: das
               ging ohnedem gar nicht mehr ab, das war nun schon zur innersten Nothwendigkeit
               geworden. Im erotischen und im pekuniären Problem –: in beiden hanget ja das ganze
               Gesetz, und die p.p. ehrenwerthen Herren Propheten »hangen« dazu in diesem erhabenen
               Dualismus ... Und schließlich: kam bei seinem Dukatenspeech mit Donna Lydia etwas
                Kurz nach drei Uhr, also nicht zu der üblichen Besuchsstunde, ließ sich Adam bei Frau
               Lange melden. – Es war ihm während des Essens und besonders während einer kurzen Promenade durch den
               Stadtpark, den er von seinen Spaziergängen mit Emmy her sehr lieb gewonnen hatte,
               unerträglich klar geworden, daß das Verlobungsproject mit Lydia eine wahnsinnig
               groteske Ungeheuerlichkeit bedeutete – eine Ungeheuerlichkeit, die sich vielleicht
               heraufbeschwören, vielleicht sogar unmittelbar in Scene setzen ließ, die aber
               herauszufordern er heute nicht die mindeste Stimmung und nicht den mindesten Muth
               besaß. Dagegen fühlte er den Muth in sich, wenigstens momentan, dagegen reizte es ihn
               wirklich immer mehr, Frau Lange direkt zu bitten, ihm die lumpigen tausend Mark zu
               leihen. Das war doch in der That – Adam sagte es sich immer wieder – so etwas wie
               eine social-psychologische Studie, so etwas wie ein social-ethisches Experiment. Er
               trat eben als »Anwalt der Armuth« auf und klopfte an die Pforten des Reichthums mit
               der Bitte um  Adam wurde in das Cabinet Frau Lange's geführt. Er möchte einen Augenblick verzeihen,
               die gnädige Frau käme sogleich, bedeutete ihm das Mädchen und verschwand wieder. Adam sah sich um. Da stand er also wieder einmal auf der Wahlstatt, auf der er
               neulich so bedeutungsvolle Stunden durchlebt hatte. Aber heute – wie war heute Alles
               so glanzlos und nüchtern! Dabei überall ein Ton der Unordnung, ein Accent der
               Verkramtheit. Jene einschmeichelnde, anheimelnde Demi-jour-Stimmung, die ihn neulich
               so unwiderstehlich bestrickt hatte, und die er noch so klar in der Erinnerung
               bewahrte, war nicht mehr mit dem dünnsten Haarstrichlein angedeutet. Und doch stiegen
               ihm wie leichte Schaumbläschen allerlei Erinnerungen auf. Er dachte daran, daß damals
               in dem Fauteuil dort Lydia gesessen ... daß er, ganz im Joche seiner emporgeschäumten
               Stimmung, vor ihr gekniet, ihr schluchzend seine Liebe zugestammelt – daß er – – aber
               das war ja Alles glücklich vorüber, die Augenblicksextase dünkte ihn  Endlich trat Lydia ein. Sie sah ein ganz klein Wenig derangirt aus, ihr Gesicht war
               ungleich geröthet, wie das eines Menschen, der sich öfter und andauernd gebückt hat.
               Ihre freundlichen Züge schienen Adam etwas gemacht und gezwungen. »Verzeihen Sie, Herr Doctor, daß ich Sie so lange warten ließ – aber ich bin eben
               dabei zu packen – morgen früh will ich endlich auffliegen – meine Abreise hat sich
               schon um einige Tage verzögert – aber bitte, nehmen Sie wieder Platz – ich freue mich
               doch, Sie noch einmal bei mir zu sehen ... Wie geht es Ihnen –?« »Ich bitte um Verzeihung, gnädige Frau, daß ich zu so ungelegener Stunde – aber ich
               wußte auch nicht, daß – – ich will mich auch nicht lange aufhalten – nur – –« »Bitte, bitte, Herr Doctor! . Sie wissen ja, Sie sind mir immer willkommen ...
               Uebrigens, wenn Sie das tröstet: ich – ich erwartete eigentlich Ihren Besuch – ich
               nahm ihn als selbstverständlich an, nachdem Sie mir das letzte Mal, wo wir uns sahen
               – –« »Ja! Ich versprach Ihnen zu kommen, gnädige Frau – Sie sehen: ich habe mein Wort
               gehalten, wenn auch – –« 
                Adam schwieg eine kleine Weile und fuhr sich mit der Hand über die Stirn. Er war da
               in ein zweideutiges Fahrwasser gerathen. So ging das Spiel nicht weiter. Er trieb
               einem Ziele zu, das ihn jetzt nicht im Geringsten reizte. Oder doch? Dünkte ihn diese
               Frau noch immer begehrenswerth? Sie schien auf etwas anzuspielen, das zwischen ihnen
               einmal mehr oder weniger deutlich zur Sprache gekommen war. Vielleicht legte sie der
               ganzen Geschichte doch mehr Werth und Bedeutung bei. Vielleicht war sie doch tiefer
               engagirt. Nun! das konnte ihm ja nur schmeichelhaft sein. Und augenblicklich war es
               ihm gewiß auch nur günstig, wenn diese Dame, die ihm einen Dienst leisten sollte,
               stärkere Sympathien für ihn hegte. Adam wurde ganz ruhig und sicher. Mit klarer Stimme begann er: »Ich bin gekommen,
               gnädige Frau, Sie um eine Gefälligkeit zu bitten –« »Und die wäre –?« fragte Lydia, neugierig und erstaunt zugleich. So redet doch kein
               Mann, der um eine Frau ... um eine Frau, die er ... die er – liebt – – – Nun wollten die Worte dem Herrn Doctor doch nicht so glatt über die Lippen schlüpfen.
               Er zauderte, er hustete verlegen, er athmete kurz, gepreßt, eine Reihe von Wendungen
               und Fassungen schwirrte ihm durch den Kopf, er prüfte sie mechanisch, indem er sie
               sich leise objectivirte, er konnte sich nicht entscheiden, er war nicht im Stande,
               die prägnanteste »Schießen Sie doch nur los, Herr Doctor – wir werden ja sehen – wenn ich irgend im
               Stande bin – –« Adam erinnerte sich plötzlich, daß er im Namen der Armuth um die Hülfe des Reichthums
               werben sollte, daß er dazu eine heilige Berechtigung besäße – er wußte, daß nur das
               tiefeingewurzelte Bewußtsein von dem Egoismus, der Engherzigkeit und Kleinlichkeit
               der Menschen, mit denen er allenthalben, sein ganzes Leben hindurch, hatte rechnen
               müssen, ihn auch hier muthlos und verlegen gemacht – aber es kam ja schließlich nur
               auf den Versuch an, es handelte sich ja schließlich nur um ein »social-ethisches
               Experiment«, um eine »psychologische Studie«, um Nichts, um gar Nichts weiter – und
               er gewann bei nahe den kühlen Ernst, die souveräne Sicherheit des Forschers
               wieder. »Sie ermuthigen mich, gnädige Frau – also denn ohne Umschweife herausgesagt –: ich
               brauche tausend Mark – können Sie – können Sie mir die Kleinigkeit leihen –?« Auf diese sehr materielle Wendung des Gesprächs war Lydia allerdings nicht gefaßt
               gewesen. Feinere Naturen fühlen sich durch eine brutale, noch dazu unvorbereitete
               Berührung von Geldfragen immer  Und nun rückte Adam plötzlich unvermuthet mit einem Motive heraus, das an greller
               Betonung des Materiellen nichts zu wünschen übrig ließ. Lydia war sehr betroffen. Was sollte sie erwidern? Mechanisch schloß sie, daß Adam
               sich jedenfalls in einer sehr prekären Situation befand. Er hatte gewiß Schulden
               contrahirt, die bezahlt sein wollten, er hatte Verpflichtungen übernommen, die er
               einlösen mußte. Und er wandte sich an sie, weil er anderweitig – – ja! – mein Gott! –
               standen ihm denn keine anderen Wege offen, besaß er keine anderen Mittel – oder waren
               alle Quellen schon erschöpft –? War sie seine letzte Hoffnung –? Mitleid, starkes, verstehendes Mitleid quoll in ihr auf. Und doch hatte sie zugleich
               das Gefühl, als wäre sie von etwas unangenehm Klebrigem,  »Sie setzen mich in Erstaunen, Herr Doctor –« sagte sie endlich, unsicher und
               stockend – »ich hatte nicht erwartet, daß – –« »Das war allerdings vorauszusetzen, gnädige Frau – verzeihen Sie, bitte noch einmal,
               meine Kühnheit, doch die Noth – –« »Geht es Ihnen so schlecht –?« unterbrach Lydia, jetzt von ehrlichster, schnell
               ausbrechender, aufs Helfen gestimmter Theilnahme ergriffen. »Mir –? Mir –? Ah so! . Hm! Verstehe schon« bemerkte Adam mit feinem, ironischem
               Lächeln – »Sie haben mich nicht ausreden lassen, gnädige Frau – Ihr gutes Herz ging
               mit Ihnen durch – also ich wollte ... wollte nicht von meiner Noth, sondern von der
               Nothwendigkeit sprechen, die mich zwingt – –« »Ist das nicht dasselbe?« fragte Lydia, ein Wenig pikirt ... »Pardon! Ich glaube kaum ... die Sache ist nämlich außerdem noch die, daß ich das
               Geld nicht für mich brauche, sondern – –« »Ah! ... Aber für wen dann, wenn ich fragen darf –?« »Lassen Sie das, bitte, mein Geheimniß bleiben, gnädige Frau –« 
                Lydia hatte sich von dem Stuhle, auf dem sie seit dem Beginn des Gesprächs gesessen,
               erhoben und war an ihren Schreibtisch getreten. Sie stand da, den Kopf ein Wenig
               geneigt, die volle, elegante Büste prachtvoll zum Ausdruck gebracht. Sie hatte ein
               kleines, gläsernes Lineal ergriffen, mit welchem sie auf einem Briefbeschwerer
               herumtrommelte. »So –!« sagte Adam kalt und herb und erhob sich ebenfalls. »Gnädige Frau scheinen
               allerdings sehr merkwürdige moralische Prinzipien zu haben –« »Wieso –?« Lydia schnellte herum und hielt Adam mit großen, funkelnden Augen
               fest. »Wieso –? Na! mein Gott, das ist doch einleuchtend! Wenn Sie so subjektiv, so
               willkürlich sind in der Ausübung Ihrer Menschenpflicht, so möchte ich beinahe glauben
               – verzeihen Sie gütigst meine Keckheit! – daß Sie überhaupt gar nicht wissen, was
               eigentlich – –« »Herr Doctor –!« »Gnädige Frau –?« »Sie scheinen gewisse ... unartige Gewohnheiten In Adam schoß es in die Höhe. Es kreißte und gährte und quoll in ihm, er wußte, daß
               sie heranzog, daß sie kam, vor der er sich nicht retten, der er nicht entrinnen
               konnte, wenn sie die Arme nach ihm ausstreckte, sie zerrte immer heftiger an ihm, die
               heiße, erstickende Wuth, sie zog das Blut aus seinem Gesicht, er wurde bleich, seine
               Glieder flogen, er zitterte am ganzen Leibe, er mußte sich an den Tisch klammern, um
               sich aufrecht zu erhalten, er klammerte sich immer fester, er wußte: – wenn er
               losließ – wenn er losließ, würde ihn der Katarakt seiner Wuth auf dieses Weib
               peitschen, würde er sich auf dieses Weib, das ihn beleidigt, das ihn mit seiner
               vagen, erbärmlichen Andeutung, seinem kleinlichen Vorwurf zu Tode gekränkt hatte – er
               würde sich auf diese Creatur – was war sie denn ihm gegenüber? was denn? – stürzen
               müssen, um sie zu – ja! zu erwürgen – und davor – o Gott! davor bebte er instinktiv
               doch zurück – nein! nein! nicht nachgeben! nicht nachgeben – nicht das letzte
               Restchen halbklarer Besinnung fahren lassen – – Lydia hatte die Veränderung, die mit Adam vorgegangen war, unter heftigem Erschrecken
               wahrgenommen. Sie war zusammengezuckt, war vom Schreibtisch näher ans Fenster
               getreten, sie fürchtete sich, sie überlegte, ob sie nicht schellen, ob sie nicht
               Hülfe herbeirufen sollte – hatte sie denn noch einen Zurechnungsfähigen vor sich –?
               Einen Menschen, der  »– Sind Sie unwohl geworden, Herr Doctor –?« sickerte es jetzt mühsam über ihre
               Lippen – Adam faßte sich. Er ließ sich langsam vom Tisch los, dämpfte seinen keuchenden Athem,
               trat näher an Lydia heran, die unwillkürlich immer weiter nach dem Fenster zu
               zurückwich, legte die wie festgeschraubte Schienen aneinandergekrampften Arme über
               die Brust – – »– Unwohl wäre ich, glaubst Du, Weib?« stieß er heiser heraus – »ei! Und wie unwohl!
               Aber ich sage Dir: – das ist eine ganz verdammte Lüge, die nur ein Schurke
               zusammenkneten kann! Mir ist so wohl, so dämonisch sauwohl, sage ich Dir, Weib, wie
               mir in meinem ganzen Leben noch nicht gewesen ist! Aber Du – Du – Du sollst zittern!
               Warte nur! Ha! Es ist zum Andiedeckespringen! Zum Todtlachen! Zum – zum – – Du wagst
               es, mich zu beleidigen – Du spielst Deine kleine, egoistische Seele gegen mich aus –
               Du wagst es, mir mit Deinen abgestandenen Phrasen von ›Anstand‹ und ›Gutem Ton‹ zu
               kommen, wo ich Dich um Erfüllung Deiner allerordinärsten Menschenpflicht angehe – wo
               ich als Anwalt der Armuth vor Dir stehe, der Du mit Deinem verfluchten Mammon helfen
               sollst – ha! da kehrst Du die feine Dame 'raus – und verbittest Dir ein Benehmen –
               ein Immer näher war Adam an Lydia herangerückt, bis sich die beiden dicht
               gegenüberstanden. Nun kehrte er sich mit einem harten Rucke ab und ging nach der
               Tiefe des Zimmers zu, der Thüre entgegen. Lydia fuhr auf, fuhr auf wie aus einem schweren, schwülen Traum gestoßen. Sie strich
               sich mit der linken Hand über Augen und Stirn – ja! hatte sie denn wirklich geträumt?
               War das ein Spuk gewesen, oder doch nackte, klare Wirklichkeit? War denn das ihr
               Zimmer? Doch wohl. Aber – nein! das konnte ja nicht sein. Das Alles war nur eine
               wüste Phantasie – dieser Mensch sollte es gewagt haben – –? Widerstandslos hatte sie die Fluth der Drohungen und Anklagen, die aus dem Munde des
               zürnenden Mannes da vor ihr herausschoß, über sich hingehen lassen. Wie gelähmt,
               gebändigt war sie gewesen, fest in sich verhakt und zusammengezwungen. Er hatte sie
               überwältigt. Jetzt fühlte sie eine schneidende Zwiespältigkeit in sich, es zerrte
               krampfhaft an ihr herum. Aber wer war denn dieser Mensch? Derselbe, der sich vor ihr
               immer nur als interessanter, blasirter Schwächling aufgespielt? Und nun diese jäh
               ausgebrochene Leidenschaft! Oder war das um Verzweiflung – blutende Verzweiflung an
               sich, an der Welt gewesen? Sie wußte nicht ein noch aus  Adam hatte die Thür ausgerissen – »Herr Doctor –!« schrie ihm Lydia nach, einige Schritte vortretend – Der Angerufene blieb doch unwillkürlich stehen und drehte sich langsam in halber
               Wendung um. »Gestatten Sie, bitte, noch einen Augenblick – nur ein Wort noch –« begann Lydia tief
               aufathmend. Sie reckte sich in die Höhe, die ganze Figur straffte sich, wohl war sie
               ein Wenig bleich, sie wollte jetzt erst recht bewußte Weltdame sein. »Was soll's?« polterte Adam erbost. »Ich dächte, ich wäre fertig mit Ihnen –« »Aber ich noch nicht mit Ihnen, Herr Doctor! Ich habe Ihre – nun! Ihre – Declamation
               hingenommen, ohne ein Wort der Erwiderung –« »Declamation –? ohne Erwiderung? – ich sage Ihnen, gnädige Frau: das war auch das
               Gescheiteste, was Sie thun konnten –« unterbrach Adam mit grobem, ungeschlachtem
               Sarkasmus – »Nun – darüber ließe sich am Ende noch streiten–« »Wäre verdammt überflüssig! Aber ich mag nicht mehr –« 
                »Warum haben Sie's nicht gethan –? Dann hätte ich mir meine Lungenstrapaze eben
               erspart –« »Es ist gut, daß Sie die Geschichte jetzt auch etwas weniger pathetisch – schon etwas
               nüchterner auffassen – Lungengymnastik – –« »Gnädige Frau –!« »Na ja! Thatsache ist jedenfalls, daß ich mit riesiger Geduld – –« »Wenn Sie mir nichts Wichtigeres zu sagen haben – um das Zeug anzuhören – –« »Herr Doctor –! Nun dann gleich meine Frage! Sie wollen mich doch nicht glauben
               machen, daß – – Sie werden doch selbst so viel Psychologe sein, um sich sagen zu
               können: ich müßte ja ein Geschöpf von einer Beschränktheit ohne Gleichen sein, wenn
               –« »Aber nun kommen Sie doch endlich mit der Pointe – ich weiß absolut nicht, worauf das
               Alles hinauslaufen soll – ich habe keine Zeit, um – –« »Sie sind« – Lydia war sehr ruhig und kühl geworden – »hier als Armenanwalt vor mir
               aufgetreten – bitte, sagen Sie mir: welche direkten Gründe haben Sie dazu veranlaßt –
               –?« »Welche direkten Gründe? Nun, ich denke, ich hätte Ihnen das sattsam vorgerechnet –:
               meine  »Hm! . Und Sie täuschen sich wirklich nicht selbst, Herr Doctor –? Was hat Sie auf
               einmal so in den Harnisch gebracht, wo Sie doch, so viel ich mich wenigstens erinnern
               kann, früher – –« »Jawohl! Früher! – Kommen Sie nur so! Das sieht Ihnen ähnlich! 'N Weib! Nun ja! Aber
               ich bin eben Gott sei Dank! ein And'rer geworden – ich – ich bin – –« Adam war doch
               etwas unsicher, kleinlaut, betreten geworden. Lydia merkte diese zarte Nuance sehr
               fein heraus. Sie wurde kühner. Und jetzt zuckte eine Vermuthung in ihr auf, kurz,
               jäh, schießend und so unmittelbar, daß sie fast unverknüpft, selbständig erschien,
               aber darum nur um so nachdrücklicher zwang, um so mehr und um so schneller
               überzeugte. »Ich werde Ihnen sagen, Herr Doctor, wem Sie mit dem Gelde helfen wollen – und damit
               sind dann auch die bewußten direkten Gründe bloßgelegt – –« »Nun –?« fragte Adam, halb ehrlich-neugierig, halb verlegen, jedenfalls sehr peinlich
               berührt, so etwas wie geheimes Schuldbewußtsein in der Brust. »Sie wollen das Geld für – für – Irmers haben –?« »Nun –? Und wenn das der Fall wäre – –« antwortete Adam überlaut, mit affektirtem
               Trotz – »Sie – Sie lieben Hedwig Irmer –?« Lydia hatte doch sehr leise gesprochen. 
                »Bitte! Beantworten Sie meine Frage –« »Liegt Ihnen wirklich so viel daran, gnädige Frau –? Nun denn: Wenn das auch der Fall
               wäre – wenn ich Hedwig Irmer – liebte – was wäre dann? Was hat das damit zu thun, daß
               – –« »Was dann wäre, Herr Doctor –? Hm –! Dann wären Sie nicht nur mit mir fertig, wie Sie
               sich vorhin auszudrücken beliebten – dann wäre ich allerdings auch mit Ihnen fertig –
               –« Lydia stand hinter der Lehne eines Fauteuils, an welcher sie sich jetzt mit ihren
               kleinen, vollen Händen fest anhielt. Die ganze Gestalt war in sich zusammengesunken,
               wie von einem tiefen, seelischen Schmerze überwältigt. »Sie auch mit mir –« sprach Adam leise nach und fuhr sich mit der linken Hand über
               die Stirn. Und eine jähe, gewaltige Wandlung erfaßte ihn. Wie ein Riß klaffte es durch die
               Dünste und Nebel, in die er sich hineinphantasirt hatte. Dieses Weib da liebte ihn –
               und er – er liebte in diesem Augenblicke auch das Weib, er liebte es heiß,
               leidenschaftlich, bis zum Wahnsinn, bis zur Verzweiflung. Das Andere, was er da
               vorhin zu ihr gesprochen hatte – das war ja Alles nur Einbildung, Humbug,  Adam schritt langsam auf Lydia zu ... und als er dicht hinter ihr stand, sprach er
               mit leiser, gepreßter, heiser vibrierender Stimme: »Verzeih' mir, Lydia – ich – ich
               war von Sinnen vorhin – ich wußte nicht – – ach! Du weißt nicht, wie unglücklich ich
               bin – –« Und Lydia sah zu ihm auf, feucht schimmerte es in ihren Augen – »Ja! Du mußt sehr
               unglücklich sein, Adam –« sagte sie ebenso leise ... Dann wischte sie sich mit ihrem
               zarten, weißen Battisttaschentuch die Thränen aus den Augen, legte ihre  »Lydia –!« Sie küßte ihn auf den Mund, sehr scheu, verschämt und hastig. »Aber jetzt geh' –«
               sprach sie nun – »ich reise morgen früh gegen Elf ab – komm nach dem Bahnhof, wenn Du
               kannst – ja? Wir sehen uns bald wieder –« Adam wandte sich langsam ab. Seine Glieder waren ihm sehr schwer, er wollte
               gehen. »Ach ja! Das Geld!« rief ihn Lydia noch einmal zurück. Er hatte die delikate
               Angelegenheit allerdings ganz vergessen müssen. »Es steht Dir natürlich zur Verfügung
               – sofort, wenn Du willst. Geh bitte zu meinem Banquier, Behrendt & Comp.,
               Adalbertstr. 12 – warte! ich schreibe ihm gleich 'n paar Worte –« Wie gebrochen schwankte Adam eine kleine Frist später zum Zimmer hinaus. – Hatte er
               das bessere Theil erwählet? – – – Endlich bog er in die Straße ein, wo das Comptoir von Behrendt & Comp. lag.
               Langsam war er aus seinem Taumel, seiner einschnürenden Hingenommenheit und
               Befangenheit wieder zu sich  Adam rannte sporenstreichs nach dem nächsten Postamte, schrieb vier Anweisungen und
               zahlte die tausend Mark an die Adresse Hedwig Irmers ein. Er konnte das Geld gar
               nicht schnell genug loswerden. Nun  Adam stand wieder auf der Straße. Er wußte nicht, was er mit sich anfangen sollte.
               Nach Hause gehen mochte er nicht. Ein heftiger Ekel vor seiner Wohnung ergriff ihn.
               In dieser hin- und hervibrirenden, zerklüfteten Stimmung konnte er ja doch nicht
               arbeiten. Er war nicht fähig, sich zu sammeln. Er wußte, wenn er zu Hause säße, in
               der Einsamkeit seines Zimmers, würde seine Unrast noch wachsen und wachsen. Die Enge,
               die Stille würden ihn erdrücken. Immer nur würde an ihm zerren, würde in ihm wühlen,
               was er tagüber erlebt ... zerren, wühlen in schneidender Eintönigkeit, mit
               symmetrischem, unerträglichem, schauderhaft correctem Despotismus. Aber wie sollte er
               seine Unrast auslösen? Eine leise Sehnsucht nach etwas Neuem, Unerlebtem,
               Abenteuerlichem durchzitterte seine Brust. Er hätte sich so gern vergessen machen
               lassen, er suchte Betäubung, und war's auch gemeine, geschmacklose Betäubung. Es war zwischen sieben und acht Uhr. In den Straßen lag dunstige Wärme, beklemmende
               Stickluft, heiße, brasige Stimmung. Der Himmel war unrein, unreinlich, abstoßend
               zerquirlt und verzettelt, hier ein Ballen schmutziggrauer Wolken mit matter oder
               dunkler gefärbten Rändern, die von tödtlicher Langweile zu  Adam ließ sich von der Masse mit forttreiben. Es war ihm gleichgültig wohin. Es war
               ihm schon recht so. Er hatte kein Ziel: das Schwimmen mit dem Strome kam ihm heute
               außerordentlich gelegen. Es dünkte ihn auch so passend zu der gesammten Verfassung
               seiner Verhältnisse, der schnurrigen Beschaffenheit seiner Lebenssituation, so, wie
               sie heute von einer schönen Frau eingerenkt und bestimmt war. Es galt, sich bei
               Zeiten daran zu gewöhnen, daß man einen festen Punkt gewonnen hatte, von dem aus man
               sich dem realen, lebendigen Leben einfügen und einordnen sollte. Jetzt verspürte Adam einen zaghaft zupfenden Hunger in sich. Und auch die Neigung zu
               einem guten, schweren Glase Bier streckte verstohlen ihre kleinen, warmen, mahnenden,
               bittenden Fingerchen aus. Aber wohin sollte er gehen? Die Lokale, die er gewöhnlich
               besuchte, waren ihm momentan über Alles verhaßt. Er konnte es nicht über sich
               gewinnen, eins oder das andere aufzusuchen. Jetzt nur keine bekannten Räume, die,
               gegenständliche Erinnerungskeime, von irgend welchen  Es war ein Restaurant ziemlich untergeordneten Ranges. Im Winter gab es Tingeltangel
               hier, und Adam war einige Male mit Bekannten hier 'reingefallen, um sich den
               geschmacklosen, stumpfsinnigen Ulk anzusehen. Im vorderen Theile des Raumes lag noch Abendhelle, spinnendes, merkwürdig keusches
               Zwielicht. Hinten in der Nähe des Buffets brannte schon eine trübe, gelangweilte
               Gasflamme. Sie schien sich ziemlich anachronistisch vorzukommen. An den rohen, mit beleidigender Bestimmtheit aneinandergestellten Tischen saßen ein
               paar Gäste. Gesprochen wurde nicht viel. Ab und zu klapperte ein Bierseidel. Die
               Athmosphäre war warm, schweißdunstig,  Adam setzte sich an den ersten besten Tisch in der Mitte des Zimmers. Aus dem
               Hintergrunde, aus der Nachbarschaft des Buffets, kam eine Kellnerin auf ihn zu. »Sie wünschen –?« fragte sie mürrisch, abstoßend. »Ein Bairisch und 'was zu essen –« »Ein belegtes Brötchen, Frankfurter Würstchen, Aal in Gelèe oder –? –« »Bringen Sie mir 'n belegtes Brötchen –« »Mit Wurst, Schinken, Käse –?« »Ach Gott, das ist gleichgültig ... also meinetwegen mit Käse, Schweizerkäse – es ist
               ja ganz egal – – nur 'n Bissel hurtig, mein Fräulein – –« Die Kellnerin begnügte sich, eine verächtliche Kopfbewegung zu machen und ging ab.
               Jetzt stellte sie das Bier vor Adam hin und zündete eine zweite Gasflamme an. Adam schräg gegenüber, am Nebentische, saß ein junger Kerl, der darauf zu brennen
               schien, sich mit dem neuen Ankömmling in ein Gespräch einzulassen. Er war
               augenscheinlich nicht mehr ganz nüchtern. Seine Hände zitterten, wenn er nach dem
               Glase griff, er fuhr unruhig auf seinem Stuhle hin und her und tolpatschte unbeholfen
               an seinem Cigarrenstummel herum, den er schon ganz zerkaut und zerdrückt hatte. »Ick bin Sie man nämlich heute nur in absentia  »Greifswald wollen Sie wohl sagen –« bemerkte Adam lächelnd und nahm sein
               Käsebrötchen in Empfang, das ihm eben die Kellnerin mit brutaler Nachlässigkeit
               hinschob. »Ein klein Wenig höflicher dürftest Du auch sein, mein Kind – das könnte wahrhaftig
               nichts schaden – –« Das zur Ordnung gerufene Fräulein warf ihrem Kritiker nur einen finsteren, drohenden
               Blick zu und setzte sich an den Nebentisch. Sie sagte kein Wort. »Wat meenen Se? . Greifs ... Greifswald? Mir solls Recht sin ... hähähä ... ick bin
               ja heute, müssen Se wissen, nur in absentia hier – und wenn Eener mit Bismarcken
               Theolojie studirt hat, kann er ooch wohl cen kleenet Wörtchen mitreden in de
               Weltgeschichte, verstehen Se mich! ... Habe ich etwa nicht Recht –? ...« »Na! und wie haben Sie Recht, mein Bester! Ich bin nämlich auch bloß in absentia hier
               – wir sind ja Alle nur in absentia auf der Welt – –« »Na! Ick habe doch also Recht! . Sage ick denn det nich –? .« »Meinetwegen! Aber jetzt lassen Sie mich gefälligst  Der brave Klempnergeselle war sehr verschüchtert. Er sah Adam groß, erschrocken an,
               setzte dann ein blödes Verlegenheitslächeln, das ironisch und pfiffig sein sollte,
               auf seine häßlichen, scharfen Züge, die gelblichgrau und runzlig waren wie rauhe
               Elephantenhaut, und tastete unsicher nach seinem Glase. »Und ick bin man doch bloß in absentia hier ... det sage ick und dabei bleibe ick –«
               murmelte er in seinem Kauderwälsch von reinem Schriftdeutsch und Berliner Dialect vor
               sich hin ... »Bringen Sie mir noch 'n Glas!« commandirte Adam nach einer Weile, während der er
               sein frugales Brötchen und den ersten Krug des ziemlich warmen und abgestandenen
               Bieres bewältigt hatte. Jetzt setzte sich die Kellnerin mit an seinen Tisch. Sie sah ihn mit ihren kalten,
               dunklen Augen fest an. »Was habe ich Ihnen nur gethan, mein Fräulein –?« fragte Adam, dem diese energische
               Musterung unangenehm, unbequem war. Das Mädchen schüttelte ein ganz klein Wenig den Kopf und fixirte Adam ruhig
               weiter. »Wollen Sie die Blume trinken –?« »Ich danke –« Jetzt spielte Adam den Beleidigten. Er sah das kleine, knurrige Weib herausfordernd
               an. Dabei bemerkte er, daß die Donna kein uninteressantes Gesicht hatte. Die Züge
               waren nur etwas scharf,  Neue Gäste kamen. Handwerker mit den breitspurigen Gerüchen ihrer Werkstätten,
               Arbeiter: gebückt, gekrümmt, nachlässig, schleppend und schwerfällig im Gang,
               unreinlich, abgeschunden, zerrissen, rußig, allenthalben mit Fabriksspuren und
               Arbeitsnarben besät, in den Gesichtern Gleichgültigkeit, Stumpfsinn, oft auch
               zehrenden Gram, der sich in den Physiognomie'n seinen bestimmten Ausdruck geschaffen,
               hier und da Spuren einstiger Intelligenz, aber stark verwischt und verkümmert. Ab und
               zu erschien wohl auch Einer, der nach Kleidung und Benehmen einer »besseren«
               Gesellschaftsklasse angehörte. Das Sprechen wurde lauter, schriller, die Stimmen
               vermischten und verwirrten sich. Jetzt brannten alle Gasflammen, das letzte
               Streifchen, das letzte Pünktchen müden, graublauen Abendlichts war aufgezehrt. Man
               hatte in den Eingeweiden der Häuser keine Zeit, auf das völlige Hinsterben des Tages
               zu warten. Der konnte sich draußen auf der Straße, wo die breiten, schwarzen Schatten
               lagen, auf dem Felde, im Walde mit der siegenden Finsterniß abfinden. Hier lechzte
               das Leben nach neuen Krystallen. Verblutende läßt man allein. Auch das Licht, das
               verblutet. Und so bleibt es keusch und makellos. – Hinter dem Busset war der Wirth erschienen. Die Kellnerin lief auf und ab. Sie
               behandelte die Gäste schroff, herb. Das gefiel Adam. Er ließ sie  »Leni. Bleib' noch 'n Bißchen hier – ich muß Dir nachher 'was sagen – –« Und er blieb und blieb und trank und trank weiter – ihr zu Gefallen. Er fühlte, wie
               das schaale, abgestandene Zeug Gewalt über ihn gewann, wie seine Gedanken kürzer,
               eckiger, springender wurden,  Nun lief das Lokal mit all' dem zechenden, schreienden Menschengesindel, was sich da
               zufällig in ihm zusammengefunden hatte, um Adam im Kreise herum. Das war fatal. Er
               hatte die bewußte »Contenance« verloren. Nur eine Prise frischer Luft konnte hier
               mildern. Der Angezechte hatte eine gewisse Furcht vor dem Aufstehen. Immer wieder sank er in
               sich zusammen und blieb sitzen. Endlich, ohne daß er es noch einmal bewußt gewollt
               hatte, schnellte er mit  »Was habe ich –?« fragte Adam mit schwerer, unsicherer Zunge. »Du willst schon gehen –? Warum denn –?« »Mir ist nicht wohl ... Das ist auch 'n Dunst – 'ne Luft – 'n Gestank – hier – nicht
               zum Aushalten! . Also wie viel Bier? . Und ... und ... das ... das Bröt – chen
               –?« Leni rechnete mürrisch zusammen. Sie hatte wieder ihr erstes, abweisendes,
               verächtlich achselzuckendes Benehmen angenommen. Adam warf das Geld auf den Tisch.
               Das Weib war ihm jetzt verflucht gleichgültig. Nur 'raus aus dieser entsetzlichen
               Bude! Er hatte keine Zeit, den Beichtvater zu spielen ... oder verpflichtende
               Zärtlichkeiten sich abschmeicheln zu lassen. »Adieu! Ich komm morgen wieder –« »Ach Du! Geh' nur! Du bist ooch nicht anders –« »Du wirst ja sehen, daß ich Wort halte – –« »Meinetwegen brauchst Du nich zu kommen –« »Nu denn nich, meine Theure! Adieu!« An der Thür sah sich Adam noch einmal um. Das war ein graues, widerlich verqualmtes,
               schwerfällig hin- und herschaukelndes Bild, was er da vor sich hatte. Leni war
               verschwunden, wie hinweggenommen, verschluckt. Nein! doch nicht. Da hinten am Buffet
               flirrte ihre rothe Taille in falbem, verhangenem  Die Luft auf der Gasse war nicht viel frischer. Oefter lief ein kleiner, kühlerer,
               sanft athmender Wind vorüber, der Adam wohl that. Er wurde bald ruhiger, sicherer,
               klarer. In den Lüften schwamm noch die letzte, die allerletzte, fast farblose
               Erinnerung an das weiße Licht des Tages. Bald kam der Mond herauf. Mit einer leisen,
               discreten Helle überhäufte er zaghaft den Himmel. Einige Tropfen fielen, bald hörte
               der Regen wieder auf. Adam stapfte weiter und ließ sich alle Stimmungserscheinungen
               der anbrechenden, schwülen Sommernacht gefallen. Die Straßen waren leerer geworden, das Leben stiller, heimlicher, verhaltener. Adam
               ward es ganz sonderbar zu Sinn. Er kam sich so grenzenlos allein, vereinsamt vor, wie
               ausgesetzt, wie ausgestoßen. Er empfand Mitleid mit sich in dieser großen Einsamkeit.
               Sein Weg ging durch kleine, enge Straßen und Gassen. Selten begegnete ihm ein Mensch,
               ein unbekannter, aus den Schatten des Abends auftauchender Mensch, ein Einzelner,
               vielleicht auch ein Vereinzelter, oder Zwei oder Drei. Vor einer Thür, unter einem
               Fenster, stand wohl auch hier und da ein Pärchen und flüsterte. Adam zog vorüber.
               Manchmal wunderte er sich im Stillen über das, an dem er vorüberzog, wunderte sich
               über die warme, geschmeidige Sommernacht, über dies und das aus  Nun trieb er durch eine breitere, hellere, belebtere Straße. Und wieder kam das
               Gefühl grenzenloser Vereinsamtheit über ihn, jetzt noch stärker, bezwingender, noch
               mehr niederwuchtend und einschnürend. Oefter war es ihm, als müßte er einen Schrei
               ausstoßen, einen kurzen, harten Schrei ... einen dunklen, verlorenen Ruf durch die
               Nacht, einen Ruf der Sehnsucht ... einen Schrei brennender Herzensverzweiflung. Unter
               den Menschen, die da ihm entgegenkamen, die da an ihm vorübergingen, mußte doch so
               Mancher sein, der ihn verstehen würde, wenn er ihm seine Brust öffnete, der sich zu
               ihm gesellen, der mit ihm weitergehen würde, wenn er seine Sehnsucht und sein
               heimliches Weh erfahren. Oh! Wenn er riefe – gewiß! sie würden kommen, froh, daß sie
               Einen und Andere gefunden, die ihresgleichen wären. Aber er ging weiter, in sich
               versunken, der Ruf erstickte und erstarb in seinem Munde, er schrie nicht, er hatte
               nicht den Muth dazu. Der Mond war durchgebrochen. Mit seiner goldgelben, massiven, durch ihre scharfe
               Plastik und Umrissenheit geradezu aufdringlichen Fülle stand er in einem See
               flimmernden, stahlblauen Aethers. Ihm  Aber solange Adam mit den Augen der großen Himmelsscene entgegenging, stand der Mond
               unangetastet, wie in selbstverständlicher Souveränetät, inmitten seines flimmernden,
               stahlblauen Aethersees. Und um ihn herum, von seinem gelbweißem Lichte übergossen,
               das imposante Spiel der Phaenomene, die wurden, waren, gewesen waren und wiederum
               wurden. – Adam sah nach der Uhr. Es ging auf die elfte Stunde. Nun dachte er daran, sich
               heimwärts zu schlagen. Er war eigentlich recht abgespannt, er hatte gar nicht mehr
               Alles beisammen, worüber er sonst verfügte. Und doch faßte ihn ein unklares Gefühl an
               und hielt ihn zurück. Mechanisch trollte er sich weiter. Es war ihm, als ob er vor
               sich selber immer mehr erlösche, als ob sich alles Geistige in ihm verstofflichte und
               zur Epidermis hinaustriebe, hinauseiterte. Er mußte über diese Wahrnehmung lachen,
               der Vorgang dünkte ihn zu dumm. 
                Hier und da, von den Bänken her in den Waldnischen, an den Wegen, an den breiten und
               schmalen Pfaden, gab es leise flüsternde Stimmen. Menschen  Nun setzte sich Adam auf eine Bank, die gerade leer war. Er dehnte behaglich die
               Beine weit vor sich hin, steckte die Hände in die Hosentaschen und brütete, nur die
               leisesten Wirbel in der Seele, vor sich hin, das kleine Stück Ringsum mehr von unten
               herauf anblinzelnd. Vor ihm lag eine große Wiese, hoch, dicht, üppig standen die
               Gräser und Kräuter, darüber plänkelte ein dünner, zartwolkiger, grauweißer Nebel,
               dazu das blasse, verschämt tastende Aschenlicht des Mondes. Von jenseits der Wiese,
               aus einem Garten wohl hinter der dortigen Waldwand, kam verhaltene Musik, der Wind
               schob verzettelte Töne vernehmbarer dem Lauschenden heran, der Ruf eines Nachtvogels
               stieg aus den Lufthöhen nieder. Nun schwieg die Musik. Ein zusammengeschmiegtes
               Pärchen, das sich in brünstiger Hingegebenheit mehr trug als führte, schleifte sich,
               laut athmend und erregt tuschelnd, vorbei, es verschwand im Walde.  Eine Stunde wohl saß so Adam in sich zusammengekrümmt da und schlief. Nun mochte ein
               kühlerer Athemzug des Nachtwindes an ihm gezupft und ihn geweckt haben. Er schlug die
               Augen langsam auf, starrte verblüfft seine Umgebung an und richtete sich aus seiner
               halbliegenden Stellung immermehr in die Höhe. Allmählich kam ihm das Bewußtsein
               seiner Situation. Er lächelte ein klein Wenig, war aber doch sehr mürrisch und suchte
               nach einer beißenden Glosse auf sich. Er fand keine kräftige, pointirte Wendung, die
               geistige Münzkraft schien, sich ihm ganz entzogen zu haben. Seine Glieder waren
               schwer und steif, ein prickelndes Frösteln durchzitterte ihn, seine Augen brannten,
               seine Stirn war heiß, dicht über den Augen lag ein harter Druck  Nun war er wieder in der Stadt, er hatte das Pflaster wieder unter den Füßen, die
               flankirenden Häuser schienen, wie ein geheimnißvoller Schutz, eine innige Beruhigung
               auszuathmen. Die lähmende Dumpfheit, die auf ihm gelegen hatte, wich zurück, das
               Nervenleben erhöhte sich wieder, die Sinne wachten auf, das Leben pulste von Neuem,
               wenn auch immer matt noch und stockend. Das heftige Laufen hatte ihn angestrengt,
               eine schwüle, schweißige Schwere lag in seinen Gliedern. Jetzt wollte Adam endlich
               nach Hause gehen. Es war Zeit dazu. Allerdings, ob er würde schlafen können,
               bezweifelte  Adam ging an einem Nachtcafé vorüber. Sollte er eintreten? Er hatte oft dort
               gesessen, hatte manchen Scat mit Kameraden und Kumpanen dort gedroschen, manchen
               faulen Witz gerissen und eine schwere Menge Unflätereien angehört. Sollte er
               eintreten? Es hatte keinen Zweck. Diese Talmireize des Lebens sind wirklich zu blöde
               und zu geschmacklos. Er ging weiter. Eine hellerleuchtete Bahnhofsuhr kam in Sicht.
               Es war Eins durch. Adam blieb stehen. Eine gewaltige Sehnsucht packte ihn, eine
               fanatische Sehnsucht in die Ferne hinein. Wenn er sich jetzt in den ersten besten Zug
               warf und hinausfuhr, war er all' den dummen, rüden Krempel los, hatte er alle diese
               abgeschmackten Lügen hinter sich, verschwamm Alles, schlug Alles zusammen hinter ihm.
               Da war die Thür. Eine Pforte zu auch einer Zukunft. Er schüttelte wehmütig den Kopf.
               Ach! Er stak zu tief, zu tief im Schlamme dieses  So lief er weiter, seiner Wohnung zu, je näher er ihr kam, um so mehr eilte er, die
               Schwere seiner Glieder war noch gewachsen, sie war fast unerträglich geworden, seinen
               Kopf fühlte Adam wie eine schwere, amorph verquollene Masse, er glaubte, ein dumpfes,
               knurrendes Kreisen in seinem Schädel zu verspüren, Alles war in ihm erstorben, todt,
               wie aufgesogen von dem Einen, das er wie eine materielle Last in seinem Gehirn
               empfand ... wie aufgesogen von der Frage, die immer wiederkam und ihn ganz ausfüllte
               – von der Frage nach der Farbe seiner Tapete ... Und er lief weiter in die Nacht
               hinein und keuchte halblaut vor sich hin: Tapete ... Tapete ... Tapete ... Nun stand er vor dem Hause, in dem er wohnte. Er sah unwillkürlich zu seinen Fenstern
               hinauf. Oben war Licht. Adam schrak zusammen. Wer war da oben? Wer war in seinem Zimmer? Wer erwartete ihn
               da? Wer? Wer? Wer? Wer lauerte auf ihn? Ah! Das Unglück! Jawohl, das Unglück, das er
               schon den ganzen Abend über geahnt hatte! Oder der Tod? Oder der Wahnsinn? Wer saß da
               hinter diesen blaßerleuchteten Scheiben ... auf einem Fauteuil ... auf dem Sopha ...
               irgendwo in seinem Zimmer –? Wer kauerte unter dem Tische, auf dem Teppich? Wer? Wer?
               Wer –? Aber es konnte ja nicht sein. Es war eine  Adam athmete tief auf. Er fürchtete sich wohl noch? War er denn ein Mann oder ein
               schlottriger Bube? Mochte ihn doch dort oben erwarten, wer wollte, wer Lust dazu
               hatte – ha! er fürchtete sich nicht, gewiß nicht ... er würde jetzt hinaufgehen und
               sich mit eigenen Augen überzeugen ... und dem Eindringling entgegentreten ... und
               sich ihm zum Kampfe stellen, wenn's sein mußte – ja! – wenn's sein mußte – Adams Hände zitterten doch stark, als er das Schlüsselloch suchte. Nun ging er die
               Treppen in die Höhe, langsam, schwer athmend, immer langsamer, er schleppte sich
               hinauf, es lag eine dumpfe, schwere, unabwälzbare Furcht auf ihm. Die Heimchen
               zirpten, auf den Stufen winselten blauschwarze, schwindsüchtige
               Mondscheinschatten. Nun stand er auf dem Corridor, dicht vor seiner Thür. Er horchte. Es war Alles still,
               Alles todtenstill hinter dieser Thür. Nichts regte sich, bewegte sich. Adam athmete
               schwer. Ein eingekrallter Druck  Das Zimmer lag in stillem Frieden. Auf dem Tische brannte ruhig die Lampe. Auf dem
               Sopha saß Emmy. Sie war gegen die Lehne zurückgesunken und schlief. Langsam und
               ruhig, tief, sicher, gesund ging ihr Athem. Auf dem Tische lag ein aufgeschlagenes
               Buch. 
                Adam athmete tief auf. Er nahm den Hut ab und fuhr sich mit der linken Hand über
               Augen und Stirn. Es war ihm, als glitte Etwas von ihm nieder, fiele von ihm ab, er
               glaubte, eine wirkliche, gegenständliche Erleichterung zu verspüren, er war physisch
               entlastet, er fühlte sich plötzlich freier und beweglicher, seine Glieder waren
               flüssiger geworden. Der Spuk, vor dem er sich wie ein unmündiger Knabe gefürchtet,
               vor dem er gezittert, war zerronnen, er war gerettet. Ein unendlich wohlthuendes
               Gefühl der Geborgenheit kam über den Gefolterten und Abgehetzten. Adam stand immer noch dicht an der Schwelle. Unwillkürlich scheute er sich, durch das
               Zimmer zu gehen, er wollte Emmy, die tief und fest zu schlafen schien, nicht
               aufwecken, er sog sich fest an dem Bilde, das sein Auge schaute, sog sich fest mit
               der heißen, intimen, ungestümen Dankesinbrunst des Geretteten. Er fürchtete, durch
               einen lauten, zu lauten Schritt die holde Phantasie zu verscheuchen – und dann, das
               wußte er, war er ja wieder ihr verfallen, der zerschnürenden Furcht – und ihm, dem
               zerwühlenden Wahnsinn. Nun wurde Emmy unruhig.  »Bei mir, Emmy – und ich danke Dir, daß Du hier bist –« Das hatte Adam in fast
               feierlichem Tone gesprochen. Er war mit steifen, correcten Schritten durch das Zimmer
               geschritten, als wäre er zum Automaten eingedrillt. Emmys Blicke waren erstaunt
               seiner Curve gefolgt. Es lag ein stummer Schrecken, der sich nur noch nicht
               ordentlich hervorwagte, in ihren Augen. »Ich habe lange auf Dich gewartet –« begann sie leise, zaghaft – »sei mir nicht böse,
               Adam – nachher bin ich wohl eingeschlafen – ich hatte erst gelesen – aber ich hatte
               keine Ruhe mehr – Du hättest doch 'mal zu mir kommen können, Du Böser –« Adam stieß ein rauhes, gezacktes, blechernes Lachen aus: »Ah! zur Mätresse dieses –
               dieses  »Adam! Mein Gott! was ist Dir denn–? Ist Dir was passirt –? Und was starrst Du denn
               die Tapete so an? Mein Gott! Das ist ja furchtbar – Du bist ja – – Adam –!« Emmy war aufgesprungen und stand jetzt zwischen der einen Sophalehne und dem Tische.
               Sie war blaß geworden, zitterte und mußte sich rechts und links mit den Händen
               festhalten. Aus der Tiefe des Zimmers schlich Adam auf den Zehen der Wand zu. Der Leib war
               vornübergebeugt, der Kopf zwischen die Schultern gezogen, die ganze Gestalt trug die
               krampfhafte Gespanntheit eines Irrsinnigen. Zufällig war sein Blick vorhin auf die
               Tapete über dem Sopha gefallen, war einen Moment dort haften geblieben. Und da war
               die Erinnerung aufgezuckt und hatte ihm den Gedanken zurückgebracht, der ihn auf
               seiner Irrfahrt so müde gehetzt. Ha! das war's ja! Das hatte er ja wissen wollen –
               alles Andere – die Furcht vor dem dunklen Etwas, das da oben auf ihn lauerte, war ja
               nichts gewesen – nichts – nichts – gar nichts – gegenüber dieser fürchterlichen
               Neugier auf die Farbe seiner Tapete ... Und nun hatte er die Tapete vor sich. Ha! Die
               Bestie konnte ihm nun nicht mehr entschlüpfen, er würde  Emmy wollte sich Adam entgegen werfen. Er schleuderte sie auf die Seite und stürzte
               sich auf die Wand. Mit geballten Fäusten trommelte er wie ein Verrückter auf der
               Tapete herum, daß es verschlucktdumpf von der Steinmauer widertönte, er krallte die
               Fingernägel ein und kratzte gerippte Fetzen herunter. Seine Hände schmerzten ihm
               nicht, seine Augen waren weit aufgerissen und brannten in unstäter Flamme. »Ha! Also
               diese dummen, lehmgelben Fratzen hast du, Bestie – und drunter ein so blödes,
               schauderhaftes Grau – ha! wie diese schönen gelben Blätter und Ranken – und – und die
               kleinen niedlichen Figürchen – – na ja! – na ja! – – hahaha – ach! – diese Mätzchen –
               hähähä – diese Mätzchen – und – und ... d– d– d– da – b ... b ... bildet sich –
               bildet sich ... hähähä ... es ist zum Todtschreien – Todtschreien – Todtschreien –
               Todtschreien – zum Todtschreien! – na ja! na ja! – denke du – du Weib! – Weib! –
               Weib! nun denke 'mal: da bilden – bilden sich diese bezechten Ara – arab ... b ... b
               ... b ... besten noch was druf in – zu dumm! – zu dumm! – und das ist also das Ganze
               – ach! ach – mir ist grenzenlos elend ums Herz – das ... das Denken hat sie mir
               verbrannt – die verfluchte Bestie – und nun ist's wieder 'mal nischt – nischt – gar
               nischt – –  Adam sickerte sich aus, verstummte nun, schob stöhnend die Arme über einander, preßte
               sie taumelnd gegen die Wand und legte den Kopf darauf, als wäre er müde, todtmüde,
               als wollte er von all dem elenden, verwirrenden Lebenskram nichts mehr hören und
               sehen – Emmy hatte sich gefaßt. Zuerst war sie von einer lähmenden Furcht befallen worden.
               Die Worte waren ihr im Munde stecken geblieben, sie hatte diese Scene eines
               unzweifelhaften Irrsinns nicht unterbrechen können. Nun raffte sie sich auf – wie gut
               war es doch, daß sie hier war, daß sie ihrem Drange, Adam zu sehen und zu sprechen,
               ob er sie gestern auch impertinent genug behandelt hatte, doch noch nachgegeben! Sie
               zuckte zusammen bei dem Gedanken, wie furchtbar es gewesen wäre, würde Adam heute
               allein, sich selbst überlassen geblieben sein. Leise trat sie zu ihm hin: »– Komm,
               Adam! Sei wieder gut! Du bist krank – Du hast Fieber – was geht Dich die dumme Tapete
               an! Komm! Setz' Dich hierher aufs Sopha – komm! – neben mich ... Du bist so heiß –
               soll ich Dir kalte Umschläge machen –? Du wirst sehen: es wird bald besser werden,
               wenn Du Dich nur ruhig hältst ... Und siehst Du: ich bleibe bei Dir – ja –? Willst Du
               –?« Sie hatte den Kranken sanft bei den Armen gefaßt und aufs Sopha gezogen. Müde, ganz
               entkräftet  Die hatte das Fenster geschlossen und die Vorhänge zusammengezogen. Nun ging sie nach
               dem Schlafzimmer hinüber und suchte nach Leinen für die kalten Umschläge. Sie kam mit
               dem Waschbecken zurück, rückte einen Stuhl neben das Sopha und begann ihr Liebeswerk.
               Die »Sünderin« war zur Samariterin geworden. Allmählich wurde Adam ruhiger, das unendlich wohlthuende Gefühl der Geborgenheit kam
               wieder über ihn. Er träumte leise vor sich hin, schlief wohl öfter auch einmal eine
               kleine Weile, dann sickerte er wieder zum Leben, zum annähernden Begreifen seiner
               momentanen Lage zurück. Einmal flüsterte er »Leni« vor sich hin. Emmy hatte sich
               neben ihn gesetzt, sie sah ihn mit ihren großen, dunklen Augen traurig an, manchmal
               strich sie leise, liebkosend mit ihrer kleinen, glatten, kühlen Hand über seine Stirn
               oder ließ diese kleine, feste, kühle Hand seiner Hand, die immer wieder nach ihr
               suchte ... Die liebe Trösterin hatte das Buch wieder vorgenommen und las ab und zu
               ein paar Zeilen. Oefter blinzelte sie Adam von seiner verdämmerten Sophaecke aus an
               und genoß mit leisem Behagen die hellen, klaren Linien ihres schönen Profils. Da sie
               ihn alle verlassen hatten, war ihm »Aber Adam –! Was fällt Dir ein –!« »Nu ja! Gestern habe ich Dich doch so quasi 'rausgeschmissen – und heute kommst Du –
               aber es ist doch brav von Dir, Du armes, verrathenes Kind – brav – na warte! – morgen
               – morgen – –« »Sei still, Adam! Thu' mir den Gefallen! Wir reden morgen davon ... Aber willst Du
               nicht lieber zu Bett gehen –? Hier kannst Du doch nicht bleiben ... Ja? – Komm! Ich
               führe Dich hinüber ... Nachher rücke ich mir 'n Sessel neben Dein Bett und wache bei
               Dir ... Das ist das Beste – komm!« Adam gab nach. Es war ihm auch so gleichgültig, was mit ihm geschah. Emmy brachte ihn
               zu Bett. Sie war um ihn herum, wie eine Mutter, die ihr krankes Kind wartet und
               pflegt und besorgt in sichere Hut birgt. Mit feiner Discretion, mit tactvollster
               Gewandtheit brachte sie den Erschöpften auf sein Lager zur Ruhe. Dann zog sie einen
               Fauteuil neben sein Bett und setzte sich zu ihm. Leise  Draußen huschten die ersten, scheuen Frühlichter über den Horizont. – Als Adam erwachte, lag die Sonne in breiten Licht-und Wärmemassen im Zimmer. Die Luft
               war schwül, schweißdurchdünstet. Adam hob den Kopf aus den Kissen und sah sich um.
               Allmählich kehrte ihm die Erinnerung zurück, er entsann sich, wie es gekommen war,
               daß Emmy da im Sessel, kaum einen Schritt von ihm entfernt, saß und schlief. Ach ja!
               Das war gestern ein böser Tag gewesen und ein wüster Abend. Aber nun war der Spuk
               verflogen, das kleine Weib da hatte seine letzten schwarzen Schatten zu verscheuchen
               gewußt. Adam fühlte sich heute wohler, im Ganzen gestärkt und gekräftigt, wenn er
               auch noch eine träge Schwere und Mattigkeit in den Gliedern verspürte und einen
               heftigen Schmerz im Hinterkopf. Auch das Genick war steif geworden, jede Bewegung
               zuckte stechend in den Schläfen nach. Adam beschloß, leise aufzustehen. Die Zeit lief
               auf Neun, es war also schon spät genug. Aber Emmy konnte noch ruhig weiter schlafen.
               Ihr Athem ging tief und langsam. Der Kopf ruhte in halber Wendung nach links zwanglos
               an der Lehne, auf der Stirn standen ein paar kleine  Adam erhob sich, kleidete sich nothdürftig an und schlich nach seinem Arbeitszimmer
               hinüber. Er öffnete das Fenster, unten auf der Straße trieb rüstig das Leben. Da
               drüben auf der anderen Seite hatte er gestern Abend ... hatte er heute Nacht
               gestanden, und nach hier hinaufgestarrt. Und jetzt lag der helle Tag da unten, und
               allerlei buntes Menschenvolk zog an der Stätte vorüber, da er noch vor ein paar
               Stunden – denn länger war's doch nicht her – gestanden, mutterseelenallein gestanden,
               mutterseelenallein in der schweigenden Nacht. Und doch dünkte es ihn, es wäre das
               schon lange, lange her, viele, viele Jahre. Er war heute ein so ganz Anderer, wohl
               war kaum das Bewußtsein intimer Fülle in ihm, aber doch durchzitterte es ihn wie eine
               Ahnung, daß es in ein anderes Geleise eingelenkt. Dies und das kam noch zu ihm in
               seiner stillen Morgenschau an losen Erinnerungen, die Erlebnisse der jüngsten Tage
               mitbrachten. Hui! Er war ja auch Bräutigam, glücklicher Bräutigam ... und das war
               jedenfalls das Curioseste von Allem, worauf er sich in dieser Stunde besinnen
               mußte. Nun bestellte er sich seinen Kaffee und machte Toilette. So viel Zeit war gar nicht
               mehr übrig. Um elf Uhr fuhr der Zug, mit dem Lydia abreisen  Da schlug die Glocke der elektrischen Klingel heftig an. Adam horchte erstaunt auf.
               Das mußte etwas Besonderes zu bedeuten haben. Im nächsten Augenblick wurde auch schon
               die Thür seines Zimmers aufgerissen und Hedwig stürzte herein. Adam war nicht im Stande, ein Wort hervorzubringen. Er starrte das Weib an, das
               todtenblaß, keuchend, mit fliegenden Gliedern, verstörten Mienen, unstet
               umherirrenden Augen vor ihm stand. Er sprang nicht hinzu, als Hedwig jetzt schwankte,
               zusammenbrechen zu müssen schien und sich nur noch im letzten Augenblick am nächsten
               Thürpfosten festklammerte. »Adam –!« stieß sie aufstöhnend heraus – »mein Gott –! ich kann nicht mehr – daß ist
               zu viel – mein Vater – o Gott! – mein armer Vater ist – ist – todt ... oh – –« Das Aufkreischen der Stimme bei dem Worte »todt« riß Adam aus seiner Erstarrung.
               Zuerst wußte er nicht, was dieser kurze, schneidende Laut ihm sagen sollte, jetzt
               wurde ihm sein Inhalt plötzlich klar – nein! das war ja nicht möglich – nicht möglich
               – »Hedwig –! Besinne Dich –! O Gott! Das kann ja nicht sein – kann ja nicht sein –« »Todt –!« wiederholte das Weib nur, leise,  Adam war zu Hedwig hingetreten – »komm –!« sagte er leise – »besinne Dich, Hedwig –!
               Das ist ja nicht möglich – komm zu Dir – hier setz' Dich nieder – soll ich Dir 'n
               Schluck Wasser bringen – es ist nur so warm – oder etwas Rum – ich habe auch Portwein
               – warte –« »Nein –! nein –! Laß doch, Adam, laß doch –!« wehrte Hedwig mit merkwürdig hastiger,
               eindringlicher, im Ton ganz veränderter Stimme ab – Adam rollte den Sessel in ihre Nähe. Dabei bemerkte er, daß Emmy's Hut auf dem
               Plüschsitze lag. Das war doch recht fatal. Aber schon hatte er den Hut, ohne daß er
               es eigentlich gewollt hätte, ergriffen und auf den Tisch gelegt. Hedwig war
               mechanisch seinen Bewegungen gefolgt. »Was hast Du da –?« fragte sie mit rauher, zerrissener Stimme. In diesem Augenblick schlug Emmy die Portière auseinander und trat ein. Adam sah sich
               halb unwillig, halb erfreut nach ihr um. »Ah! Auch das noch –?« schrie Hedwig auf und schlug die Hände vor die Augen. Sie
               schwankte. Adam und Emmy stürzten hinzu, hielten sie auf und legten sie langsam,
               behutsam in den Sessel. Das arme Weib schluchzte einmal tief auf, dann sank es zusammen. 
                Nach einer Weile kam Hedwig wieder zu sich und schlug die Augen auf. Mit jähem
               Schrecken erkannte sie ihre Umgebung, erkannte sie Emmy neben sich – sie wollte sich
               emporraffen, sie hastete mit den Händen an den Lehnen hin und her – »gehen Sie –!
               lassen Sie mich –!« stöhnte sie – »rühren Sie mich nicht an –« »Na! hab' Dich nur nicht so –!« fuhr es Adam barsch heraus, dem die ganze Scene schon
               sehr unbequem geworden war. Er drehte sich ein Wenig ab und setzte das Glas Portwein,
               das er in der Hand gehalten, unwillig auf den Tisch. Emmy war unwillkürlich einen Schritt zurückgetreten. Sie sah Adam traurig-fragend an,
               sie wußte nicht, ob sie bleiben oder gehen, ob sie die beiden allein lassen sollte,
               oder – oder –? – sie war ganz rathlos. Das arme, gefolterte Weib da vor ihr im Sessel
               that ihr sehr leid, sie erkannte es aus der Engler'schen Weinkneipe wieder, sie
               fühlte sich zu ihm hingezogen, sie sagte sich, daß Adam Beziehungen, jedenfalls sehr
               intime Beziehungen zu ihm hätte – und wie ein Gefühl von Haß ... von Haß – wie ein
               heißes, wüthendes Erpichtsein auf Rache und Vergeltung an dem Herzlosen schoß es ihr
               brennend auf in der Brust. Wieder versuchte Hedwig aufzustehen, sie stützte sich krampfhaft auf die niedrigen
               Seitenwände des Fauteuils, aber sie war zu schwach, sie sank wieder zurück. 
                Adam stand daneben, es war ihm sehr unbehaglich zu Muthe, er mußte es wohl doch
               glauben, daß Irmer nicht mehr lebte, aber er konnte das hülflose Wesen da doch jetzt
               unmöglich ersuchen, ihm nähere Auskunft zu geben – und er schrak auch davor zurück,
               jetzt Einzelheiten zu erfahren, er fühlte, daß sie ihn quälen, aufregen würden ...
               und er hatte nicht den Muth, er war zu feige, um sich die Kraft zuzutrauen, die
               engeren Umstände von Irmers Tode einigermaßen ruhig hinzunehmen. Aber Etwas mußte
               doch geschehen, die Situation stockte peinlich, er mußte doch auch ein Wort zu finden
               wissen, auszusprechen wissen, er mußte doch Hedwig zeigen, daß er mit ihr litte, daß
               ihr Schmerz auch der seine wäre, daß sie auf sein vollstes Verständniß zu rechnen
               hätte ... Und da erinnerte er sich, daß er ihr gestern die tausend Mark geschickt,
               sie hatte sie wohl noch nicht erhalten, aber es mußte doch beruhigend auf sie wirken,
               wenn sie die Thatsache erführe, damit war doch wenigstens eine Sorge ihr von der
               Seele genommen. Und doch zögerte er, es nahm sich so auffällig aus, jetzt mit dem
               Gelde zu kommen, aber die Frage glitt ihm schon wider Willen über die Lippen: »Hast
               Du das Geld bekommen, Hedwig –?« Die Gefragte schlug langsam die Augen zu ihm auf, starrte ihn erst eine Weile
               verständnißlos an, »Nun, die tausend Mark, von denen Du mir schriebst – ich habe sie gestern an Dich
               abgehen lassen –« erwiderte Adam, einen gewissen Ton des Stolzes und der Befriedigung
               in der Stimme. Auch Emmy mußte er damit imponiren. Hedwig starrte immer noch zu ihm in die Höhe, sie wußte nicht, was er meinte, sie
               verstand ihn nicht – »tausend Mark –?« wiederholte sie ebenso mechanisch, sie
               schüttelte ein Wenig den Kopf – was wollte er nur von ihr –? »Na ja!« fuhr Adam ärgerlich auf – »Du hast mir doch des Langen und Breiten davon
               geschrieben – erinnerst Du Dich denn nur gar nicht –?« »Tausend Mark –?« Hedwig schüttelte wieder den Kopf. Plötzlich fragte sie, aber
               eigentlich nur ganz gleichgültig: »– wo hast Du denn das Geld her –?« Sie schien
               durchaus keine Antwort darauf zu erwarten. Adam zuckte zusammen. Zuerst verblüffte ihn diese Frage. Er war nicht gefaßt gewesen
               auf sie. Nun schoß ihm ein teuflischer Gedanke durch den Kopf. Wär's nicht am Besten,
               jetzt sofort – und auch vor Emmy sogleich! – zwei Fliegen mit der bewußten einen
               Klappe zu schlagen? Mit der Wahrheit herauszurücken? Den Zusammenhang aufzudecken?
                »Woher ich das Geld habe –? Hm!« – jetzt erfolgte eine letzte, kurze Pause, dann
               stieß er tonlos, stockend, doch zugleich mit sehr forcirter Bestimmtheit heraus:
               »Nun! von meiner – Braut –« 
                »Von wem –?« fragte Emmy unwillkürlich und sah Adam erschrocken an. Der war froh, daß
               er durch Emmys Zwischenfrage wenigstens äußerlich einen anderen Partner, zu dem er
               sprechen konnte, bekommen hatte – war froh, daß die Auseinandersetzung nicht
               unmittelbar zwischen ihm und Hedwig stattzufinden brauchte. Eine gewisse Rücksicht,
               zu der er sich Hedwig gegenüber immerhin unwillkürlich hätte bequemen müssen, durfte
               er nun fallen lassen. Und das war ihm sehr lieb. Denn der barsche, ungeschlachte,
               rauh beinig-rücksichtslose Ton, den er anschlagen wollte, verdeckte viel besser sein
               inneres Widerstreben, seine innere Zaghaftigkeit, die er trotz aller Anstrengung
               nicht loszuwerden vermochte. »Von meiner Braut, wenn Sie nichts dagegen haben, mein Fräulein –!« wiederholte also
               Adam laut, trotzig. Er sah dabei Emmy herausfordernd an und stellte sich, als
               bemerkte und fühlte er den Blick trostlosen Entsetzens nicht, mit dem Hedwig ihn
               anstarrte. Ein schwüles, beklemmendes Schweigen war eingetreten. Adam wollte schon die
               Gelegenheit benutzen, sich von dem unmittelbaren Kriegsschauplatze unauffällig ein
               Wenig in den Hintergrund ... vielleicht in's Nebenzimmer ... zu schwindeln –  Der wich einen Schritt zurück, »Hedwig –!« stotterte er, Emmy sprang hinzu, faßte die
               Taumelnde und versuchte, sie wieder auf den Sessel hinabzuziehen. Aber es war, als ob plötzlich eine fremde Kraft über das arme, unglückliche, in
               seinem tiefsten Elende aufschreiende Weib gekommen wäre: es schleuderte Emmy bei
               Seite, klammerte sich mit seinen dünnen, mageren Fingern am linken Arme Adams fest
               und kreischte ihm entgegen: »Ah! Ich weiß – ich weiß – Canaille! Ich verstehe Dich,
               Du Schuft! Loskaufen hast Du Dich wollen – hast mir mein Sündengeld hinschmeißen
               wollen, weil Dir eine andere besser gefällt – weil Du mich satt hattest – weil – weil
               – – o Gott! – Und Alles habe ich Dir gegeben – habe Dir geglaubt – und nun behandelst
               Du mich wie – wie – – nun giebst Du mir 'n Fußtritt – was hab' ich Dir gethan, daß Du
               mich so wegwirfst – so zertrittst –? – Meinen Vater hast Du ermordet, meinen armen,
               alten, unglücklichen Vater – nichts war Dir heilig – nichts – nichts – Alles hast Du
               mit Füßen  Adam hatte einen Augenblick geglaubt, unter der Anklage des verzweifelten und
               verrathenen Weibes zusammenbrechen zu müssen. Er wußte, daß er die schweren Vorwürfe,
               die ihm da entgegengeschleudert wurden, verdiente. Sie waren alle so gerecht. Ja! er
               hatte das Weib überredet, ihm zu Willen zu sein. Er hatte wohl auch allerlei
               Verpflichtungen übernommen, hatte verschiedene Versprechungen gemacht – aber das
               Alles doch eigentlich nur, ohne sich desselben besonders bewußt zu werden, beinahe
               nur aus einer  Und doch konnte sich Adam nicht ganz dem Eindrucke ihrer in furchtbarster Seelenangst
               herausgeschrieenen Anklagen entziehen. Er hatte ihr nun ein mal sein Wort gebrochen,
               so gut wie sein Wort gebrochen, sie zieh ihn mit Recht der Absicht, sich mit dem
               Golde von ihr loszukaufen, sie hatte ihn, darin durchschaut, obwohl er doch
               eigentlich schon vorher entschlossen gewesen war, Irmers die tausend Mark auf irgend
               eine Weise zu verschaffen, ehe ihm, zumeist wohl nur in dem Bestreben, einen Namen
               für die Sache zu finden, der Gedanke gekommen war, sein Thun im Sinne eines
               Rückkaufes seiner Freiheit aufzufassen. Es war schließlich im tiefsten Grunde blutige
               Selbstironie gewesen – und dafür sollte er sich jetzt abkanzeln lassen, als wäre er
               ein Hallunke ersten Ranges? Und dennoch kam er von einem unklaren Schuldgefühl nicht
               los. Die Wuth, die er in sich aufkochen spürte, brach nicht aus, seine Entrüstung
               zersplitterte sich, sein Aerger verzettelte sich, schließlich knirschte er nur ein
               paar banale Redensarten, wie »verrückte Faselei –« »– thut mir leid, aber es ist nun
               einmal so –« – »wer kann wider seine Natur?« – heraus, zuckte die Achseln, lächelte
               spöttisch, steckte mit forcirter Gleichgültigkeit den zerknitterten Brief Irmers in
               seine Rocktasche und wandte sich ab – – – – 
                Adam sah sich noch einmal nach den Beiden um, es schien, als wollte er Etwas zu ihnen
               sagen, aber er zuckte wieder nur in willkommener Resignation die Achseln, knurrte
               verächtlich »– hysterische Weiber –« vor sich hin und ging auffallend langsam ins
               Nebenzimmer. Pötzlich fuhr Hedwig wieder auf. »– ich muß fort – ich ersticke hier – fort zu meinem
               Vater – der wartet auf mich – der will mich mitnehmen – –« heiserte sie zischelnd vor
               sich hin, jetzt stand sie, sie schwankte haltlos hin und her, Emmy wollte sie
               umfassen. »Bleiben Sie noch, liebes Fräulein –« bat sie leise, da fuhr Hedwig herum,
               sie starrte Emmy mit großen, verglasten Augen an, nun lachte sie gellend auf, warf
               ihre mageren Arme mit krampfiger Wuth um Emmys Hals, riß die an sich heran, stürzte
               rücklings mit ihr in den Sessel und lallte ihr mit erstickter, gebrochen gellender
               Stimme zu: »– Du –! Du –! Weißt Du: ich bin nämlich auch so Eine, wie Du – auch so
               Eine, weißt Du – Dein Liebster hat's mir gezeigt – ei! – ei! – hat's mir gezeigt, wie
               man's macht – siehst Du: nun mußt Du mich mitnehmen – ja? willst Du –? Nun bringst Du
               mir schöne Herren –  Emmy war es endlich gelungen, sich aus der Haft der Arme, die sie einschnürend
               umklammert hatten, loszumachen. Sie war brandroth im Gesicht, sie athmete gepreßt,
               sie wollte Adam rufen, denn sie hatte ja eine Wahnsinnige vor sich, aber kein Laut
               löste sich aus der Kehle, es war alles wie zugequollen in ihr, wie verschüttet,
               Hedwig kicherte leise vor sich hin, nun trällerte sie: »tam – tam – taramtam – tam –
               tam – taramtam – –« plötzlich sprang sie auf, ihre Augen brannten, die ganze Gestalt
               war krampfhaft gespreizt –: »ich bin wahnsinnig –« schrie sie – »ich muß fort –« sie
               packte ihren Hut, den ihr Emmy vorhin abgenommen hatte, und stürzte zur Thür hinaus –
               – 
                »Sie ist fort –?« fragte er »– allein –?« Emmy antwortete nicht. Sie stand, noch immer aufs Tiefste erschüttert, neben dem
               Fauteuil und starrte vor sich nieder. Sie hatte die Hände übereinander auf die
               Fauteuillehne gelegt und nickte wie in tiefem Traume vor sich hin. »Warum bist Du
               nicht mitgegangen –?« fragte Adam von Neuem, unwillkürlich besorgt um Hedwig,
               zugleich unwillig über Emmys überflüßiges Versteinertsein. Die drehte ihm langsam ihr Gesicht zu. Sie sah ihn fragend, verwundert an, als müßte
               sie sich erst auf die Bedeutung seiner Worte besinnen. Nun hatte sie wohl begriffen –
               »ich gehe 'gleich – Du wirst mich 'gleich los sein – –« sagte sie leise und sah sich
               im Zimmer um, als suchte sie etwas, ihr Jaquet oder ihren Hut. »So hab' ichs nicht gemeint – das weißt Du –« erwiderte Adam ärgerlich – »aber es
               könnte ihr 'was passiren – und da wäre es besser, sie hätte Jemanden in ihrer Nähe,
               der – –« »Ihr ist schon genug passirt –« sagte Emmy laut, bestimmt und sah Adam mit großen,
               herausfordernden Augen an – »Meinst Du –?« fragte der sarkastisch – »Du mußt's ja wissen – ja! Ihr Weiber! – Eine
               wie die Andere –« Nun fing die auch noch an –  Jetzt stand Emmy vor Adam. Sie machte ein sehr feierliches Gesicht, es sah aus, als
               wollte sie Abschied für immer von ihm nehmen, ihm ein letztes Lebewohl sagen. Adam wurde es unbehaglich. »Hab' Dich nur nicht so –!« wehrte er eifrig ab – »bitte,
               Emmy, keine neuen Sentimentalitäten – keine neuen Scenen –! Ich habe schon an der
               einen genug – verschone mich – ja? Uebrigens – wie spät haben wir's denn? Zehn durch.
               Ich habe meiner Braut versprochen, gegen Elf am Bahnhofe zu sein – sie verreist – und
               da kann ich doch nicht gut – also – wenn Du noch einen Augenblick warten willst,
               komm' ich 'gleich mit –« »Wie heißt denn Deine Braut –?« fragte Emmy leise, befangen, sie konnte die Frage
               doch nicht unterdrücken. »Lydia natürlich –! Wie sonst –? Lydia Lange! Jene Dame – Du wirst Dich erinnern –
               der wir 'mal begegneten, weißt Du – es ist ja noch gar nicht so lange her – im Park,
               an dem Tage, wo Du – jetzt wirst Du Dich sicher daran erinnern – wo Du die
               Bekanntschaft des Herrn von Bodenburg machtest, die so wichtig für Dich werden sollte
               – also die Dame ist's – nun weißt Du's – was macht denn übrigens der kleine
               Pistolenschäker –? Gehts ihm gut? Natürlich! Diesem Gesindel gehts immer gut. Hast Du
               Deinen Trovatore gestern nicht  Emmy wandte sich ab und erwiderte kein Wort. Sie hatte erst einen Augenblick Lust,
               sich nach dem Verlaufe der Duellgeschichte zu erkundigen. Aber sie unterdrückte die
               Frage. Sie hätte nach tieferer Theilnahme ausgesehen, und obwohl sie diese Theilnahme
               immer noch für Adam empfand, jetzt vielleicht unwillkürlich stärker als je – denn ein
               mit ihr rivalisirendes Moment war ja aus seinem Leben gestrichen – sie wollte sie
               doch nicht zeigen, in diesem Augenblick erst recht nicht, um keinen Preis der Welt.
               Uebrigens ging ja auch schon daraus, daß Adam kein Wort von dem Duell wieder erwähnt
               hatte, hervor, daß die Geschichte in irgend einer Weise erledigt sein mußte. Und es
               erbitterte sie, daß sie in den letzten Tagen so oft so überflüssig um Einen gebangt
               hatte, der es nicht verdiente – um einen Blasirten, einen Unzuverlässigen, einen
               Herzlosen – – Nun gingen die Beiden unten auf der Straße neben einander her. Eine längere Weile
               schwiegen sie. Hatten sie sich nichts mehr zu sagen? Oder scheuten sie sich, auf ein
               Thema zurückzukommen, das ebenso unerquicklich war, wie undankbar? Und doch lastete
               nicht minder peinlich auf Jedem der Druck, den das Schweigen des Anderen ihm
               auferlegte. Vielleicht aus diesem Grunde, vielleicht auch, weil es ihn doch drängte,
               Emmy noch dies und das zu sagen, begann Adam endlich, leise, langsam, sprungweise,
                Adam stürmte hinweg, Emmy blieb unwillkürlich stehen, verblüfft über die jähe
               Verabschiedung. Dann Adam hatte seine Uhr befragt, es war wirklich höchste Zeit. Er trabte nach dem
               nächsten Droschkenhalteplatz, warf sich in das erste beste klapprige Ungethüm und
               rasselte davon. – 
                Es hatte schon zum zweiten Male geläutet. Die Wagenthüren waren schon zugeschlagen,
               hie und da den Zug entlang gab es hastig-laut plaudernde, unter lebhaftem Gestenspiel
               sich ausgebende – oder leicht stockend, beklommen sprechende Gruppen, auf- und
               niederrennende Schaffner, in der Ferne, gerade unter der großen Uhr, die rothe Mütze
               des dienstthuenden Beamten, an den Wagenfenstern da und dort ein Gesicht,
               gleichgültig oder ernst, weil es vielleicht einen Abschied, einen schmerzlichen
               Abschied, gilt ... Adam spähte herum, jetzt entdeckte er seine Braut, die sich aus
               dem Fenster eines Wagens zweiter Klasse lehnte und ihm zuwinkte. Der Wagen stand
               ziemlich weit vorn, nahe an der Lokomotive. Ein helles Freudenlächeln huschte über Lydias Gesicht, als sie Adam im letzten
               Augenblick doch noch vor sich sah. Sie hatte schon alle Hoffnung aufgegeben. Sie war
               ganz traurig geworden, sein Wegbleiben hatte sie verstimmt, am liebsten wäre sie
               wieder ausgestiegen. Nun war er doch noch gekommen. Das war so gut von ihm. Sie sah
               ihn zärtlich an, als er vor ihr stand, vor Aufregung kein Wort über die Lippen
               bringen konnte und ihr nur stumm die Rose reichte. 
                »So –? Mir war heute früh auch nicht ganz wohl –« antwortete Adam hastig – »und wie
               geht es Dir, Lydia –?« fuhr er dann fort, nachdem er einmal tief Athem geholt – »Ich danke –« »Und wie lange willst Du mich allein lassen –?« »Ich komme bald zurück – vielleicht eher, als es Dir lieb ist – –« »Lydia –!« »Meine Adresse schreibe ich Dir – also Friedrichroda – ich muß erst sehen, ob ich
               Privatlogis nehme, oder –« »Und schreib' mir, bitte, recht bald und recht viel – ja? Zu schade, daß Du jetzt
               gerade – – bleib' nicht zu lange, Lydia –?« bat Adam leise – Es war ihm plötzlich sehr weich ums Herz geworden. Nun seine Braut in der Fülle und
               Reife ihrer Kraft und Schönheit vor ihm stand, loderte die Leidenschaft zu dieser
               Frau wieder in ihm auf. Ja! Er liebte sie doch – und sie allein. – Es läutete zum dritten Male. Die Lokomotive pfiff, langsam setzte sich der Zug in
               Bewegung. Die Hände der beiden hatten zum letzten Male  Das weiße Taschentuch Lydias statterte immer noch, Adam schwenkte den Hut. Der weiße,
               hin- und herzitternde Punkt verschwamm nun und verblaßte mehr und mehr, jetzt war er
               ganz und gar von der Entfernung aufgeschluckt. Der Perron war leer geworden. Adam
               blieb noch einen Augenblick stehen, blickte vor sich hin, freute sich, daß Lydia
               diskret die Geldgeschichte auch nicht mit der kleinsten Andeutung wieder berührt
               hatte, dann wandte er sich um, ging langsam durch die Vorhalle dem Ausgang zu und
               stieg langsam die Steintreppe hinunter, die vom Bahnhofsportal auf die Straße führte.
               Er befand sich in einem seelisch sehr merkwürdigen Zustande. Lydias Abreise stimmte
               ihn beinahe sentimental, that ihm beinahe weh. Er wunderte sich darüber und
               schüttelte den Kopf. – Nun kamen stillere Tage für Adam. Er ging nicht viel aus, er saß oft stundenlang auf
               seinem Zimmer, er spann seine losen, verzettelten Gedanken in der Sophaecke, er las
               dies und das ohne inneren Zwang, ohne besondere geistige Genugthuung. Der Juni war
               sehr heiß, trotzdem überlief Adam oft ein leises, stachliges Frösteln, besonders
               gegen Abend stellte sich gewöhnlich ein heftigeres Fieber ein, sein Schlaf war dünn,
               unruhig, von schwülen, bizarren Träumen erfüllt. Früh fühlte er sich oft matter und
               hinfälliger, als er den Abend vorher gewesen war. Endlich nahm er Chinin ein, da
               wurde es besser, das Fieber trat weniger akut auf, schließlich blieb es ganz weg. Lydia hatte Adam bald nach ihrer Ankunft in Friedrichroda geschrieben. Er hatte den
               lieben, zärtlichen Brief mit seiner zartstrichigen Schrift, seinen pikanten
               stilistischen Inkorrektheiten, seinen versteckten Liebkosungen oft genug gelesen,
               wieder und wieder. Lydias Hingebung schmeichelte seiner Eitelkeit, er vergaß, welchen
               Umständen er schließlich ihren Besitz verdankte, es kam so weit, daß er sich
               unwillkürlich Manchmal beunruhigte ihn das Schicksal Hedwigs doch sehr. Zuerst zuckte er bei jedem
               Anschlagen der Glocke zusammen, er fürchtete, der Postbote würde in sein Zimmer
               treten und ihm die tausend Mark zurückbringen, deren Annahme die Adressatin
               verweigert hätte. Aber der sonst so Willkommene blieb aus, blieb aus einen Tag nach
               dem anderen – und Adam war das in diesem Falle ganz recht, er beruhigte sich wieder.
               Hedwig hatte das Geld also angenommen, ihre Lage hatte sie wohl dazu gezwungen, aber
               warum sollte er Bedenken tragen, sein Thun als eine Art von Sühne aufzufassen? Es ist
               ja nun einmal so auf der Welt, daß seelische Verletzungen durch materielle Bußacte
               wieder ausgeglichen werden können. Und doch kam ihm der Gedanke an den Tod Irmers
               immer wieder, er vermied es mit ängstlicher Scheu, eine Zeitung zur Hand zu nehmen,
               in der er etwa eine Notiz darüber finden konnte. Irmers Brief, den er in einer
               besonders nervösen Stunde aufgebrochen und in zitternder Hast flüchtig überflogen
               hatte, nachdem er ihn schon unzählige Male in Händen gehabt, aber stets wieder bei
               Seite gelegt, hatte er sofort verbrannt.  
                Eines Morgens fühlte er sich besonders behaglich. Er hatte gut, besser wenigstens,
               denn gewöhnlich, geschlafen, schleimige Träume hatten ihn verschont, er fühlte sich
               stärker, freier, flüssiger, auf das Spiel der Menschen und Dinge ... und auf das
               Mitspielen gestimmter. Er trank seinen Kaffee und rauchte mit großem Genuß seine
               Morgencigarette. Er lehnte sich zurück und dachte an Lydia. Er nahm sich vor, ihr
               heute zu schreiben, ganz bestimmt zu schreiben, sie könnte sonst leicht auf allerlei
               Gedanken kommen – und das hatte sicher seine Schattenseiten und Nachtheile für ihn.
               Er verdankte ihr doch eigentlich recht Viel, es wäre barbarisch dumm gewesen,
               leichtsinnig wieder fahren zu lassen, was sie ihm aus Liebe entgegengebracht. Ja! Nun
               er sich zum ersten Male wieder werkthätiger aufgelegt fühlte, fand er seine
               Bräutigamsschast äußerst famos und praktisch. Es  Auf die Tage der äußeren und inneren Stürme und Katastrophen sollten die Tage
               ernster, gesammelter, »sühnender« Arbeit folgen. Ja! Er wollte arbeiten, besaß er
               doch noch Ideale! Vielleicht noch zwei, viel leicht sogar noch drei, vielleicht auch
               nur noch eins. Er vermied es, sich zu fragen, wie dieses eine, dieses letzte »Ideal«
               hieße, wie es beschaffen wäre, in welcher Richtung es läge –? Er wußte, daß er diese
               Frage vermied, und das beunruhigte ihn. Und doch freute es ihn zugleich, daß er sich
               überhaupt noch entschließen konnte, im Dienste eines »Ideals« zu arbeiten. Ja! Er
               wolle arbeiten. Und war das im tiefsten Grunde auch nur eine  Im Uebrigen wurde er von Tag zu Tag mehr und mehr guter Dinge. Er kostete die kargen,
               letzten Zeitläufte seiner »Freiheit« in sanfter Behaglichkeit aus. Der Sommer war so
               schön, die Rosen blühten, bald mußte es auch Levkojen und Reseda geben. Und sonst –
               »na! Ick bin ja man ooch bloß in absentia uff der Welt« – tröstete sich Adam – der
               brave Klempnergeselle behielt doch Recht. »Auf welcher Welt werden wir einmal nicht ›in absentia‹ dasein –?« Adam hatte gut fragen. Die Antwort war ihm ja doch furchtbar schnuppe. – Ende. 