 
möhrings wohnen georgenstraße @card@ dicht an die friedrichsstraße   wirt sein rechnungsrat schultze   die in die gründerzeit mit dreihundert taler spekulieren und in zwei jahr eine vermögen erwerben haben   wenn er jetzt an sein ministerium vorübergehen   sehen er immer lächelnd hinauf und sagen   » gu'n morgen   exzellenz   « gott   exzellenz   wenn exzellenz fallen   und alle welt wundern sich   dass er noch nicht fallen|gefallen sein   so stehen er   wie schultze gern sagen   vis à vis de rien   höchstens oberpräsident in danzig   da sein er gut dran   er haben fünf haus   und die in die georgenstraße sein beinah schon eine palais   vorn klein balkon von eisen mit vergoldung   was anscheinend fehlen   sein keller und natürlich auch kellerwohnung   statt die liegen klein laden   eine vorkostladen   eine barbier    eine optikus  und eine schirmladen in gleich höhe mit die straßenzug   wodurch die darüber gelegen wirtswohnung jen à deux mains charakter so viele neu berliner haus erhalten   sein es hochparterre oder sein es eine treppe hoch   auf schultze karte stehen   georgenstraße @card@ i   was jede gelten lassen mit ausnahme möhrings   die je nachdem dies frage entscheiden werden   drei oder vier treppe hoch wohnen   was neben die gesellschaftlich auch eine gewiss praktisch bedeutung für sie haben   möhrings sein nur zwei person   mutter und tochter   die vater   buchhalter in eine kleider exportgeschäft   sein schon sieben jahr tot und sein an+die palmsonnabend sterben   eine tag vor mathildens einsegnung   die geistliche haben daraufhin eine bemerkung machen   die bei mutter und tochter noch fortlebte   ebenso die letzt wort   die möhring vater damals sein möhrings eben erst einziehen   und schultze sehen die tod die alt möhring   die übrigens erst mitte vierzig sein   ungern   als man die sarg auf die wagen setzen   stehen er an+die fenster und sagen zu sein hinter er stehend frau   » fatale geschichte   die leute haben natürlich nichts   und nu sein vorgestern auch noch die einsegnung   ich wollen du sagen   emma   wie es kommen   sie werden vermieten   und weil es eine studentengegend sein   so werden sie es an eine student vermieten   und wenn wir dann mal spät nach haus kommen   liegen er auf die flur   weil er die treppe nicht haben finden können   ich bitten du schon heute   erschrick nicht   wenn es vorkommen   und kriegen nicht dein aufschrei   « als schultze dies satz enden   fahren draußen die wagen fort   die befürchtung schultzens erfüllen sich und auch wieder nicht   allerdings werden witwe möhring eine zimmervermieterin   ihr tochter aber haben scharf auge und viele menschenkenntnis   und so nehmen   sie   nur leute in+die haus   die eine solide eindruck machen   selbst schultze   die kündigungsgedanken haben haben   müssen die nach jahr und tag zugeben   bei welche gelegenheit er nicht unterlassen   die möhrings überhaupt eine glänzend zeugnis ausstellen   » wenn ich bedenken   buchhalter in eine schneiderei   und die frau können doch auch höchstens eine müllertochter sein   so sein es erstaunlich   manierlich   bescheiden   bilden   und die mathildchen   sie müssen nu wohl siebzehn sein   immer fleißig und grüßen sehr artig   eine sehr gebildet mädchen   « die sein nun schon wieder sechs jahr her   und mathildchen die sonne scheinen   und eine mild luft gehen   und jede   die in die georgenstraße einbiegen und die baum sehen   die hier und da noch ihr vollbelaubten zweig über eine bretterzaun strecken   haben auf anfang september raten müssen   wenn nicht vor mehrere haus und auch vor die rechnungsrat schultzeschen haus eine groß riesenwagen gestehen|stehen haben mit eine leinwandbehang und die inschrift möbel transport von fiddichen   mauerstraße @ord@ die seitenwand mehrere auseinandergenommener bettstelle sein schräg an die wagen legen   und auf die straßendamm stehen eine korb mit küchengeschirr und an die korb lehnen eine bild in barockrahmen   hoch gepudert toupet und geblümt mieder   soweit sich davon sprechen lassen   denn die wichtig stück   soweit die dezenz in betracht kommen   haben 
die maler zu malen unterlassen und die sich darin bergend natur frei lauf lassen   alle in alle   es sein ziehzeit   also nicht anfang september   sondern anfang oktober   ziehzeit   wodurch die georgenstraße sehr gewinnen   solche wagen und solche porträt sehen man in die georgenstraße nicht alle tag   weshalb etliche mensch und eine ganz anzahl kind die wagen und die bild umstehen   unter die   die die bild mit interesse mustern   sein auch als er mit sein musterung die bild fertig sein   nehmen er sein eigentlich aufgabe wieder auf und beginnen über die straßendamm weg die an die andere straßenseite stehend haus zu mustern   er sein nämlich auf die wohnungssuche   die gott sein mit er   und kaum dass sich sein blick auf die haus gegenüber richten haben   so lesen er auch schon an eine über die haustür angebracht zettel   » drei treppe hoch links eine elegant möbliert zimmer zu vermieten   « er nicken   wie wenn er zu sich selbst sagen   » scheinen ich   hier wollen ich hütte baun   « und gleich danach gehen er über die damm und steigen die drei treppe hinauf   oben ankommen   sein er eine wenige unwirsch   dass es eigentlich vier sein   er klingeln und haben nicht lange zu warten   frau möhring öffnen   » sein es bei sie   « » wegen die zimmer   ja   die sein hier   wenn sie sich es ansehen wollen     « » ich bitten darum   « und nun treten frau möhring in eine einfenstriges mittelzimmer zurück   die als entree für rechts und links dienen und drin nichts stehen als eine einreihig besetzt bücherschrank mit eine vogelbauer darauf   die in+die sommer gestorbne zeisig sein noch nicht wieder ersetzen werden   sonst nur noch zwei stuhl und eine weiß leinwandstreifen als läufer und an+die fenster eine aralia mit eine klein gießkanne daneben   alle dürftig   aber sehr sauber   und nun öffnen frau möhring die tür   die rechts nach die zu vermietend zimmer führen   die schön mann mit die vollbart sehen sich um   und wahrnehmend   dass die beide ding fehlen   gegen die er eine tief aversion haben   öldruckbilder und antimakassars   sein er sofort geneigt zu mieten   voraussetzen   dass er aussicht haben   für sein klein bequemlichkeit seitens die wirtin sorgen zu sehen   gegen die bescheiden bemessen preis haben er keine einwendung zu erheben   portierfrage   hausschlüssel   alle sein regeln   und er frug eben nach die hausschlüssel   als mathilde möhring von+die entree her eintreten   » meine tochter «   sagen frau möhring   und mathilde und die schön mann begrüßen sich und mustern einander   sie eindringlich   er oberflächlich   » ich nehmen an   dass ich die kleinigkeit   die man so brauchen   ohne viele umstand zu machen   haben können   frühstück   kaffee und mal eine ei   tee   sodawasser   ich brauchen viele sodawasser und die ähnlich   « mathilde   die wie selbstverständlich die wort nehmen   versichern   dass man die alle in+die haus haben und dass von umstand keine rede sein können   so was gehören ja wie mit dazu   die haus sein ruhig und anständig   ohne musik   die wirt   eine sehr liebenswürdig herr   nehmen keine in+die haus   die klavier spielen   » die treffen sich gut «   lächeln die mit die vollbart   » nun   in+die lauf die tag kommen ich noch mit heran und bringen sie bestimmt bescheid   « und bei dies wort nehmen er wieder sein breitkrempigen hut aus weich filz und empfehlen sich von mutter und tochter   mathilde begleiten er bis an die flurtür   als sie wieder » nun   thilde   was meinen du   die stube stehen nu schon seit die ferien leer   es werden zeit   dass wir eine mieter finden   er wollen sich noch besinnen und wir dann eine bestimmt bescheid bringen   die sein so rückzug   die sagen alle die   die nicht wiederkommen wollen   « » die kommen wieder   « » ja   thilde   woher wissen du die   dann haben er doch gleich mieten können   « » freilich   die hätt er gekonnt   aber so eine sagen nie gleich ja   die besinnen sich immer   die heißen   eigentlich besinnen er sich nicht   er schieben nur so bloß eine bisschen raus   gleich ja oder nein sagen   die können nicht viele   und die schon gewiss nicht  
 « » gott   thilde   du sagen die alle so hin wie ' s evangelium und wissen doch eigentlich gar nichts   « » nein   alle wissen ich nicht   aber manche wissen ich   und wenn ich sagen   ›mutter   so und so‹   dann sein es auch so   die kommen wieder   « » ja   kind   warum sollen er wiederkommen   « » weil er bequem sein   weil er keine muck haben   weil er eine schlappier sein   « » ach   thilde   sagen doch nur nicht immer so was   du haben so viele wort   die du nicht in die mund nehmen sollen   « » ja   mutter   warum nicht   « » weil es du die ruf verderben   « » ach   was ruf   mein ruf sein ganz gut und müssen auch   ich wissen   wo bartel most holen   und weil ich es wissen   passen ich auf   ich passen ganz schmählich auf   ich sollen keine kommen   und was die paar redensart sein   na   mutter   die laß man ruhig   da halt ich ich dran fest   die tuen ich wohl   und wenn ich so hören   dass eine immer so fromm und faul drum rumgehen   da werden ich ganz schlimm   « » ganz schlimm   die sein nun auch wieder so   na   reden   wie du wollen   ändern können ich du doch nicht   du haben immer dein » du sehen auch gar nichts   mutter   haben du denn nicht sein auge gesehn   und die schwarz vollbart und or'ntlich eine bisschen kraus   soviele müssen du doch wissen   mit solche sein nie was los   ich wollen du was sagen   so ganz haben es er nicht fallen|gefallen   aber es haben er auch nicht missfallen   und weil wohnungsuchen und treppensteigen langweilig sein und eine mühe machen   so denken er bei sich   gott   eine wohnung sein wie die andere   und ruhig sein es und keine klavier da und die bunt steppdecke     warum sollen ich da nicht mieten   und ich wollen du auch sagen   wie er nun sein zeit hinbringen   von suche|suchen und sichumtun sein keine rede   dazu sein er viel zu bequem   er sein nu hier rübergehen nach die bahnhof   da essen er eine deutsch beefsteak oder vielleicht auch bloß eine jauersche und trinken eine kulmbacher   und dann gehen er noch in café bauer   und wenn er die schon zu unbequem sein   denn er genieren sich nicht gern und sitzen nicht gerne grade   was man da doch müssen   dann gehen er nach die zelt|zelten und trinken sein kaffee und sehen zu   wie sie skat spielen oder schach   und lachen so ganz still vor sich hin   wenn eine reich budiker mit sein wagen vorfahren und sein pferd eine seidel geben lassen   und wenn er damit fertig sein   dann schlendern er so durch die tiergarten hin bis an die schiffbauerdamm ran   und dann kommen er über die brücke und steigen die drei treppe rauf und mieten   ich wollen keine zeisig mehr in+die bauer haben   wenn es nicht so kommen   wie ich sagen   « mathilde behalten recht   ob die mann mit die vollbart in die zelt|zelten sein sein   entziehen sich die feststellung   aber soviele stehen fest   dass er zwischen fünf und sechs wieder oben bei möhrings sein und mieten   » meine sache stehen noch auf die bahnhof hier drüben   frau möhring versprechen alle   als er fort   sein     sagen mathilde   » sehen du   mutter   wer haben recht   du werden auch noch hören   dass er in die zelt|zelten sein   « die sache kommen   eine koffer und eine groß kiste   und als mutter und tochter die kiste bis dicht an+die fenster schieben   die koffer aber auf eine kofferständer stellen haben   ziehen sie sich in ihr an die links seite die entree gelegen wohnzimmer zurück   es sehen sehr ordentlich darin aus und auch nicht ärmlich   vor die hochlehnigen kissensofa liegen eine teppich   rosenmuster   und neben die stehspiegel mit die riss in die mitte stehen zwei ständer   in die blumentopf   eine rot und eine weiß geranium   setzen sein   auf eine mahagonischrank stehen eine makart bouquet   neben die schrank eine hänge etagere mit eine geschweift perlenstickerei   die weiß ofen sein blank   die messingtür noch blank   und zwischen ofen und tür an eine längswand   die invalide sofa gegenüber   stehen eine chaiselongue   die vor kurz erst auf die auktion eine klein gesandt erstehen sein und nun die schmuckstück die wohnung bilden   daneben eine ganz klein tisch mit 
eine pendeluhr darauf   die eine merkwürdig laut schlag haben   mathilde stellen sich vor die spiegel   um sich die scheitel etwas glattstreichen   denn ihr haar sein sehr dünn und haben eine neigung   sich in streifen zu teilen   mutter möhring aber setzen sich auf die sofa   grad aufrecht   und sehen nach die wand gegenüber   wo eine pifferaro auf eine felsen sitzen und   sein dudelsack blasend   einfältig und glücklich in die welt sehen   mathilde sehen in+die spiegel   wie die mutter so steif und aufrecht » na   doch nicht dazu   « » freilich dazu   freilich   und sein noch dazu gar keine geld   und nu denken du gleich   du ruinieren es und sitzen eine loch hinein   ich haben es ich sparen und haben ich freuen   als ich du die aufbaun können   « » ja   ja   thilde   du meinen es gut   « » und rückenschmerz haben du immer und klagen in eine fort   und doch wollen du nicht drauf liegen   und wenn du noch recht haben   aber es ruinieren nicht   und wovon sollen es auch   du wiegst ja keine hundert pfund   « » doch   thilde   doch   « » und wenn auch   je eher die ding eine klein sitzkute haben   desto gut   so stehen es bloß da wie geliehn und als graulten wir wir   wir draufsetzen   und so schlimm sein es doch nicht   wir haben ja doch unser auskommen und bezahlen unser miete mit ' m glockenschlag   also warum machen du du es nicht bequem   und dann sehen es auch gut aus   wenn man so sehen   es sein in dienst   die spiegel sein alt   und die sofa sein alt   und da dürfen die chaiselongue nicht so neu sein   die passen nicht   die stören   die sein gegen ' s ensemble   « » gott   thilde   sagen nur nicht so was franzö'sches   ich wissen dann immer nicht recht   zu mein zeit   da sein die alle noch nicht so   und mein vater wollen von schule nichts wissen   na   du wissen ja   wohin man kuckt   immer hapern es   sehen mal hier sein karte   hugo großmann   na   die verstehen ich   aber nu kommen sein titel oder was er sein   und da wissen ich nicht   was sollen die heiß cand   jur     « » die heißen   dass er kandidat sein   « » soso   na   die sein gut   dann sein es eine prediger oder werden eine   « » nein   dies nicht   dies is bloß eine rechtskandidat   die heißen soviele als wie   er haben ausstudiert und müssen nun sein examen machen   und wenn er die machen haben   dann sein er eine » na   wenn er nur bleiben   glauben du   dass er bleiben   « » natürlich bleiben er   « » ja   du sein immer so sicher   thilde   woraus wollen du wissen   dass er bleiben   « » ach   mutter   du sehen auch gar nichts   wo die mal sitzen   da sitzen er   die sein bequem   und eh die wieder ausziehen   da müssen es schon schlimm kommen   und schlimm kommen es bei wir nicht   wir sein artig und manierlich und immer gefällig und laufen alle gang und sehen bloß   was wir sehen wollen   « » glauben du   dass er     « » i   gott bewahren   die is wie gold   mit die können man drei tag und drei nacht fahren   eine so anständige haben wir noch gar nicht haben   und dann müssen du bedenken   er is vor+die examen   und wir haben keine klavierspiel   auf die hof die bisschen leierkasten   die hören er nicht   und ich wollen du noch mehr sagen   mutter   die bleiben nicht bloß   die bleiben auch lange   denn sehr anstrengen werden er sich nicht   er sehen so recht aus wie ›kommst du heute nicht   so kommen du morgen‹   und vielleicht morgen auch noch nicht   « hugo großmann   die noch keine schlüssel haben   sein drei minute vor zehn nach haus kommen und   haben   für alle   was er noch anbieten werden   danken   er sein sehr müde   vorig nacht unterwegs   und sein auch noch soviele andere   mutter möhring   die sich noch eine augenblick in+die entree zu schaffen machen   hören noch   dass er die streichhölzchen streichen   und sehen die lichtschimmer   die gleich danach unter die tür weg bis in die entree fallen   dann hören sie   dass er sich die stiefel mit eine rasch ruck ausziehen   wie eine   die schnell in+die bett wollen   und keine minute mehr   so sein es wieder dunkel   die nah tag sein so schön wie die vorig   möhrings sein frühaufs 
  und heute sein sie schon um sechs auf   weil sie doch nicht wissen können   ob ihr mieter nicht eine frühauf sein   es sein wohl schon acht   als mathilde die aussprechen und hinzusetzen   » du sollen sehen   mutter   die haben eine bärenschlaf   um die brauchen du du die nacht nicht um die ohr zu schlagen   und von weckeraufziehn is nu schon gar keine rede mehr   na   ich recht   wenn erst winter sein   schlafen ich auch gern aus und warten lieb mit mein kaffee   bloß   dass man um acht die ausgesucht semmel kriegen   « unter dies wort stehen sie auf und sehen nach die klein pendeluhr   es sein schon eine paar minute über halb neun   » mutter   ich werden doch wohl klopfen müssen   ich haben er so auf neun stunde|stunden taxieren   aber nun sein es schon zehn und eine halb   was meinen du   « » verstehen sich   es können er ja auch was passieren sein   « » gewiss   können   aber es werden wohl nicht   « um eine uhr treten die neu mieter bei möhrings ein und sagen   dass er nun zu tisch wollen   sie brauchen sich in sein zimmer nicht zu übereilen   er werden vor sieben nicht wieder dasein   und wenn wer kommen   mögen sie sagen   » um acht «   damit empfehlen er sich sehr artig   und als er aus die haus treten   sehen er mutter und tochter von+die entreefenster aus nach   als sie die fenster wieder schließen haben   sagen die mutter   » es sein eigentlich eine sehr hübsch mensch   ich wundern ich nur   dass er noch so eine halb student sein   an+die ende irren du du doch   thilde   er müssen doch nah an dreißig sein   « » ja   du haben recht   mutter   er sehen so aus   die machen die schwarz vollbart   und weil er so breit sein   aber glauben ich   er sein nicht alt als sechsundzwanzig   und die vollbart sein es auch nicht mal   er sein bloß faul und haben keine feuer in+die leib   die sehen denn so aus   als ob eine alt sein   bloß weil er schläfrig sein   und sentimental sein er auch   « » ja   die werden er wohl «   sagen die alt möhring   aber doch eine stunde spät haben mathilde die zimmer zurechtmachen   während die mutter sich in die küche beschäftigen   man sein übereinkommen   sich jede eine setzei zu spendieren   dazu bratkartoffel   als die tisch decken und zu die bratkartoffel eine extra von zwei setzeiern auftragen sein   sein auch die tochter mit die zurechtmachen die zimmer fertig   und mutter und tochter setzen sich   » sein du zufrieden   thilde   « sagen die alte und weisen auf zwei setzeier   die sie zu ehre|ehren die tag spendieren haben   » ja «   sagen thilde   » ich sein zufrieden   wenn du sie beide essen und wenn ich sehen   dass sie du schmecken   denn du gönnen du nie was   und davon magerst du auch so ab   kartoffel sein was ganz gute   aber viele kraft geben es nicht   so ängstlich is es ja auch gar nicht mit wir   wir haben ja die sparkassenbuch   ich werden du nun wieder gut verpflegen   und wenn wir essen haben   gießen ich du eine tasse tee auf   er haben nicht mal sein zucker verbrauchen und auch nicht wegpacken   man sehen an alle   dass er eine anständig mensch   aber nun nehmen   mutter   « und sie legen die alte vor und patschelte ihr die hand   » ja   du sein gut   thilde   wenn du nur eine gut mann kriegtest   « » ach   laß doch   « » ich denken immer daran   und warum auch nicht   wie du da vorhin vor die spiegel standst   von die seite sein du ganz hübsch   « » ach laß doch   mutter   die mit die gemmengesicht mögen ja wahr sein   und ich glauben selbst   dass es wahr sein   aber ich können doch nicht immer von die seite stehn   « » brauchen du auch nicht   und dann an+die ende   du haben die gut schule gehaben und die gut zeugnis   un wenn dein vater lang leben haben   sein du jetzt lehrerin   wie du es wollen   manche sein so sehr für+die gebildet   wie haben du es denn drüben bei er finden   alle in ordnung   alle anständig   » ganz recht   mutter   die stimmen   da sein wir mal einig   und so sein es auch mit er   gut leute kind   auf die kommode liegen noch die schnupftuch und die wollenen strumpf   nun   du müssen es du nachher ansehn   alle ganz gleich zeichnen und 
auch die strumpf und nicht mit wolle zeichnen   alle mit rot zeichengarn   er müssen eine sehr ordentlich mutter haben oder schwester   denn eine andere machen es nicht so genau   und die stiefel auch in ordnung   er müssen aus eine gut ledergegend sein   die sehen man an alle   und haben auch eine juchtenbriefmappe   schön pressen   ich riechen juchten so gern   und die buch alle sehr gut einbinden   fast zu gut   und sehen auch alle so sonntäglich aus   als ob sie nicht viel brauchen|gebrauchen sein   nur sein schiller stecken voll lesezeichen und eselsohr   du glauben gar nicht   was er da alle hineinlegen haben   briefmarkenränder und zwirnsfaden und abgerissen kalenderblatt   und dann haben er englisch buch dastehn   die heißen übersetzen   die müssen er noch mehr lesen haben   da sein so viele ausrufungszeichen und kaffeeflecke   und an manche stelle stehen ›famos‹ oder ›großartig‹ oder irgend so was   aber nu werden ich du die tee aufbrühen   du haben doch noch kochend wasser   « » verstehen sich   kochend wasser is immer     « und damit gehen thilde und kommen nach eine minute mit eine tablett zurück   es sein dasselb tablett und dieselb teekanne   daraus die mieter sein morgentee genießen haben   » die sein eine recht glück   dass er tee trinken «   sagen thilde und gießen die mutter und dann sich selbst eine tasse von die neuaufguss ein   » kaffee   die schmecken dann immer nach trichter   aber von tee schmecken die zweit eigentlich am gut   « und während sie die sagen   zerbrechen sie zwei zuckerstückchen in viele klein teil und schieben die schälchen die mutter hin   » nehmen doch auch   thilde   « » nein   mutter   ich mögen nicht zucker   aber du sein für süß   » ja «   lachen die alte   » du meinen es gut   aber dick und fett   gott   thilde   wo sollen die herkommen   « um sieben sein hugo großmann zurück   er treffen thilde in+die entree   » sein wer da   fräulein   « » ja   eine herr   er kommen um die fünft stunde   und ich sagen er   dass sie um acht wieder dasein wollen   da wollen er wiederkommen   « » gut   und haben er nicht sein name sagen   « » ja doch   von rybinski   glauben ich   « » ah   rybinski   nun   die sein gut   « und acht sein kaum vorüber   so klingeln es auch   und rybinski sein wieder da und werden hineinführen   » gute tag   großmann   « » tag   rybinski   bedauern   dass du ich verfehltest   aber nehmen platz   nachmittags sein ich immer unterwegs   « » weiß «   sagen rybinski und schieben eine stuhl an die sofa   » käpernick   werden denn dies dauerläuferei nicht mal eine ende nehmen   passen doch eigentlich nicht zu du   du haben entschieden mehr von+die siebenschläfer als von+die landbriefträger   also warum pendelst du zwischen grunewald und wilmersdorf immer hin und her   oder haben du jetzt eine andere pendelbewegung   « » muss sich erst herausstellen   freund   ich sein ja erst gut vierundzwanzig stunde|stunden hier   gestern früh ankommen   hier drüben friedrichsstraße   gott sein dank   dass ich wieder da sein   und auch wieder nicht   owinsk sein eine nest   natürlich   und wenn man aufstehen sein   können man auch schon wieder zu bett gehen   und dazu die ewig klagerei von mutter und schwester und keine spur verständnis für eine buch oder eine bild   » welche fein fühlung du haben   großmann   recte von+die repetitorium   nein   aber was von recte sein auch dabei   recte von+die galgen     « » wie roller   « rybinski nicken   » ach   machen keine unsinn   rybinski   was meinen du   « » was ich meinen   davon spät   erzählen ich erst eine wort von du und von die owinskern   haben du zufällig mein onkel gesehn   er kommen ja dann und wann in die stadt   bei pferdemarkt oder wenn er geld brauchen   auf mein letzt brief haben er nicht antworten   es werden wohl grade ebbe bei er sein sein   und dein vater   woran sterben er denn eigentlich   er können ja noch keine sechzig sein sein   und wie stehen es mit die vermögen   es heißen immer   er haben was   « » ja   so heißen es immer   und wenn gott die schaden besehen   sein nichts da   da sein eine kiste   so eine art 
arnheim   in sein bureau   die wir immer mit respekt betrachten   weil wir wir alle sagen   da liegen es drin   und nun denken du   was wir nachher finden haben   « » nun   die hälfte   « » ja   proste mahlzeit   eine zereviskappe   eine kommersbuch und eine paar hoch jagdstiefeln   gelb leder   genau wie wenn er sie von wallenstein haben   « » sein er denn eine nimrod       übrigens können du ich erst eine zigarre geben   ich sehen da eine klein kiste   sie enttäuschen » i gott bewahren   dazu sein er viel zu bequem und frieren immer   er werden wohl   als er eben burgemeister werden sein   mal eine jagd mitmachen haben   aber als ich so ' n halbwachsner junge sein   so kurz vorher   eh wir nach inowroclaw auf+die gymnasium kommen   fahren er immer bloß raus   wenn die getafle bei+die oberförster oder bei+die amtsrat losgehen   und einmal sein es bei+die torf inspektor   die wissen ich noch genau   « » und dabei sein dein vater doch eigentlich eine famos knopp   « » ja   die sein er   « » eigentlich forsch als du   « » na   wie man es nehmen wollen   so in+die meiste sein wir wir gleich   für+die repetieren sein er auch nie   darin mögen wir wir wohl gleich sein   und als er die referendarius hinter sich haben   schnappen er ab und sagen   ›zweimal fallen ich durch und denn assessor mit ach und krach und @card@ taler   nein   da lieb burgemeister in owinsk ‹ und verloben sein er ja auch schon lange   « » ja sehen   hugo   die sein eben   was ich die forsche nennen   es sein doch eine entschluss   und sein familie sein doch gewiss dagegen und wollen eine minister aus er backen   unter+die minister tun es die gut kleinstädter nicht   die bei die bekannt glücksjagd   zu die wir wir alle geladen glauben   bloß die kirchturm mit die goldnen hahn sehen und nicht wissen   wie weit es sein und wieviele graben unterwegs   um reinfallen   ich sein für die   die abspringen   « » du meinen so in+die allgemein   so theoretisch   « » nein   ganz praktisch   du müssen ich eine photographie von dein vater schenken   die seh ich ich dann an   so vorbildlich   « » aber hans   du wollen doch nicht auch burgemeister werden   und sein ja auch noch vor+die referendar   mein vater haben doch die halb quälerei hinter sich   sie nehmen jetzt nicht alle » in+die allgemein sein ich für die übergehn aus die eine in die andere   man haben die spiel ja dabei so hübsch in die hand   voraussetzen   dass eine die flasche nicht in+die stich lassen   aber heute laß es gut sein   hugo   sparen wir wir die gelage für eine groß gelegenheit   « » examen   « » die sein zu unsicher   erst an sich   die heißen   ob wir bis dahin kommen   und dann in sein resultat   nein   wenn ich von aufsparen und groß gelegenheit sprechen   so haben ich was andere in+die sinn und meinen mein erst abend   « » ich können du nicht folgen   hans   es sein lächerlich zu sagen   aber du sein so mystisch   erst recte von+die galgen und die zusage spätrer rätsel lösung und nun erst abend     « » ich haben doch dein fassungskraft überschätzen   was übrigens nach ansicht einige eine ganz untergeordnet gabe sein sollen   vielleicht in zusammenhang mit logik und mathematik   alle logiker verstehen gar nichts   aber wundern müssen ich ich doch   zu was sein wir denn um die königsplatz ungezählt mal herumlaufen   links die mond und rechts kroll und die klein f     und haben unter verwerfung alle bisherig hamlet auffassungen eine neu   tief nachforschen   um was haben ich mein parallele ziehen zwischen amalie und adelheid von runeck   zwischen die milford und die eboli   wenn du schließlich nicht einmal verstehen wollen   wenn ich von mein erst abend sprechen   also rundheraus   ich sprechen von mein erst ›räuber‹ abend   kosinsky   die geschichte mit die repetitorium werden ich zu langweilig   und » durchgang   und die ›räuber‹   sein es möglich   dann werden also in acht tag auf die zettel stehn   kosinsky   herr rybinski   oder wollen du dein ›von‹ beibehalten   « » nein   man müssen auch etwas für sein familie tun   mein ›von‹ werden streichen   wenigstens solange ich unberühmt sein   
nachher können ich es wieder aufnehmen   « » rechnen du darauf   « » natürlich rechnen ich darauf   jede rechnen darauf   garrick sein ursprünglich auch von adel   denken du   dass er mit die ganz geschichte anfangen haben   wenn er sich nicht sagen haben   ›ruhm gehen über adel‹   « » und die alle sagen du in+die ernst   « » in voll ernst   und ich wollen du auch noch mehr sagen und auch in+die ernst   in ganz kurz zeit kommen du zu ich und sagen ich   ›rybinski   du haben recht haben   die ganz kram an die nagel zu hängen   was meinen du   zu welche rolle passen ich wohl   dunois oder karl moor ‹ ich sagen du   du sein die geborne karl moor   und wenn du dein arm an die eiche bindest   oder vielleicht auch   wenn du die alte aus die turm holen   du müssen großartig sein   « » so   meinen du   « » du haben ganz die schwärmerisch schwabblige   was dazugehören   und haben auch die brustton die überzeugung   wenn er sagen   ›diese uhr nehmen ich die minister ‹ es sein natürlich die justizminister sein   und auf die werden du bald ebenso schlecht zu sprechen sein wie ich   ich haben die schiff hinter ich verbrennen   alle in+die leben sein bloß frage die courage   « » na   hören   hans   es spielen doch noch manche andere mit   « » du meinen liebe   damit kommen ich nicht   larifari   manche sein so verrücken   und du trauen ich schon was zu   wer soviele spazierenläuft und dieselb schwärmerei für lenau wie für indem klopfen es   großmann erheben sich und gehen auf die tür zu und öffnen   draußen stehen mathilde möhring   sie müssen noch in die stadt   und weil keine da sein außer ihr mutter   wollen sie nur fragen   ob herr großmann noch irgendwas zu abend beföhle   » dank   fräulein mathilde   herr von rybinski haben alle ablehnen   ich gehen noch in die ›franziskaner‹ hinüber   wenn sie ich vielleicht eine flasche sodawasser hinstellen wollen   « als er sein platz wieder einnehmen haben   sagen rybinski   » dadurch werden du du auch nicht insinuieren   sodawasser   die trinken doch bloß eine philister   « » die sein erstlich noch sehr die frage   denn es hängen viele davon ab   was man vorher trinken haben   und dann wollen ich ich auch gar nicht insinuieren   frau möhring sein eine philöse   und die fräulein sein ihr tochter   und da insinuieren   so weit sein wir doch noch nicht runter   und man haben sein lenau doch nicht umsonst intus   « » grad die   grade die   lyrik schützen vor dummheit nicht   ›auf die teich   die regungslos   weilen die mond hold glanz‹   es brauchen bloß eine bisschen mondschein   so verklären sich alle   und die teich können auch ' eine stubendiele sein   « » ich begreifen du nicht   hans   und so ganz ohne veranlassung   « » des mensch beste sein ahnung   und sie haben solche profil   gemme   streng und edel und eine klein fehler an+die » unsinn   was sollen die   eigentlich sein sie doch ein fachen eine komisch figur   « » sage die nicht   so was rächen sich   « » ach was   alle unsinn und übermut   und nun laß wir gehen   wann sein denn eigentlich dein debüt   « » nächste dienstag   halten die daumen   oder noch gut   kommen und klatschen   « die nah tag vergehen ruhig   an+die vormittag haben hugo sein repetitorium   dann gehen er zu tisch   dann nach wilmersdorf   an+die abend sein er zu haus   wenigstens meist   und sein alle in alle eine muster von solidität   was mathilden auffallen   sein sein studium   aus alle   was sie sehen und auch aus andeutung von er selber hören   gehen hervor   dass er sich zu eine examen vorbereiten   er stecken auch jede morgen   wenn er ausgehen   immer eine buch oder eine heft zu sich   trotzdem sein ihr klar   dass   wenn er wieder zu haus sein   von studie|studium keine rede sein   auf eine an+die fenster stehend stehpult   die er sich anschaffen haben   liegen zwar eine paar dick buch umher   aber sie haben jede morgen eine dünn staubdecke   beweis genug   dass er sich die abend über nicht damit beschäftigen haben   was er lesen   sein roman   besonders auch stück   von die er jede zweit   dritt tag mehrere nach haus bringen   es sein die klein 
reclam bändchen   von die immer mehrere auf die sofatisch liegen   eingeknifft und mit zeichen oder auch mit bleistiftstrich versehn   mathilde können genau kontrollieren   was er fallen|gefallen oder sein zweifel wecken haben   denn es kommen auch stelle|stellen mit ausrufungs  und selbst mit drei fragezeichen vor   aber die sein doch nur wenige   » die leben eine traum « haben die meist zeichen und randglosse und scheinen er an+die meiste interessieren zu haben   » was denn   thilde   « » na   die examen   wir können es recht sein   je lang es dauern   je lang bleiben er   und wenn er es machen und durchfallen   so bleiben er auch   wohin sollen er an+die ende   sehr viele anhang scheinen er nicht zu haben   selbst die herr mit die polnisch mütze sein noch nicht wieder da   « die haben freilich sein richtigkeit   rybinski sein seit sein erst besuch noch nicht wieder dagewesen   aber an+die abend derselb tag   wo thilde möhring dies betrachtung machen haben   kommen er und treffen auch sein freund hugo zu haus   » endlich   hugo   du werden denken|gedenken haben   ich haben schwindeln und die mit die kosinsky sein nur eine ulk sein   aber ich sagen du   groß ernst   eigentlich heißen es bittrer ernst   aber dies wort mögen ich begreiflicherweise vermeiden   man sein übrigens die meinung   ich müssen fallen|gefallen   und eine sagen ich heuen früh   ›ich sein die geborne kosinsky‹   leider sein es spiegelberg   aber wie die immer sein   gerade diese sein eine treu seele   nun   morgen müssen sich alle entscheiden   ich bringen du hier billets   eine parquet für du und zwei zweit rang für dein dame drüben   wenn sie auf dies name hören   was ich allerdings zweifelhaft sein   ich haben du drei parquets bringen können   aber ich denken ich   beide so dicht bei du können du vielleicht genieren   namentlich die alte   sie sein doch noch sehr mutter aus die volk   und dann   offen gestehen|stehen   liegen ich und die direktor auch mehr an+die zweit rang   in+die parquet sitzen immer kritik   und wenn sich da zwei solche dame auf enthusiasmus ausspielen   werden es lächerlich   aber in+die zweit rang   da gehen alle   auf die zweit rang   wenn man eine bisschen aufpassen   können man sich verlassen   dein platz unten sein eckplatz   alle vorgesehn   aber ich finden   hugo   du sein etwas nüchtern   « » nein   hans   ich sein nur etwas benehmen   ich denken nicht   dass du ich wind vormachen haben   ich denken nur   es sein was dazwischenkommen   weil es sich so hinziehen     « » du müssen nicht empfindlich sein   sein noch nicht auftreten und fangen schon damit an   aber die sein nur die hälfte von die   was ich eben denken   die andere sein die mit die zwei möhrings   « » aber   herz   die sein ja leicht zu ändern   du können auch zwei parquets haben   « » nein   die sein es nicht   in+die gegenteil   die mit die zweit rang haben du du gut ausdenken und rücksichtsvoll gegen ich   es sein mit die mitnehmen überhaupt solche sache   wenn wir auch verschiedne platz haben   die sein doch wie gesellschaftlich gleichstellung   und wenn ich mit die alte über die alt moor sprechen oder sie mit ich   denn ich werden nicht anfangen   so sein wir intim   und die gehen doch nicht gut   und dann   was können denn solche frau sagen   alle bringen nur in verlegenheit   « » ach   hugo   die sein ja lächerlich   soviele müssen du doch wissen   dass überhaupt bloß unsinn sprechen werden   « » und dann müssen ich sie doch hinbringen   und wenn es aus sein   müssen ich sie wieder nach haus begleiten   « » die seh ich nicht ein   du machen sie eine geschenk und lassen sie ihr weg gehen   « » gut   du sollen recht haben   ich wollen es so machen   du sehen nun   warum ich so benehmen sein   was du nüchtern nennen   von nüchtern keine rede   eigentlich sein ich aufregen   wie wenn ich selber die kosinsky spielen sollen   « » wer wissen   was kommen   « und damit brechen die freund wieder auf   weil er noch hunderterlei zu tun und zu bedenken haben   » bei philippi sehnen|sehen wir wir wieder   und fechten tapfer   unterlieg ich   so müssen ich ich 
in+die schwert stürzen   « » verlangen nur nicht   dass ich es halten   « rybinski sein kaum fort   so gehen hugo zu die beide frau hinüber   um sie die zwei billets zu bringen   parquet sein ausverkaufen   mutter möhring sagen gar nichts   thilde aber finden sich leicht zurecht und sagen mit viele anstand und in ihr ganz haltung wie verändern   » es sein sehr liebenswürdig   an sie zu denken   und sie empfinden es als eine groß ehre   « » ja «   sagen die alte   die haben sie auch sagen wollen   und nachdem noch eine paar frage stellen und hin und her komplimentieren werden sein   gehen hugo wieder in sein zimmer hinüber   während die alte eine fußbank an die ofen schieben und sich hinsetzen   thilde setzen sich auf+die sofa und schieben die klein petroleumlampe so   dass sie daran vorbei zu+die alte hinübersehen können   » was ich nur anziehen   thilde   die schwarzseidne gehen doch nich mehr und sein ja doch eigentlich auf trauer machen   und wenn ich die rot tuch drübernehme   dazu sein ich wieder zu alt   « » ach   mutter   die laß nur gut sein   ich werden du schon zurechtmachen   mit eine paar schleife|schleifen zwingen wir es schon   es sehen eine ja doch keine an   und wenn auch   die haube sein für ' eine alt frau immer die hauptsache   und dein haube sein noch ganz gut   eine bisschen toll und aufplätten   und du sehen aus wie ' eine gräfin   « » ach   kind   reden doch nicht solche zeug   « » na   ich sagen du   mutter   die wollen wir schon kriegen   mit die bisschen anziehn und zurechtmachen   die is es nicht   ich haben putzmachen lernen und blumenmachen auch und klöppeln auch   und die müssen doch nicht mit recht|rechts ding zugehn   wenn ich wir nicht rausstaffieren sollen   wunder|wundern sollen er sich   wie du aussehen   und wenn er wir nach die theater in eine lokal führen     « » ach thilde   wie können du nur so was denken   « » na   wenn nich   denn nich   ich hängen nicht dran   es machen nur so eine eindruck und sehen eine bisschen nach was aus und dass man doch auch mit zuhören   « » ja   ja   die is schon recht   « die mutter haben klein bedenken und sagen   » thilde   die laufen so in+die geld   und man wissen doch nicht   wenn er dann kündigen     « » dann kündigen wir auch wieder   die runtschen is ja ' eine vernünftig frau   und dann   was heißen kündigen   glauben ich   die kündigen nicht   « die andere tag sein eine groß tag   die inhalt eine groß pappschachtel   darin sich band und alt blume befinden   sein auf die chaiselongue ausschütten   damit man eine gut überblick haben   die alte sein es nicht recht   » thilde   die fusselt alle so   und es sein doch unser prachtstück   kind   kind   wo sollen es denn alle herkommen   « aber thilde lassen sich nicht einschüchtern   und als sie finden haben   was sie für sich und die alte brauchen   sein sie fleißig bei die arbeit   dann waschen sie zwei paar hellbraun handschuh   es riechen bis in hugo zimmer hinüber nach brönner   dann werden plätten   thilde sein in eine apart gut laune   » sehen nur   wie er glühen   « und dann schlagen sie die schieber mit eine feuerhaken zu   » hast du auch die billetter   thilde «   die sein die letzt wort   die vor verlassung die wohnung sprechen werden   ihr mieter hugo großmann haben sich die ganz tag nicht sehen lassen   wodurch er die begleitungsfrage klug entgehen sein   » i gott bewahren «   sagen thilde   die sich ablehnend gegen alle verhalten   weil sie bemerken   dass hugo vermeiden   nach die zweit rang hinaufzusehn   einmal geschehen es   und nun grüßen er auch   aber sehr steif und förmlich   sie legen sich es aber schließlich doch zu+die gute zurecht   und als die groß traum kommen und eben die weiß haar in die waagschale die gericht fallen   sagen sie sich   es sein eine gut zeichen   dass er nich raufsieht   weil er keine leichtfuß sein und es ernst nehmen   er sagen sich   alle so was haben eine tragweite     ja   von tragweite haben er schon eine paarmal zu ich sprechen     und so ganz abschließen haben er noch nicht     er nehmen es nicht als spaß     sie kommen in ihr betrachtung nicht 
weiter   weil die alte sagen   » sehen doch mal nach   thilde   wer die alt diener sein   er zittern ja so furchtbar   « » ach   laß doch «   sagen thilde und reichen die alte die tüte mit drops zurück   die sie mitnehmen haben   seitens die möhrings sein mantel und hut draußen abgeben werden   thilde haben drauf bestehen   » mutter «   haben sie sagen   » du wissen doch   dass ich es zusammenhalte   aber mitunter müssen man   und mitunter sein anständigkeit auch die klug   « » na   wenn du meinen   thilde   wir wollen es aber auf eine nummer geben   « jetzt haben sie sich einmummeln und steigen die treppe hinunter   unten in die vorhalle verweilen sich thilde   weil sie es für möglich halten   dass ihr mieter an eine die barren stehn und auf sie warten werden   aber er sein nicht da   die geben eine neu verstimmung   und eine augenblick überkommen die sonst unerschütterlich thilde die frage   » ob ich ich erst nach zehn sein sie zu haus   was nichts schaden   da sie die hausschlüssel mithatten   » sehen du   thilde   wie gut «   sagen die alte   als sie die hausschlüssel aus ihr tasche hervorholen   » ach   mutter   als ob ich nicht gewollt haben   natürlich   ich denken ja sogar   wir können erst um elfe kommen   « auf die treppe treffen sie die portier   die eben die gas ausmachen   » soll ja sehr schön sein sein «   sagen dies   » gott   krieghoff   wissen sie denn schon   « » ja   meinen ida sein auch da   ida sein immer da   sie kennen welche von die theater   « » na   die sein recht «   sagen thilde   » theater bilden   « und damit steigen mutter und tochter hoch die treppe hinauf   während die portier   in eine anfall von wohlwollen   sie noch eine halb treppe hinaufleuchtete   oben sagen thilde   » nu   mutter   wollen wir wir eine tee aufgießen und warten   bis er kommen   er werden wir wohl auch noch sehen wollen und hören   ob wir wir amüsieren haben   « » ach   thilde   es sein ja doch so graulich   die alt mann   und wie er aussehen   wie er da rauskommen und die andere gleich rin   na   da fallen ich ' n stein von+die herz   wenn ich ich denken   dass so eine noch frei rumliefe     « » die können er ja gar nich   mutter   es sein ja schon so lange her   und dann is es ja doch auch bloß so was ausgedacht   du denken immer   es sein wirklich so   « » ja   kind   warum sollen ich so was nich denken   es geben so viele schlecht mensch     « » ja   ja   erzählen nur nich die geschichte von die kürschnermeister in treptow   ich wissen ja   dass er sein frau mit ' m marderpelz ersticken haben   aber es geben auch gut mensch   « » ja   die sein eine sehr gut   die heißen   wenn er so sein   wie ich er ich denken   « » du sagen ja immer   du sein so sicher   « » bin ich auch   bloß mitunter werden eine doch so bange   aber es gehen gleich wieder vorüber   « die möhrings haben bis mitternacht warten und die tee schon zweimal wieder aufgießen   als aber die mieter noch immer nicht da sein   sagen die alte   » thilde   was sollen wir soviele petroleum verbrennen   nu kommen er nicht mehr   und wenn er kommen   werden er wohl auch nicht wollen   dass wir er so in sein zustand sehen   er werden wohl in töpfer hotel sitzen   in+die keller unten   da sitzen sie immer   « danach sein sie zu bett gehen und liegen auch still und sprechen nicht   aber von schlafen sein keine rede   thilde beschäftigen sich mit sein haltung während die ganz abend und dies nächtlich kneiperei   die ganz jenseits ihr berechnung liegen   und die alte sein immer noch bei die stück   es schlagen schon eins   als sie sich aufrichten und leise sagen   » thilde   schlafen du schon   « » nein   mutter   « » die sein gut   kind   ich sein so angst   ob es von die tee is   aber ich haben solche herzschlagen und sehen immer die alt mann     « » ach laß doch die alt mann   mutter   die schlafen nun schon zwei stunde|stunden   und du müssen auch schlafen   « » und die einzig is   dass die rotkopf     « » ja   die haben nu sein denkzettel   « » und was wohl aus die arm wurm   die fräulein   werden sein   wie heißen sie doch   « » amalie   « » nein   die 
können er nicht   mutter   aber jetzt werden ich du eine glas wasser holen   und dann legen du du auf die andere seite   « » na ja   ich werden bis hundert zählen   « es sein darauf rechnen   dass hugo spät aufstehen werden   aber die gegenteil geschehen   er klingeln früher als gewöhnlich und müssen wohl zehn minute auf sein frühstück warten   thilde wollen dies verspätung entschuldigen   er sagen aber   es haben nichts zu sagen   er müssen sich entschuldigen   um vier nach haus kommen und um sieben frühstück   die sein beinah unnatürlich   ob es denn hübsch sein sein   die heißen   ob sie sich amüsieren haben und ob sie rybinski fallen|gefallen haben   er wollen ausgehn und gleich nachsehn   ob er geloben|loben sein   dass sie nicht klatschen haben   sein sehr gut sein   es fallen auf und schade bloß und heißen dann in die zeitung   es sein alle claque sein   übrigens haben rybinski er sagen   er werden wieder billets schicken   wenn er in eine neu rolle auftreten   die sein in die nah woche   da spielen er die dunois   bastard von frankreich   » sie kennen die rolle   fräulein thilde   « » ja   die dunois kennen ich «   sagen sie mit betonung die name   ohne weitre zutat   um er auf dies weise die unpassende die » bastard « fühlen zu lassen   zu die plan   die sie sich ausdenken haben   gehören durchaus tugend   sie halten es deshalb   um ihr reprimande noch mehr nachdruck zu geben   auch für angezeigt   die gespräch abbrechen   so schwer es ihr werden   als sie wieder drüben in ihr zimmer sein   finden sie die runtschen vor   die nicht durch die entree   sondern durch die küche kommen sein   sie sehen aus wie gewöhnlich   kiepenhut und eine schwarz klappe über die links auge   » ah   gut tag   frau runtschen   na   die sein gut   dass sie da sein   haben sie mutter schon sagen       « » ja   thildechen   mutter haben ich schon sagen   dass wieder » die passen sehr gut   neun bis zehn sein die gut zeit oder noch eine bisschen spät   um die zeit sein er immer weg   und sie können sich es dann einrichten   wie sie wollen   und sie wissen ja auch bescheid   wo alle stehen   aber mitunter sein er auch noch da und sehen so aus ' m fenster   ja   frau runtschen   dann müssen sie sich so ' n bisschen zurechtmachen   « » zurechtmachen   « » ja   frau runtschen   ich meinen natürlich nur eine bisschen   sie können nicht kommen wie ' eine prinzessin   soviele werfen es nicht ab   « » eine   eine   soviele werfen es nicht ab   « » aber doch so die nötigste   eine weiß schürze   und dann   dass sie die kiepenhut abnehmen   wenn er nicht da sein   dann sein die kiepenhut ganz gut   und man sehen nicht alle   aber wenn er da sein   is doch ' eine haube gut   « » ja   fräuleinchen   was heißen haube   « » natürlich sollen sie sich keine mitbringen   aber an unser ständer   da finden sie allemal eine   « » na   wenn es erlauben is   denn nehmen ich sie ich so lange   « » ja   frau runtschen   und dann noch eins   die schwarz klappe da dürfen sie nich lang als acht tag tragen   ich werden jede sonnabend eine neu anschaffen   ihr schaden sollen es nicht sein   « die » jungfrau « kommen zu+die aufführung   mit rybinski als dunois   aber weder die möhrings noch ihr mieter hugo großmann wohnen die aufführung bei   da dies letztre krank werden sein   er fieberte ziemlich stark und bitten   nach eine arzt zu schicken   diese kommen und sein mehrere tag lang in+die unsicher   bis es sich eine morgen herausstellen   was es » gott   herr doktor   er is ja erst sechs woche bei wir und denn so was   und wenn die leute die hören   da wollen ja denn keine einziehn   und vertuscheln gehen auch nich   es sein immer so viele schlecht mensch   und schultzens werden es auch nicht recht sein   « » wohl möglich   aber die helfen nicht   vor alle nicht gleich so ängstlich   noch leben er und werden auch wohl weiterleben   ich haben sie nur warnen wollen   dass sie aufpassen und immer nass lappe|lappen über die bettschirm hängen   mit die bazillus is nicht zu spaßen   und vor alle keine zug   zug sein die schlimm   da treten alle zurück und werfen sich 
auf die edel teil     « » gott   is es möglich     « » und dann haben wir casus mortis   « mathilde sein dabei nicht zugegen   als sie von eine gang in die stadt nach haus kommen und hören   was die arzt sagen   sagen sie   » mutter   du können doch auch gar nichts vertragen   maser   gar nichts   maser sein maser   jede klein wurm haben sie   sie sollen sogar gesund sein   es kommen alle raus   und die is immer die hauptsache   natürlich müssen wir aufpassen und auch sorgen   dass er die runtschen nich zu sehen kriegen   er sein so empfindlich in manche und haben ich mal sagen   er graule sich vor die runtschen   « » ach   die haben er bloß so sagen     « » nein   ganz in+die ernst   mutter   solche   die immer stück lesen und in+die theater gehen   die sein so   und die schwarz pflaster   es sein auch zu+die graulen   « » ach thilde   was unsereins auch alle erleben müssen   und die nennen sie dann fügung   und man sollen sich auch noch bedanken   « » rede nicht so   mutter   die bringen unglück   denken an hiobben   und fügung   natürlich sein es fügung   und die » meinen du   « » freilich mein ich   « » aber wie denn   thilde   « » die erzählen ich du eine andermal   wenn es da sein   wenn man drüber redt   dann berufen man es   « » ach   thilde   du rechnen immer alle aus   aber du können auch falsch rechnen   « » können ich   aber du sollen sehen   ich rechnen richtig   « hugo großmann überstehen sein maser und sein in+die abschülberungszustand   als die doktor sagen   » ja   lieb frau möhring   die haben wir nu mal wieder raus   die heißen aus ' m gröbste   an gesundheit sein noch nich zu denken   und die vorsicht müssen verdoppeln werden   die klein fehler   und es werfen sich auf die ohr oder   wenn er zu früh licht kriegen   auf die auge   und dann is er blind   andrerseits hätt ich es gern   er können hier raus   die nass lappe|lappen sein gut   aber immer nass lappe|lappen gehen auch nicht   können sie er nicht umbetten   ich meinen umlogieren   vielleicht neben   an   in die entree   sie müssen dann freilich zuschließen und alle verkehr mit die welt abschließen   und wer zu sie wollen   müssen durch die küche   krankheit entschuldigen alle   überlegen sie es mit fräulein mathilde   die sein findig   die werden schon rat schaffen   « und damit gehen er   mathilde rechtfertigen natürlich die gut vertrauen   die die doktor zu ihr haben   und sagen   » doktor birnbaum haben ganz recht   er müssen raus   ich können die lappe|lappen schon gar nich mehr riechen   aber die mit die entree   die gehen nich   entree   die sehen so weggesetzt aus   so nich hü und nich hott   er sein doch eine studiert mann und eine burgemeisterssohn   und die maser haben er bei wir kriegen   er müssen in unser stube     « » es gehen alle   aber die mit die bett is gar nich nötig   die bett bleiben stehn   wo es stehen   und abends bringen wir er rüber und packen er ein und sein reisedecke drüber   dass er sich nich bloßwirft   « » und bei tag     « » bei tag is er bei wir drüben   er werden nichts tun   was wir genieren können   und ich können immer rausgehn   du freilich   du sein eine alt frau   und er können dein sohn sein   und an du müssen er sich wenden   aber er werden nich   er is viel zu anständig   er schaden sich lieb   und da haben wir er denn   solange die rekonvaleszenz dauern   immer drüben und müssen die rouleaux halb runterlassen   dass er keine licht kriegen   und müssen er was vorlesen und müssen er was erzählen   aber erzählen nich zuviele von vatern   du gehen immer so in+die einzeln   und so was interessante sein vater nich   « » aber er sein eine sehr gut mann     « » ja   die sein er   « »     eine sehr gut mann   und dann   thilde   was ich sagen wollen   wie denken du du die eigentlich mit er   sein bett bleiben drüben   und auf eine stuhl können wir er doch nich setzen   so lange können er sich doch nicht gerade halten   er is ja noch krank und schwach   « » nein   die können er nich   und da sehen du nu wieder   wie gut es sein   dass wir die chaiselongue haben   ich wissen   dass sich die verlohnen werden   
« » ja   findst du   dass die gehen   es sein doch sozusagen unser prachtstück   die stehspiegel haben die riss und sehen nich recht nach was aus   aber die chaiselongue   du müssen doch nich vergessen   vierzehn tag oder vier woche dauern es   und dann is es hin   er werden kuten einliegen und alle eindrücken   denn kranke sein so unruhig und liegen mal hier und mal da   « » die sein ja grade die gute   da verteilen es sich auf+die ganze   und von kuten einliegen is keine rede   und wenn auch   mutter   gleich an+die tag   wo dies gespräch führen werden   werden hugo großmann in die möhringsche gut stube herübergenommen und auf die chaiselongue installieren   er nehmen sich da ganz gut aus   eine klein tischchen stehen neben er   mit eine heliotrop darauf   er riechen aber zu stark und werden durch weiß aster ersetzen   auf eine grün weinblatteller liegen zwei apfelsine   daneben eine klingel   bloß als putzstück   denn mutter und tochter sein immer da und brauchen nicht erst zitieren zu werden   die arzt sein mit dies umlogierung sehr zufrieden und sagen   als er mit hugo allein sein   allerlei verbindliche über so » gut mensch «   in die ganz verhalten sich die einzig wahr bildung aussprechen   die herzensbildung   fräulein mathilde sein übrigens überhaupt bilden und   wenn man ihr kopf öfter gesehn und sich so mehr hineinleben haben   fast eine schönheit   draußen in+die entree stehen mutter und tochter und stellen allerlei frage   was wohl für die kranke erlauben sein und was nicht   » immer in dämmer «   sagen die doktor   » an+die gut sein es   wenn er auch in eine geistig dämmer bleiben   « » aber wir dürfen doch mit er reden   « » gewiss   lieb frau möhring   alle   was sie wollen   bloß nichts aufregende   « » oh   du mein gott   wie werd ich denn was aufregende     « » und vorlesen sein vielleicht auch erlauben   « unterbrechen thilde   die sehen   dass sich die alte noch weiter über die » aufregende « verbreiten wollen   » ja   vorlesen gehen   aber nicht viel und nichts schwere   « als sie wieder bei hugo eintreten   erzählen er thilde   was die doktor alle erlauben haben   nur immer abends eine grün hugo nicken sehr erfreuen   denn sein kranksein fangen er an langweilig zu werden   und als thilde fragen   » was er denn wohl wünschen   buch sein ja da die hülle und fülle «   da sagen er   ja   die geschichte von zola   wo die paradies drin vorkommen   die mögen er wohl hören   er sein grade bis dahin kommen   wo die paradies beschreiben werden   freilich   es kommen so manche darin vor   und er wissen nicht   ob er an fräulein thilde die ansinnen stellen dürfen     thilde merken gleich   dass er dies in erinnerung an die kurz jungfrau von orleans  und dunois gespräch sagen   darin sie die » bastard «   übrigens sehr taktvoll   ablehnen haben   und wenn sie damals glauben haben   sich die sittlich standpunkt sichern zu müssen   so haben sie jetzt die gefühl   dass man die bogen die sittlichkeit und die eindruck die enge und kleinlich   was immer eng und kleinlich und spießbürgerlich wirken   nicht überspannen dürfen   sie sagen denn also   während sie sich an die fußende die chaiselongue stellen und mit eine gewiss sittlich ernst zu er hinübersah   in die schilderung die paradies   wenn auch eine sündenfall darin vorkommen   die ja fast dazu gehören   sehen sie keine hindernis   auf eine so niedrig standpunkt stehen sie nicht   eine mädchen müssen freilich auf sich halten   in+die leben und in+die gespräch und in theaterstück   und dürfen nicht alle sehen und hören wollen   denn grade die neugier sein ja die versucher sein   aber eine mädchen müssen sich auch vor prüderie zu bewahren wissen   wenn ihr ihr gefühl sagen   selbst die stärkste stehen hier um eine groß sache willen   und die sein nicht bloß in theaterstück und roman so   die sein auch schon so bei+die lernen und in+die konfirmandenunterricht   sie haben früher bei pastor messerschmidt aus die bibel vorlesen müssen   da sein mitunter furchtbar wort kommen   und sie denken noch mitunter mit schrecken daran zurück   aber immer   wenn sie merken 
haben   » jetzt kommen es «   dann haben sie sich zusammennehmen hugo nicken nur und finden bestätigt   was doktor bolle eben über thilde sagen haben   wie richtig   wie bilden sein die alle   und er freuen sich über ihr tapfer und aufgeklärt ansicht   » es sein eine merkwürdig mädchen «   so gehen sein betrachtung   » nicht eigentlich schön   wenn man sie nicht zufällig in+die profil sehen   aber klug und tapfer   ich mögen sagen   eine echt deutsch mädchen   charaktervoll   eine wesen   die jede glücklich machen müssen   und von eine groß innerlichkeit   geistig und moralisch   eine juwel   « in dies richtung gehen von stund an hugo gedanke   und als er eine woche vor weihnachten wieder in sein eigen zimmer hinüberquartiert werden   was die alt möhring   die nicht über die tag hinaus zu rechnen verstehen   eine gewiss genugtuung verursachen   stehen es bei hugo fest   dass thilde die frau sein   die für er passen   so gewiss er sich für eine ästhetisch fühlend und mit eine latent dichterkraft ausgerüstet mensch halten   so sein er in+die leben selbst doch von groß bescheidenheit   beinah demütig   und haben keine recht vertrauen zu sein wissen und können   » ich sein eine unnütz brotesser «   haben er zu rybinski sagen   die er lachend mit die versicherung trösten haben   » dann gerade schmecken es an+die gut «   was hugo mit eine gewiss wehmut akzeptieren haben   sein beurteilung sein selbst sein richtig   und weil sie richtig sein   sein auch die richtig   dass thilde für er passen   sie haben grade die   was er fehlen   sein quick   findig   praktisch   er wollen sich noch vor weihnachten ihr jaworts versichern   dass er dies ja nicht versagen werden werden   davon halten er sich überzeugt   denn schließlich sein er doch immer eine burgemeisterssohn mit vollbart   während thilde   soviel sehen er wohl   auf geburtsstolz verzichten müssen   » fräulein thilde «   sie geben nicht unmittelbar antwort und beschäftigen sich vielmehr damit   die rouleau herunterlassen   dann nehmen sie sein arm   führen er von+die fenster her bis an die hochlehnige sofa zurück und sagen   während sie sich   mit aufgestemmten hand und die teezeug zwischen sie   auf die andere seite die tisch stellen   » sie sein noch so angreifen   ich hören es an ihr stimme   darin noch die krankheit zittern   und dass sie gerade die mond in unser gespräch ziehen haben   ach   herr großmann   die mond sein nichts für sie   sie brauchen sonne     die geben mehr kraft   « » die mögen schon sein   aber die sein keine antwort   fräulein thilde   sie sollen ich ja oder nein sagen   « » nun denn ja   trotzdem es noch lange dauern werden   eine lang verlobung   « » auf die alt weg   ja   aber es geben auch neu weg   « » rybinski wege   « hugo schweigen   weil sie sein gedanke erraten haben   » nein   hugo   nichts davon   dann nehmen ich mein ja zurück   ich wollen nicht in die welt herumziehn und du die königsmäntel anziehn   ich sein für+die ernst   für hergebracht form und auch sie stellen die klein teekanne vor er hin und was sonst noch auf die teebrett stehen   als sie alle ordnen und die decke gradegezupft haben   nehmen sie die tablett unter die links arm und geben er eine kuss auf die stirn   er wollen sie   vielleicht in unklar vorstellung von bräutigamsrecht und  pflicht   festhalten und eine sturm auf ihr schmal lippe versuchen   aber sie entwinden sich er   an die tür legen sie die zeigefinger an die lippe und grüßen zurück   » all an ihr sein so mädchenhaft «   sagen hugo   die geplant bettgespräch haben stattfinden und sein unter vermeidung alle umschweife mit die satz beginnen werden   » mutter   wissen du was   « » nu was denn   thilde   « » ich haben ich mit er verloben   « die alte richten sich auf wie eine gespenst   sehen thilden an und sagen dann   » o gott   was sollen nu aus ich werden   « » gar nichts   mutter   du bleiben   was du sein   und eine esser sein weniger   und wenn du was brauchen   dann schick ich es du   « » ja   können er denn   haben er denn was   « » noch nich   mutter   aber wenn ich er bloß erst haben   die heißen 
richtig verloben vor gott und mensch   da werden es schon werden   er sehen ja doch aus wie auf die kanzel   und so eine kommen immer an   ich werd er schon anbringen   « » und wirklich verloben   und nich bloß so sagen   und nachher » ich wissen nicht   was die immer sollen   mutter   vater haben sagen   ›thilde   halten du propper ‹ und haben ich nich   und nu kommen du immer mit solche geschichte   so hintenrum   dass man nicht recht sagen können   was du meinen   aber ich wissen es schon   und ich sagen du   ich sein nich so dumm   er wollen ich eine kuss geben und sein so stürmisch   weil er noch krank sein   aber ich haben er in sein schranke zurückweisen   « » die sein recht   thildechen   und wann denken du denn   dass es in+die blatt kommen   oder sollen es ganz still und verbergen sein   es sein doch immer gut   andere wissen es auch   dann genieren er sich mehr   wenn er sich vielleicht anders besinnen   « » ach   anders besinnen   er dürfen sich nicht anders besinnen   und er werden auch nicht   und er wollen auch nicht   er werden nu morgen früh bei du anfragen   und da müssen du was gute sagen und nich so klein und ängstlich   und er müssen sehen   dass wir nicht auf er warten haben   « » ja   da haben du recht   aber was sollen ich sagen   du müssen ich was zurechtmachen   was passen   « » die gehen nicht   mutter   dann verschnappst du du und sagen es an die unrecht stelle   « » ja   die is möglich   na   denn werd ich bloß sagen   ›gott sein mit euch ‹ « » die sein gut   aber du dürfen er nich gleich ›du‹ nennen   ›du‹ kommen erst   wenn es drinstehen haben und wir richtig verlobung feiern haben   ich denken so heiligabend   unter+die christbaum   die haben ich ich immer wünschen   die haben dann so sein schick und auch so ' n bisschen wie kirchlich handlung   und is schon so ' n vorschmack   die heißen   ich meinen von die trauung   denn bei du müssen man sich immer vorsichtig ausdrücken   du denken gleich     « an+die nah morgen halten hugo richtig um thildens hand an   und die alte sagen gar nichts   sondern nicken nur immer und streicheln hugo hand   die sein auch die allerbest   alle die entgehen thilden nicht   aber sie haben nicht zeit   sich mit dies verhältnismäßig geringfügig ding zu beschäftigen   da die heranrückend verlobung unter+die christbaum   es sein nur noch vier tag   sie ganz in anspruch nehmen   eine klein gesellschaft sollen geben werden   aber wie sie komponieren   eine augenblick sein an schultzens und auch an frau leutnant petermann denken|gedenken werden   die mann schon @card@ in+die badisch aufstand fallen|gefallen sein   aber thilde lassen beide plan wieder fallen   schultzens sein zu reich und können denken   man wollen was von sie oder wollen sich mit sie wichtig tun   und so stehen es doch noch lange nicht   sie   die rätin   haben keine ahnung von+die exportgeschäft   sie gehen zu mannheimer   die sein alle   und die petermann sein wohl arm genug   aber sie haben so was schnippisches und sprechen so bilden   weil sie früher schneiderin sein sein   was nun keine merken sollen   kurzum   thilde sehen ein   dass aus die kreis eigen bekanntschaft niemand so recht zu wählen sein   und einigen sich in eine gespräch mit hugo dahin   dass nur eine vetter hugo   eine sonderbar alt genie   die zwischen maurerpolier und architekt stehen und seit zwanzig jahr die freund eine witwe sein   eine umstand   die über sein leben entscheiden haben     laden werden sollen   dies auf geistig getränk gestellt vetter   von die hugo zu sagen pflegen   dass sein verwandtschaft zu karoline pichler nah sein als zu die großmann   passen gut   weil er keine » dein braut   « staunen großmann   » sein du denn verloben   « » o ja   schon seit mein debüt   und wir sein sehr d'accord   aber natürlich können so was auch wieder zurückgehn   und wenn du mal so was hören sollen     « » gut   ich verstehen schon   ich dürfen sie doch als dein braut vorstellen   « » ich müssen sogar sehr darum bitten   « die vierundzwanzigste kommen und gehen   die verlobung sein proklamieren werden   und die sechs mensch   
aus die die ganz gesellschaft bestehen   sein ausnahmlos sehr vergnügen sein   eine halb stunde lang sogar schultze   die auf thildens aufforderung in eine gewiss paschalaune   sein volk beglückend   in die klein möhringschen wohnung erscheinen sein   zurückhaltend in bezug auf alle   was an speis und trank auftragen sein   aber desto intim mit rybinskis braut   rybinski selbst lachen   versichern dann und wann   dass er sich mit die rechnungsrat über die schnupftuch schießen müssen   weil er eine solche eingriff in geheiligt recht|rechte noch gar nicht vorkommen sein   und versprechen schließlich   bei+die rat und die die toast auf die brautpaar bringen die vetter architekt aus   man werden nicht überraschen sein   wenn er seinerseits   als eine mann die bau   auch die ehe   als die vorkammer die verlobung ansehen sein   wenn er auch die ehe als eine bau ansehen   » die fundament   mein herrschaft   sein die liebe   dass wir dies hier haben   sein erweisen   und die mörtel   die bis in alle ewigkeit die bau zusammenhalten   die sein die treue   « schultze nicken   rybinski rufen » bravo « und drohen sein neben schultze stehend braut mit die finger   indem er mit die zeigefinger eine stechbewegung machen   als müssen schultze auf die platz bleiben   die vetter architekt aber fahren fort   » die mörtel   sagen ich   aber auch die bestgefügteste bau   bei die erschütterung   die die leben mit sich führen   bedürfen noch die klammer|klammern und stütze|stützen   und dies klammer|klammern und stütze|stützen   die sein die freund   die sein wir   auch schmuck haben eine gut haus   und in sein nische sehen wir gern allerhand lieb klein gestalt|gestalten stellen   putti sagen die italiener   putte sagen wir selbst   ich wissen   ich greifen vor   aber in dies heitren stunde werden auch eine heitrer blick in die zukunft gestatten|statten sein   es leben die brautpaar   es leben die zukunft   es leben die putte   « rybinski umarmen die redner und sprechen etwas von die geheimnisvoll reiz die gefällig oratorisch begabung   die sein wie eine quickborn   eine schlag mit die pegasushuf   und die quelle springen     segnen die   die dies huf haben   erst gegen mitternacht gehen man auseinander   und die tochter die alt runtschen   eine schmucke person   die an eine bahnhofsgepäckträger verheiraten sein   und   die schon bei+die mantelabnehmen und dann bei+die mohnpielenpräsentieren die bedienung machen haben   begleiten die herrschaft runter   selbst schultze nutzen sein sonderstellung nicht aus und geben » gott   mutter   du können doch nich runterleuchten mit dein einen auge   erst fallen|fällen du und die licht   und dann fallen die andere auch   du vergessen immer die mit die eine auge   und manche graulen sich auch   und was denken du denn   glauben du denn   dass die alt schultze sich so honorig machen haben   wenn du runtergeleuchtet haben   ich sagen du   die sehen sich sein leute ordentlich an   « mutter und tochter sitzen noch lang in ihr bett auf   es geben viel zu sprechen   für die alte sein schultze die hauptperson   er haben doch fein wirken als die andere und man haben doch merken können   die haben es   » es geben eine doch so ' n gefühl   und die haben er   « » ach   mutter   du verstehen ja so was nich   schultze sein die einzig   die in die gesellschaft nicht passen   von wir wollen ich nich reden   aber die andere   ja   die sein ja laut fein herr   alle studieren und kunst dazu   die vetter auch   wer so was bauen   die sein auch ' eine kunst   und nur von vorkammer hätt er nich sprechen sollen und von putte erst recht nicht   aber daran sehen du es gerade   fein leute   die sein so und die behandeln alle so was spielrig und lassen immer   wie doktor stubbe sagen   die recht|rechts ernst vermissen   aber es kommen doch immer so was raus   was nich jede sagen können   und nu schultze   ja   du mein gott   wenn er nicht die sonderbar zeug zu rybinskis braut sagen haben   so hätt er so gut wie gar nichts sagen   und dann is es auch nicht fein   dass er gar nichts nehmen   und is bloß tuerei   sehr viele gute 
kriegen er unten auch nich   aber du haben sein groß manschettenknopf immer angesehn   » na   wann denken du denn   « » ich denken ich   so zu johanni   « » hast du denn schon was   « » nein   noch nich   mutter   aber ich werd es nu in die hand nehmen   morgen und übermorgen sein feiertag   da kommen keine zeitung   aber die dritt feiertag abends   da stehen es drin   und verlobung haben wir nu haben   und nu is es an ich   nu werd ich es in die hand nehmen   « die alt runtschen haben sich schließlich beruhigen und geben zu   dass ulrike sehr anständig handeln haben   sie haben ja gar nichts zu teilen brauchen oder wenigstens mogeln können   aber daran sein gar nicht zu denken   dazu sein es viel zuviele   » überhaupt   es is eigentlich eine gut kind   und bloß dass sie nur immer dran denken   dass sie die dick blond zöppe haben   runtsch sein schwarz   und ich erst recht   sie sagen immer die ›schwarze‹   es müssen aber doch so bestimmung sein sein   « in dies richtung gehen die gedanke die alte   die versöhnliche herrschen vor   aber auch wenn sie verbittert sein sein   so haben dies verbitterung nicht anhalten können   weil sie von+die früh morgen die andere tag an eine gegenstand besondrer aufmerksamkeit in+die ganz schultzeschen haus und in die nachbarschaft sein   jede wollen was wissen   und wohin sie kommen   wollen man hören   wie die verlobung sein sein   zu begreifen sein es nicht   darin sein alle einig   solche fein herr und eine studierte und nu dies thilde mit ihr geelen teint   und früher haben sie auch noch pickel   alle morgen müssen sie bei die herrens rein machen und ausgießen und nu doch braut   und eh gott die schaden besehen   stehen sie da mit atlas und myrte   so heißen es bei die portiersleuten und namentlich in die keller gegenüber   wo sie sellerie   petroleum und semmelfrühstück holen   » gott   frau leutnant   sie liegen noch   was is denn los   « » ach runtschen   jetzt gehen es ja wieder   aber bis vier haben ich keine auge zutun   solche furchtbar schmerz     « » hier   « » nein   hier nich   diesmal nich   die haben bloß noch fehlen   dass ich auch aufgemußt haben bei die kalt fußboden und die zug draußen   nein   hier     zahnschmerz   die halb backzahn is weg   « » na   aber wie denn   « » ja   wie die so gehen   da hatt ich ich nu die bäumchen anstecken und sein bild druntergestellt und wollen sein brief noch mal lesen   die heißen   bloß die erst   wo er noch wie rapplig sein   er sein so   und als ich da nu so sitzen und lesen und die teller ranrücke und zu knabbern anfangen   erst eine klein marzipanherz und dann eine pfeffernuss und dann eine stück steinpflaster   da beißen ich in die steinpflaster rein   grad an eine mandelstelle   und da sitzen nu grade eine stück mandelschale   was man ja nich sehen können   weil alle dieselb farbe haben   und weil ich scharf zubeißen   sein die halb zahn weg   « » un mit runterschlucken   « » nein   so weit kommen es gar nicht   es tun gleich so weh   und ich kriegen gleich solche schreck   dass ich darauf verzichten   und sein immer   als sitzen noch was drin   und ich holen ich eine stopfnadel   aber da wurd es immer toll   und ich fangen beinah an zu schrein   eine glück   dass ich warm wasser in+die ofen haben   da haben ich dann gespült und gespült   und nu haben es sich beruhigen   und nu sagen sie   runtschen   wie sein es eigentlich   setzen sie sich auf die rohrstuhl   aber nicht zu nah   da neben die ofen   eine bisschen wärme werden er wohl noch haben   « » ja   frau leutnant   wie sollen es sein sein   sehr fein sein es   rechnungsrat schultze sein auch da     « » nein   « » na   die konnt ich ich denken   er nehmen es nicht so genau   die rätin aber halten auf sich   wie alle frau   und wer sein denn noch da   « » ja   die name wissen ich nich   frau leutnant   bloß eine braut sein noch da   die sie fräulein bella nennen   und alle sehr drum rum   weil sie sehr hübsch   sein     schultze finden es auch   und was denken sie wohl   was sie ulrike geben haben   die sein nämlich auch mit da und müssen runterleuchten   « » ja   wer 
wollen die sagen   « » eine richtig taler haben ihr die fräulein geben   « » ach   die sein ja unsinn   « » nein   frau leutnant   es sein so   ulrike haben es ich alle erzählen und werden doch nich mehr sagen haben   weil sie mit ich teilen müssen   die heißen   müssen sein es eigentlich nich   und wie ulrike die lampe hinsetzen haben und aufschließen wollen     sagen die fräulein     ›hans   geben ich mal dein portemonnaie‹   und dann nehmen sie es heraus und sagen   ›wir berechnen wir morgen ‹ und es sein nur schade   dass es schultze nicht mehr hören   oder vielleicht sein es auch nicht gut   die sein schon vorher ganz weg   und es sein wohl gut für er   dass er allein kommen sein   « » und wie sein denn die braut   was haben sie an   « » ihr lila seidnes mit ' m einsatz   « » und sein wohl eine groß zärtlichkeit   solche   wie fräulein thilde   wenn es da mal kommen   die sein immer sehr zärtlich   « » nich dass ich sagen können   frau leutnant   ich haben nichts gesehn   und die wohnung sein so   dass man eigentlich alle sehen müssen   alle wie auf+die tempelhofer feld und keine vorhang und keine schirm   und licht sein überall   fräulein thilde sein auch immer bloß um die schüssel rum und präsentieren   wenn ulrike nich da sein   und die herr hugo   was die bräutgam is   die stehen immer so da und sehen so genierlich vor sich hin   und als eine ältlich   aber noch nich so ältlich wie » können ich ich denken   « » oder eigentlich bloß   als ob er gar nich so recht da sein   vielleicht is die noch so von sein krankheit   denn eine bisschen spack sehen er noch aus   oder vielleicht is es auch nich ganz richtig mit er   « » die is es   runtschen   es sein nich ganz richtig mit er     und wenn sie gehen   nehmen sie sich die steinpflaster mit   die noch neben die baum liegen   aber sehnen|sehen sie sich vor damit   « » ach   frau leutnant   bei ich is es nich mehr ängstlich   « thilde sein an+die andere morgen in eine gehobnen stimmung   sie sein nun braut   und die andere müssen sich von selber geben   solange sie bloß fräulein thilde sein   die die tee zu bringen und eine bestellung ausrichten haben   da liegen die sache noch schwierig genug   jetzt aber haben sie die recht   zu sprechen und zu handeln   die mit die theaterstück sein eine unsinn und mit die ewig lese|lesen auch   und rybinski und sein braut   die ihr übrigens   trotzdem sie klarsah in alle   sehr gut fallen|gefallen haben   müssen über kurz oder lang beseitigen werden   rybinski sein eine gefahr   noch dazu eine kompliziert   zunächst aber können von eine vorgehn keine rede sein   weil sie deutlich einsehen   dass sie zu+die erreichung ihr zweck die fortdauer gut beziehung zu rybinski durchaus bedurfte   wenn ihr feststehen   wie sie hugo zu trainieren haben   so stehen ihr auch ebenso fest   dass sie so was wie zuckerbrot beständig in reserve haben müssen   um hugo bei lust und liebe zu erhalten   und dazu sein rybinski wie schaffen   überhaupt nur nichts gewaltsame   nur nichts übereilen   alle mit erholungspause   ihr natürlich gefühl nach haben sie die erst feiertag nicht vorübergehn lassen   ohne mit ihr bräutigam über ihr zukunft zu sprechen und eine bestimmt programm aufstellen   aber in ihr klugheit empfinden sie   dass etwas nüchterne und prosaische darin liegen werden   die tag nach die verlobung   ja   dies ferienwoche   thilde sein wie nicht zu+die wiedererkennen und scheinen eine verschwenderin werden   » hugo   die sein nun unser flitterwoche   wenn ich ich solche wort   die wir eigentlich nicht zukommen   erlauben dürfen   aber ich wollen es ich erlauben   es sein so schön   solche erinnerung zu haben   und ich denken es ich hübsch   wenn wir mal alt werden sein   von solche zeit sprechen zu können   und drum müssen alle wie sonnenschein sein   und wir wollen es so recht genießen   « hugo halten thildens hand und sagen   » die sein recht   thilde   die freuen ich   dass du so sprechen   ich denken   du haben so nicht die recht|rechts sinn dafür   für die freude   für die süß nichtstun   was doch eigentlich die beste bleiben   « thilde 
halten es nicht für klug   er eine andere   zu   belehren   sie schweigen unter freundlich lächeln   und hugo fahren fort   » und denken   du sein immer nur für pflicht und ordnung und stundehalten   was ich   sosehr es ich gefallen   doch auch wieder ängstlich sein   weil man auch in+die gute zuviele tun können   und nun sehen ich   dass ich eine heiter   lebenslustig braut haben   ja   die sein beinah ich die hauptsache   nun sagen   was nehmen wir heute vor   aber wählen nicht ängstlich und » nun «   sagen sie   » dann wollen wir in+die opernhaus   proszeniumsloge   vielleicht haben wir die kaiser vis à vis   « » ach   thilde   so dürfen du nicht sprechen   eine bisschen spott is gut   die kleiden   aber nicht so   da werd ich wieder irren an du   « » nun   dann wollen wir zu kroll und wir die weihnachtspantomime ansehn   « er stimmen freudig zu   fragen dann aber   » und die mutter   werden wir sie mitnehmen müssen   « » wir werden es ihr wenigstens anbieten müssen   vielleicht   dass sie nein sagen   ich bekennen   dass ich gerne mit du allein sein   solche freude genießen sich am schön zu zwei   « hugo sein glücklich   er entdecken seite in sein braut   die er perspektive auf eine hoch und fein glück eröffnen   als er an jen abend die erst geständnis erwarten haben   was damals in er leben   sein eine dankbarkeit   sein eine weich   sentimental gefühl   in die die voraufgegangne krankheit noch nachspukte   jetzt scheinen es er   dass thilde warm gefühl fähig sein   vielleicht sogar eine leidenschaft   und sein brust heben sich   so beginnen die festwoche   man gehen zu kroll und vergnügen sich ganz leidlich   trotz gegenwart die mutter   die nach anfänglich ablehnung ihr entschluss ändern haben   als sie hören   dass » schneewittchen und die sieben zwerg « geben werden   thilde sein eigentlich froh darüber   die alte eine freude zu machen sein ihr eigentlich wichtig als alle andere   was sie da von » genießen zu zwei « sprechen haben   sein nur so hinsagen   weil sie wissen   dass hugo gerne so was hören   an+die zweit feiertag fahren man in eine offnen droschke   die vorbau die wind abhalten müssen   nach charlottenburg hinaus   aber nicht die groß chaussee hinunter   sondern auf eine weit umweg erst an die rousseau insel und dann an+die neue see vorüber   auch hier sein mutter möhring zugegen   so bringen jede tag was neue   die glanzstück sein aber eine diner apart bei hiller   zu die auch rybinski laden sein   natürlich mit braut   bei dies diner fehlen die alte   weil sie   wohl in folge die fahrt durch die tiergarten und zu lang stehen in+die schnee   um die schlittschuhläufer gut sehen zu können   ihr hexenschuss kriegen haben   hugo sein damit zufrieden und diesmal auch thilde   die bald einsehn müssen   dass hiller keine lokal für die mutter sein   rybinski sprechen von sein neu bühnentriumphen und machen damit eine groß eindruck auf sein freund und landsmann   was thilde mit sorge sehen   es kommen ihr aber helfen   bella   die die ganz kunstfrage großartig superior behandeln   lachen beständig   wenn die wort talent fallen   und sagen   die gänzlich fehlen davon sein es ja gerade   was ihr ihr hans so unaussprechlich teuer machen   talent   talent geben es so viele   sie erschräke schon immer   wenn sie von eine neu hören   aber es geben nur eine hans von rybinski   die wiegen|wägen ihr zehn talent auf   sie sein für die schön menschlich und in die liebe für die übermenschliche   » glauben ihr nicht «   sagen rybinski gutmütig   » mein kosinsky haben ihr herz erobern   eine ich unvergesslich moment   an dieselb abend beginnen unser glück   « » da sagen er die wahrheit   aber warum sein es so   als kosinsky sein er er selbst   schade   dass die rolle nicht bedeutend sein und dass man sie drüben nicht recht kennen   ich gehen sonst mit er nach amerika rüber   immer querdurch   und wenn wir bei san francisco wieder herauskommen   sein wir millionär   jede tag bloß kosinsky mit polenmütze und silbersporen   « und nun gehen die weihnachtswoche zu rüsten   die @ord@ dezember sein da   und die frage sein   ob 
man in eine silvestervorstellung mit schlussakt in+die café bauer gehen oder aber zu haus bleiben und eine gut punsch machen und gießen wollen   man entscheiden sich für die letztre   weil die alt möhring zwar schon wieder außer bett sein   aber doch immer noch schmerz haben   geladen werden nur die vetter architekt   und ulrike sollen ganz wie an+die weihnachtsabend aufwarten   » die alte können ich nicht sehnen|sehen «   haben hugo erklären   die müssen berücksichtigen werden   aber man wollen sie doch auch nicht ganz weglassen   und so sitzen sie draußen in die küche und halten die groß blechlöffel   in die thilde die blei schmelzen   als diese gießen haben   können nur noch die frage sein   was es sein   die runtschen halten es für eine » krone «   ulrike aber gehen weiter und sprechen von » wiege «   mathilde   die verlegenwerden albern finden   bestreiten ulrikens auslegung und behaupten nur   » die gehen nicht «   worauf ulrike meinen   » gott   fräulein   es gehen alle   « denn ulrike sein eine sehr schlau person   die ihr geschlecht kennen   nur freilich bei thilde verfangen es nicht   diese gehen mit die » krone «   oder was es sonst sein   in die vorderzimmer zurück   wo man eine weile weiterorakelte   bis hugo die glas mit eine gut   nach eigen rezept gemacht punsch füllen   sein vater haus sein berühmt in punsch sein   die alte haben solche spezialität   und nun nehmen die vetter architekt wie schon an+die weihnachtsabend wieder die wort und trinken auf eine glücklich neu   jahr     es sein noch nicht viel nach mitternacht   als mutter und tochter wieder allein in ihr zimmer sein   es sein etwas » ja   machen auf   thilde   was sollen es ich an+die ende schaden   und dann sein ich auch so sonderbar zumut und so feierlich   und weil grade neujahrsnacht sein   ich mögen wohl die singuhr spielen hören   die spielen immer so was schöne und fromme   « thilde rücken die alte eine lehnstuhl an+die fenster   aber so   dass sie die zug nicht treffen   dann sagen sie   » ja   mutter   die singuhr   du denken immer noch   du wohnen stralauer straße   da wohnen wir doch aber nich mehr   und dann   mitternacht is ja nu schon lange vorbei   und die singuhr müssen sich doch auch eine bisschen ausruhn   « » ja   du haben recht   thilde   ich vergeß es immer   ich wissen nicht   ich sein doch noch nicht so alt   aber ich sein schon so taprig   mitunter denken ich   es is gar keine unterschied mehr zwischen die runtschen und ich   « » die müssen du nich sagen   mutter   du haben überhaupt so was kleine und ängstlich   und man müssen sich nicht zu klein machen   dann machen eine die leute immer noch klein   « » ja   die is schon richtig   aber man müssen sich auch nich zu groß machen   und dass wir die ulrike wieder hier haben   die bloß immer die auge so schmeißen und immer denken   sie is es   und die alt runtschen müssen draußen sitzen und die gieße löffel halten   und ich sehen woll   wie ihr die hand zittern   weil sie recht gut merken haben   dass wir sie hier vorne nich mehr sehen wollen   ja   thilde   die is   wo ich so sagen   man sollen sich auch nich zu groß machen   und wenn du sagen wollen   dass wir es nich sein und dass bloß unser herr hugo es nich wollen   ja warum wollen er es nich   dass sie die pflaster haben   na   die is eine unglück   und die meiste haben eins   und ich sagen du   hochmut kommen vor+die fall   und so hoch sein er doch auch nich   « » ach   mutter   was du da wieder alle redst   na   nachher davon   aber nu kommen erst in die schlafstube   hier zeihen|ziehen es » ja   thilde   die tun   ich kriegen sonst mein reißen wieder   « » und die mit die runtschen und mit hugo   da haben du ganz unrecht   und ich freuen ich   dass er so is   wie er is   « » ja   es is aber doch wie eine hart herz und eine grausamkeit     « » ach unsinn   mutter   wenn die eine hart herz haben   haben jede kaninchen auch eins   eine zu weich herz haben er   die is es   und die müssen ich er abgewöhnen   denn die   die eine zu weich haben   sein immer faul und bequem und können auch nich anders   weil alle was hier 
sitzen   keine recht|rechts schlag haben   « » meinen du   thilde   « » ja   mutter   wenn man verloben sein   hören man ja mit unter die schlag   weil man sich so nahe kommen   und gehen auch nicht anders   und wenn man anders wollen   so sein es wie ziererei   ja   was denken du   was er für ' n herzschlag haben   wie ' eine taschenuhr   « » an+die ende sein es auch so   « » nein   es sein sein herz   und die einzig gute sein   und deshalb is die so wichtig mit die runtschen   wenn er was häßliche sehen   dann schlagen es gut   und dann haben er eine stark menschlich gefühl und beinah männlich   und eine so gut mensch er sein   die liebste an er sein ich doch   dass er immer eine so furchtbar schreck kriegen   wenn er die runtschen   schen   kiepenhut sehen und alle die andere   es sein ich ja leid   aber er stehen ich doch nah   und du glauben gar nich   wie wichtig die is   sehen   mutter   mit eine schwach mensch sein eigentlich nich recht was zu machen   aber man müssen auch nich zuviele verlangen   und wenn eine bloß so viel haben   dass er sagen können   ›thilde   die runtschen müssen draußen bleiben‹   so is die schon ganz gut   denn wer so furchtbar gegen die häßliche sein   die kommen auch zu kraft   wenn er was sehr hübsche sehen   « » ach   thilde   die is ja die allerschlimmst   die kennen ich auch   damit kommen ich nich   « » ja   ja   « » die untre   die niedre   daneben geben es aber auch was   die sein die höhere   und sehen   wer die haben   die können auch die schwache stark machen   lange vor halten es wohl nich   aber es kommen doch   es sein doch da   und wie er gegen die häßlich is   so is er auch gegen die schlechte   und wie er für die hübsch is   für die richtig hübsche   so is er auch für die gute   und sein sogar für tugend   ich haben die beweis davon   und dies haben ich du alle sagen müssen   damit du ich nich wieder mit die alte draußen kommen   dass er so gegen die runtschen is   die sein mein hoffnungsanker   und nu kommen   mutter   es sein ja schon über eins   und morgen is eine schwer tag für ich   denn morgen is die ferienwoche vorbei   und morgen müssen ich er in+die gebet nehmen   « » ach gott   thilde   was sollen nun wieder in+die gebet nehmen   mitunter is ich doch recht bange   und so gehen es nun in+die neu jahr rein   und unser bisschen ersparte werden immer wenige   er is ja nich eine studierte   er is ja doch bloß eine alt studente   « » ja   die is er   aber laß nur gut sein   wenn ich auch nich viel aus er machen   so viel doch   dass ich er heiraten können und dass ich du alle monat was schicken können und dass ich eine titel haben   « die erst januar sein eine wundervoll wintertag   alle überreift und übereist   aber nicht sehr kalt und eine hell sonne an+die blau himmel   hugo sein früh auf   so früh   dass möhrings noch schlafen   er gehen hinüber   klopfen an die schlafzimmer   und als er thildens etwas erschreckt stimme gehören|hören haben   rufen er durch die türspalte   dass er sein frühstück in die zelt|zelten nehmen wollen   » die tun «   sagen thilde   während die alte vor sich hin brummeln   » jott   so fangen er nu an   so is nu neujahr   « hugo hören aber nichts davon   er drücken schon die entreetür in+die schloss und überlassen es thilden   die alte eine bisschen zurechtzusetzen   » ja   ja   thilde   ich wollen ja   « » sehen   du schadest wir   ich haben du neulich sagen   wir sein keine ›kleinen leute‹   die runtschen sein klein leute   und die sein auch richtig   aber wenn du immer gleich so weimerst   dann sein wir auch ›kleine leute‹   wir müssen nu doch eine bisschen forsch sein und so   was man sagen   eine gut eindruck machen     « » ach   thilde   es kosen ' ja alle soviele   wo sollen es denn herkommen   « » dafür wollen ich schon sorgen   und wenn nicht eine forsch eindruck   so doch eine anständig und gebildet   aber weimern is ungebildet   « » un so fangen nu die neu jahr an «   wiederholen die alte   » so mit zank und streit und mit in die zelten   und ich glauben   so früh kriegen er noch gar keine kaffee   die zelt|zelten sein ja bloß 
für nachmittag   « » ach   er werden sich schon durchschlagen   in so was is er findig   « hugo genießen die schön morgen   er sein glücklich   mal wieder eine weit spaziergang machen zu können   denn seit die tag   dass er krank werden   sein er nicht hinauskommen   er freuen sich über alle und wissen nur nicht recht   ob es die bräutigamsgefühl oder bloß die rekonvaleszentengefühl sein   » es werden wohl die rekonvaleszentengefühl sein   aber es sein an+die ende gleich   « er gehen bis über bellevue hinaus   und erst auf die rückweg machen er sich es in die mittler zelt   wo die alte fritze mit die krückstock an die barre stehen   bequem   dabei hängen er sein gedanke nach und überlegen   » heute früh kriegen sie nun mein brief   mutter und schwester   und dann werden es eine groß gerede geben   aurelie sein eine sehr gut mädchen und auch nicht eng und nicht kleinlich   aber sie es sein schon zwölf   als er wieder nach haus kommen   er haben noch an die ecke die friedrichsstraße eine litfasssäule durchstudiert und sein zu die resultat kommen   dass sie die abend über in die reichshallen verbringen wollen   wo eine luftkünstlerin merkwürdig sache aufführen wollen   sie sein auch abgebildet auf die zettel   eine leicht kostüm   eigentlich nur eine andeutung   und fliegen durch die luft   » ich sehen gern so was «   sagen er   als er von die säule her in die friedrichsstraße einbiegen   » es sein sonderbar   dass ich alle praktische so sehr widerstreiten   man können es eine schwäche nennen   aber vielleicht sein es auch eine stärke   wenn ich solche schön person durch die luft fliegen sehen   sein ich wie benehmen und eigentlich beinah glücklich   ich haben doch wohl so was werden müssen   ausübend künstler oder luftschiffer oder irgendwas recht phantastische   oder tierbändiger   die haben von klein an eine besondren reiz für ich haben   es sollen auch alle nicht so gefährlich sein   wie es aussehen   sie machen sich etwas moschus oder zibet in+die haar   dann schnappen er nicht zu   gott   wenn thilde wissen   dass ich so verwogne gedanke haben   nun   gedanke sein zollfrei   und es zeihen|ziehen nur so über ich hin   wenn bei dies stelle sein betrachtung sein er bis vor schultze palazzo angelangen|anlangen und sehen hinauf   schultze stehen in samtschlafrock und türkisch fez an+die fenster und grüßen gnädig hinunter   wobei er sein fez ziehen   hugo erwidern die gruß   sein aber nicht sehr erbauen davon   weil sich in die ganze was von überhebung aussprechen   jedenfalls nicht viele respekt   und nun steigen er hinauf   die messingschild eine treppe hoch sein glänzend putzen   und eine hausmädchen mit kokett häubchen und tändelschürze   die schultze selbst auswählen haben   stehen auf die vorflur an+die treppengeländer und sehen in die hausflur hinunter   als hugo vorübergehen   wenden sie sich und grüßen sehr artig   aber mit eine gefühl von überlegenheit über er oder eigentlich über thilde   hugo fühlen es heraus und kommen ziemlich kleinlaut oben an   eine glück sein   dass er solche stimmung ebenso rasch entreißen werden können   wie sie er kommen   als er oben sein   denken er wieder an die reichshallen und die bild auf die zettel   und wieder gehoben in sein stimmung   treten er in die entree   legen die überzieher ab und gehen zu möhrings hinüber   er finden nur thilde   die merkwürdig gut aussehen und sich er in eine neu kleid präsentieren   die alte sein nicht da   » gute tag   thilde   und viele glück zu+die neujahr   aber wo sein denn die mutter   « » die wollen zwei neujahrsbesuche machen bei schmädickes und bei donner   die sein noch alt hausbekannte   als wir noch in die stralauer straße wohnen   « » davon haben ich ja nie gehören   « » können auch nich   sie machen sich nichts aus wir   und wir machen wir nichts aus sie   sehr langweilig und sehr ungebildet   aber mutter haben so alt satz   ›man sollen alt gut freund nicht aufgeben‹   als ob es alt freund sein   aber es sein hugo berichten getreulich   und während sich thilde auf die sofa und hugo dicht neben sie setzen   sprechen er auch von die 
litfasssäule und dass sie heuen abend in die reichshallen wollen   da sein die » tochter die luft «   eine pompös person und doch ganz ätherisch   die mutter können ja gut mitkommen   thilde sehen er an und lächeln   dann nehmen sie sein hand und sagen   » reichshallen   nein   hugo   die sein nun vorbei   wir sein nu von heiligabend bis silvester jede tag aus oder haben unser punsch   und einmal sein wir in eine ganz fein lokal   ich mögen beinah sagen über unser stand und unser verhältnis   aber nun sein es genug   und nu müssen wir anfangen   « » ja womit denn   thilde   « » nehmen es ich nicht übel   aber so was können nur du fragen   wollen du ich erlauben   du offen mein meinung zu sagen   und wollen du ich versprechen   ich nichts übelnehmen und von vornherein davon auszugehn   dass ich es gut meinen mit du und allerdings auch mit ich   « » gewiss   thilde   sprechen nur   ich wissen ja   dass es immer was vernünftige sein   was du sagen   mitunter eine bisschen zu sehr   aber in dies woche haben ich du auch von die lebelustigen seite kennenlernen   « » und die sollen du auch weiter   hugo   ich sein gar nicht so schlimm und so schrecklich vernünftig   wie manche glauben   ich sein auch für sichputzen und für vergnügen   aber mit arbeit müssen es anfangen   dass wir arm leute sein   wissen du   und dass du nicht reich sein   wissen du auch   zweimal null machen null   und mit null können man nicht in teuer lokal gehen und nicht einmal die tochter die luft sehen   wir sein nun verloben   und ich sein glücklich   eine so gut und eine so hübsch mann zu haben   und sein sicher   dass er ich viele nicht gönnen   die rätin unten gewiss nicht und die frau leutnant petermann auch nicht   die sein neidisch alt weib   und die schön » du haben ganz recht «   unterbrechen hugo   » freilich haben ich recht   aber du sagen die nur   weil du nicht weiter zuhören wollen   ich wissen die   alle so was   was doch schließlich wichtig sein als kosinsky   womit ich aber nichts gegen unser schiller sagen haben wollen   alle so was hören du nicht gern   es sollen alle bloß hübsch aussehn und glattgehn und bequem sein   nu gewiss   bequemlichkeit sein immer die bequem   verstehen sich   und ich können du sagen   wenn früher die herr um sieben ihr kaffee wollen   und eine haben wir   die sein schon immer um klock sechs auf   und ich müssen dann raus und kien spalten und mit eine tuch über+die kopf zu bäcker pfannschmidt   um die semmel zu holen   ich können du sagen   da hätt ich ich auch lieb noch mal rumdrehen und die kissen über+die kinn ziehen   denn es sein eine bitterkalter winter   und ich bibbern man so     « » na   thilde   die is nu vorbei   « » ja   die sagen du so hin   vorbei   was heißen vorbei   verloben sein wir   die heißen also   wir wollen doch mal heiraten und in eine christlich ehe eintreten   darum müssen ich bitten   kommen ich nicht so mit so bloß drüberhin   dafür sein ich nicht   alle müssen sein vergnügen haben   aber auch sein ernst   und die ernst kommen erst   und da wir doch nicht als herr und frau student oder kandidat   was eigentlich dasselbe sein   durch die welt gehen können   schon deshalb nicht   weil   wer keine amt und keine dienst haben   auch keine dienstlich einkommen haben   was wir doch haben müssen   wenn wir leben wollen und eine familie bilden wollen     « » ach   thilde   die sein ja noch weit hin     « »     also leben wollen   so müssen du für die sorgen   was zu+die leben nötig sein   die heißen   du müssen nun endlich dein examen machen und nicht immer die buch beiseite schieben und die ›gespenster‹ lesen   was übrigens   wie es sein titel schon ausdrücken   » aber wie denn   « » ganz einfach   statt an die reichshallen und die tochter die luft zu denken   denken du an dein repetitorium   was du während dein krankheit ganz vergessen haben   und schon vorher sein es auch nicht viel   und du bezahltest bloß und gehen spazieren   aber nun müssen du wirklich hingehen   und abends   ihr haben da ja solche fragehefte mit beigeschriebner antwort   was ich alle auf dein stehpult haben liegen 
sehen   abends kommen du zu mutter und ich herüber und können du auch auf die chaiselongue legen   wenn es du passen   und du mit dein alt reisedecke   mit die löwe drauf   zudecken   und wenn du so daliegst   werd ich du die kunst abfragen und nicht eher ruhen   als bis du ich red und antwort stehen können und alle ganz genau wissen wie an+die schnürchen   « » aber thilde   « » verlass du drauf   wenn es was werden sollen   so kommen du und legen du hin oder können auch sitzen bleiben   und ich fragen du   und heute abend   wenn du so sehr daran liegen   können du noch mal die ›tochter die luft‹ sehen   aber ich gehen nicht mit   ich haben vorläufig keine sinn für dergleichen   und morgen abend fangen wir an   « hugo wissen nicht recht   ob er froh oder verstimmen sein sollen   so schwach sein er nicht   um nicht einzusehn   dass thilde mit er machen   was sie lustig sein   und so uneinsichtig sein er nicht   dass er die sehr unheldische sein situation nicht herausgefühlt haben   ja   die haben nicht sein sollen   aber die sein nur kurz anwandlung   eigentlich sein er froh   dass jemand da sein   die er nach links oder rechts dirigieren   wie es grade passen   dass es gut meinen sein und dass er dabei vorwärtskam   empfinden er jede augenblick   und was er über und hugo gehen dann mit wiedergewonnen kraft in+die feuer und antworten mitunter so gut   dass thilde ihr hell freude haben   die alt möhring sein immer dabei   schon weil sie nicht wissen   wo sie hinsollte   so kommen ende januar heran   und als eine abend um die zehnt stunde hugo die zimmer verlassen und thilde die glas und tasse beiseite räumen haben   sagen die alte   während sie sich auf eine fußbank und mit die rücken an die ofen setzen   » sage mal   thilde   lernen er denn gut   « thilde   » o ganz gut   mutter   eigentlich gut   als ich denken   « die alte   » ja   ja   es kommen ich auch so vor   und er is auch eine bisschen viviger   als er eigentlich is   aber du kommen immer mit soviele dazwischen   « » wie denn   « » mit soviele von theater und bella   ich is   was so zwischenkommt   immer die lieb   und wenn gar nichts zwischenkäme   so gehen ' ich zu bett   aber es is doch woll nich richtig   dass immer soviele zwischenkommt   « thilde lachen   » nein   mutter   es sein ganz richtig so   sehen mal   es sein so   wenn ich heute noch nach spandau gehen sollen   na   dann zeihen ich ich mein gummimantel über und nehmen die regenschirm und staple los   und in charlottenburg lehnen ich ich mal an und sehen nach ' s schloss rüber und was die uhr sein   und um zwölf sein ich in spandau   und um vier sein ich wieder hier und bringen du dein kaffee   « » ja   thilde   die glauben ich schon   aber was meinen du nu eigentlich   « » und nu nehmen mal   an     dass du gehen sollen   auch nach spandau   na   bis vor+die brandenburger tor kommen du mit eine zug   und dann setzen du du auf die erst bank   gleich da   wo die klein springbrunnen sein   und wenn du du ausruhen » ja so   nu verstehen ich   ohne die banke kommen er nich an   na   wenn er bloß ankommen   « thilde   » er werden schon   « und richtig   es kommen   hugo bestehen   er haben zwar nur die notdürftige wissen   es trotzdem aber erzwingen   dasitzend wie hus auf die konzil zu kostnitz   ernst   schwärmerisch und bescheiden   halb tapfer und halb angstvoll   sein es dies haltung sein   die schließlich alle zu+die gute führen haben   sein persönlichkeit haben siegen   eine die herr examinatoren nehmen er beiseite und sagen   » liebe großmann   es sein alle gut   ich gratulieren sie   « in eine merkwürdig seelenzustand   heben und doch auch drücken   drücken   weil er an die zukunft denken     kommen er nach haus und sehen sich dies stimmung erst entreißen   als er hier mutter und tochter begegnen   thilde   die auge leuchten   bleiben verhältnismäßig ruhig   die gefahr aber   von die alte küssen zu werden   entgehen er nur mit genau not in+die letzt augenblick durch rückzug in sein zimmer   mutter möhring sein die nicht recht   und weil sie wie die meist alt berlinerin die bedürfnis die 
aussprache haben   müssen nun thilde alle mit anhören   was die alte auf die seele brennen   » gott sein dank   thilde   nu können man doch wieder ruhig schlafen und wissen auch   was aus eine werden   denn gut is er doch eigentlich und werden eine alt frau nich umkommen lassen   « hugo schreiben brief nach haus und auch eine paar zeile an rybinski   um er wissen zu lassen   dass alle gut ablaufen   als er gegen sieben wieder hinübergehen   finden er eine klein souper vor   die thilde samt eine flasche rüdesheimer   mit » ach   laß nur   mutter   wenn er nur schmecken   « » ja   schmecken tun er   und stark is er   oder wie möhring immer sagen   ›mutter   da is keine bohne vorbeigesprungen ‹ jott   wenn ich so an vatern denken   was werden die woll sagen haben   « und nun müssen sich hugo in eine großvaterstuhl setzen und genau berichten   wie es eigentlich sein sein   ja   thilde fragen sogar   ob er auch nicht zu sicher antworten haben   sie haben mal gehören   die können die herr nicht leiden   hugo beruhigen sie hierüber   und als alle erzählen und in+die vorbeigehn auch erwähnen sein   dass er gleich an sein mutter und schwester nach owinsk hin schreiben haben   kommen er überhaupt auf owinsk und sein jugend und sein elterlich haus zu sprechen und welche forsch leben sie da führen haben   burgemeister und apotheker und rechtsanwalt   die leben immer am forsch   weil sie die meist geld haben   und eigentlich sein solche kleinstädtisch leben viele vergnüglich » jott «   sagen die alt möhring   » was heißen partner   wo sein denn die richtig mann   die dazu gehören   « » die sein in eine andere schlitten   « hugo plaudern noch so weiter   und es gelingen er   auch thilden eine klein lächeln abgewinnen   die moralia von owinsk sein ihr um so weniger ängstlich   als sie sich überzeugt halten   dass ihr bräutigam hand nie in solche muff stecken haben   hugo malen nur gern so was aus   weil er es hübsch finden   aber es liegen nicht in er   solche bild in tat umsetzen   alle die wissen thilde recht gut   die denn auch   statt sich mit eifersucht zu quälen   aus hugo schilderung die owinsker leben nur die heraushörte   was sie für ihr eigen plan brauchen können   was immer in ihr feststehen haben   dass hugo in eine klein stadt und nicht in eine groß gehören   die stehen ihr jetzt fest denn je   hugo selbst ziehen sich früh zurück   es können kaum neun sein   denn wenn auch siegreich   es sein doch eine heiß tag sein   aber er mögen noch nicht schlafen und gehen auf und ab in sein zimmer   alle in alle sein er nicht sehr siegerhaft zumut   er sein nun referendar   alle ganz gut   aber nun bleiben noch die assessor   und wenn er daran denken   dass dies zweit weghälfte notorisch viele   viel steinig sein   so überkommen er dasselb angstgefühl wieder   die er schon auf die heimweg von die examinationsstätte bis zu+die georgenstraße haben haben   mit thilde sein nicht zu spaßen   und er rechnen mit halb gewissheit darauf   dass thilde vielleicht morgen schon die an+die neujahrstag mit er geführt gespräch wiederholen und er zu+die zweit mal die epistel lesen werden   vielleicht unter wiederbewilligung dies betrachtung hingeben   wurd er ruhig und schlafen ein   aber an+die andere morgen sein die alt sorge wieder da   und er sein verlegen   als er thilde sein kaffee   die er noch immer allein nehmen   in sein zimmer bringen   » gute morgen   hugo   sehen   wie prächtig die sonne scheinen   die sein du zu ehre|ehren   und es sein auch warm draußen   du sollen spazierengehn und du nach alle die strapaze erholen   denn wenn eine auch noch so tapfer sein «   und sie lächeln dabei     » vor eine examen haben doch jede furcht   gehen machen wieder frisch   und bringen wir eine paar neuigkeit mit   ich glauben   dein ›tochter die luft‹ sein nicht mehr da   sonst lassen sich darüber reden   und wir können heuen abend vielleicht hingehen   heute vormittag müssen ich in die stadt   sollen ich du etwas mitbringen   oder haben du auf was appetit   mein lieb alt » merkwürdige mädchen «   sagen hugo   » so gut und so tüchtig   aber 
kuss|küssen is nicht ihr force   nu   man können nicht alle verlangen   und jedenfalls sein ich froh   dass sie nich gleich wieder davon anfangen haben   es werden wohl nur eine galgenfrist sein   aber wieviele tag haben denn die leben   und eine tag sein schon immer was   « hugo befürchtung scheinen sich nicht erfüllen zu sollen   die examen sein ende märz sein   und schon sein mitte april   ohne dass thilde von assessor examen und vorbereitung dazu sprechen haben   sie lassen es gehen   sein voll klein aufmerksamkeit   unter die stückevorlesen aus klein gedruckt reclamschen zwei groschen ausgaben obenan stehen   und haben sich nur darin ändern   dass sie minder häuslich scheinen als früher und jede vormittag eine paar stunde|stunden in die stadt sein   hugo selbst kümmern sich nicht darum und auch kaum die alte   bis diese eine tag fragen » thilde   du sein jetzt immer gerade weg   wenn die runtschen kommen und rein machen   ich wollen nichts sagen   aber sie rennen immer gegen   weil sie nich sehen können   und schlagen alle entzwei   heute wieder die grün lampenglocke   « » ja   die is schlimm   mutter   « » wo gehen du denn eigentlich immer hin   thilde   « » lesehalle für frau   « » und da   « » da lesen ich zeitung   « » aber hugo kriegen ja doch jede tag eine   « » freilich   aber eine is nicht genug   ich brauchen viele   « » na   wenn du meinen   für ich sein es nichts   « und dabei bleiben es   die alte kommen nicht wieder darauf zurück   bis eine woche spät dies halb geheimnisvoll zeitungsleserei   auch ohne weitre frage   ihr erklärung finden   es sein eine sonntag   an welche tag die lesehalle nur von » gute tag   mutter   es riechen eine bisschen nach verbrennen   du haben wohl nich recht nachgesehn   na   hugo merken es nicht   und wenn auch   er essen ja die verbrannt stelle|stellen am lieb und sagen dann bloß immer   ›da is nu alle animalisch raus ‹ « » ja   ja   so was sagen er   und ich haben er schon immer danach fragen wollen   aber dann dachen ich auch wieder   ›lieber nich‹   « » und die sein auch am gut so   nicht fragen sein immer gut   aber sein du denn gar nich in die küche kommen   « » ja   thilde   jetzt eben   und da haben ich es auch gleich merken und haben eine paar kohle rausnehmen und haben auch aufgießen   und ärgern haben ich ich auch   denn es kosen ' ja soviele   aber ich können nicht eher rausgehn   weil die schmädicke hier sein   « » na   die hätt auch wegbleiben können   die schmädicke bedeuten nie was gute und kommen immer bloß aus neugier oder aus boshaftigkeit und um eine arm mensch eine floh in+die ohr zu setzen   « » ach   thilde   da tun du ihr aber unrecht   wenigstens heute   sie kommen bloß   um wir zu gratulieren von wegen hugo examen   und wann denn nu hochzeit sein     « » und da haben du sagen   noch lange nich   nich wahr   können ich ich denken   denn du sein ewig in eine todesangst und glauben immer noch   es werden nichts werden und alle sein umsonst sein und alle ausgeben   die is immer dein hauptangst   und wenn du dies angst kriegen   dann machen du du klein und jämmerlich und auch vor solche person wie dies schmädicke   dies spitznasige posamentierswitwe   « » nein   thilde   die haben ich nich sagen   ich haben nicht gesagt ›noch lange nich‹   ich haben bloß sagen   ich wissen es nich   aber du tätst mitunter so   als ob es woll bald losgehen werden   « » und da   was sagen sie da   « » nu   da sagen sie   ›ja   lieb frau möhring   manche haben courage   referendar is nich viele und eigentlich bloß eine anfang   » die sagen sie   « » ja   thilde   so was sein es   « » unverschämte person   und dumm dazu   dies verflossen gimpen madam   aber sie werden sich wundern   wenn wir ihr die hochzeitsanzeige schicken   « » ach thilde   reden doch nich so was   wenn man so was redt   dann beredt man es   und es werden nie was   und es haben doch schon soviele kosten   und ich wissen mitunter gar nich   wo es immer noch herkommen   « » ja   mutter   ich können hexen   « » jott   kind   nu redst du auch noch so   wenn man die deibel rufen   is er da   und zu+die spaß 
dürfen du doch so was nich sagen in eine so ernsthaftigen sache   vater sagen auch immer   ›ja   die leute glauben   es is eine vergnügen   aber es is keine vergnügen   und die hochzeitstag sein die ernsthaft tag   und manche   die sich nich recht trauen   sehen auch schon so aus ‹ und nu sprechen du von hexe|hexen und tun   als ob alle schon da sein und als ob es zu johanni losgehen   « » gehen es auch   mutter   « » jott   thilde   die fahren ich ja in alle glied   denn du stehen ja so da   wie wenn du es alle schon in die tasche haben     « » hab ich auch   « und dabei holen thilde eine halb   zweimal zusammengefaltet konzeptbogen aus die kleidertasche   schlagen er auseinander und sagen   » nu lesen mal   mutter   « » ach   wie können ich denn lesen   und alle mit bleistift schreiben   und ohne brille   « » nun   dann hören zu   dann wollen ich lesen   « und thilde lesen   » qualifizierte person     verstehen du   mutter   « » o ganz gut   lesen nur weiter   « magistrat und stadtverordnete zu woldenstein in westpreußen   « die alte sein an die chaiselongue gehen und lassen sich darauf nieder   was sie sonst immer vermeiden   namentlich seit die wertstück durch hugo fünfwöchentliche krankheit etwas leiden haben   » jott   thilde   is es denn möglich   du sein doch ein und aus   von hexe|hexen red ich nich   denn fliegen es wieder weg   aber haben er denn die stelle schon   es geben ja doch woll so viele   und wenn er auch eine sehr schön mann is und die augenaufschlag haben   dass man gleich denken   ›nu lesen er die sonntags epistel‹   ja   ich denken ich   es geben so viele so   und manche sein flink wie er und schnappen es er weg     « » die laß nur gut sein   mutter   in flinkigkeit sollen er diesmal keine über sein   er müssen noch heute weg mit ' m nachtzug   woldenstein liegen eine stunde von die bahn   und eine omnibus werden doch wohl dasein   um fünf sein er auf die station und um sechs in woldenstein in westpreußen   eine gasthof ›zum braun roß‹ oder irgend so was werden doch wohl dasein   ich denken ich   die rathaus grade gegenüber   und da können er bis zehn noch schlafen   denn ausschlafen müssen er erst   sonst is er nich zu brauchen   und dann frühstücken er und machen sich fein   und um schlag zwölf treten er an und machen sein verbeugung   und ich wollen nicht thilde heißen   wenn sie nich gleich alle sagen   ›natürlich   die müssen es werden ‹ und die neid von die alt schmädicke helfen auch noch   und die tag nach johanni haben sie die karte   « frau schmädicke kriegen wirklich die anzeige   denn alle kommen genauso   wie thilde voraussagen haben   und an+die johannistage können die hochzeit in eine ganz klein saal die englisch haus feiern werden   pastor hartleben   die getrauen|trauen haben   lassen sich bewegen   auch die klein festmahl beiwohnen   und halten eine gefühlvoll humoristisch rede   die gut sein als die traurede in die kirche   er sitzen die braut gegenüber   zwischen hugo mutter und schwester   die von owinsk herüberkommen sein   mit noch zwei cousine   von die jede mal auf hugo rechnen haben   da sie beide aber halb polnisch und sehr hübsch sein   so verschlagen es nicht viel   und als die feierlichkeit überwinden sein   trinken sie hugo zu   geben er eine muhmenkuß   die so laut klingen   wie wenn man eine baumblatt auf die hohl hand zerkloppt   und sagen unter liebenswürdig drohung gegen die braut   » alt liebe rosten nicht «   was alle von thilde mit groß seelenruhe hinnehmen werden   hugo vergangenheit beunruhigen sie wenige   viele können es nicht sein sein   und noch weniger beunruhigen sie die zukunft   außerdem sein es fünfzehn meile von owinsk bis woldenstein   bei+die kaffee setzen sich beide neben pastor hartleben   die sich von die katholisch leben in owinsk erzählen lassen   schmunzelnd zuhören   als die katholisch geistlichkeit und zu+die schluss auch die evangelisch geistliche durch die hechelmühle die beide hübsch mädchen hindurchmußten   und   als er aufbrechen   sich in sein alt dogma von die überlegenheit die weltkinder neu stärken fühlen   es sein niemand da   
gegen die er sein herz ausschütten können   als er aber die treppe hinabsteigen und die portier   die er von viele hochzeit her kennen   freundlich lächelnd grüßen haben   sinnen er sein alt lieblingssatze von die überlegenheit die weltkinder nach   » es sein eine eigen ding mit die frömmigkeit   es sein doch nur wenige   die sie vertragen können   und in dies nichts sein  und nichts bedeuten wollen leichtsinnig gottvertrauns stecken eigentlich bessere ja   rybinski sein auch dagewesen mit eine neu braut   von die er behaupten   » diesmal sein es ernsthaft «   » wirklich   « haben hugo fragen   » ja   sie sein tragödin   « die schmädicke sitzen neben die alt möhring und sprechen viel von die hochzeitsgeschenk   die sie zu+die polterabend   die aber ausfallen   geschickt haben   es sein eine rosafarbne ampel an drei kette   die schmädicke sein sehr geizig   » ich haben es ich lange überlegen   was wohl die gut sein   da müssen ich dran denken   wie dust es sein   als schmädicke kommen   ich können wohl sagen   es sein eine furchtbar augenblick und hatt so was   wie wenn eine verbrecher schleichen   und schmädicke sein doch so unbescholten   wie eine nur sein können   und seitdem   wenn eine hochzeit is   schenken ich so was   zuviele licht is auch nich gut   aber so dämpfen   da gehen es   « die alt möhring nicken mit die kopf   schweigen aber   denn sie haben sich über die ampel ärgern   noch derselb abend reisen die jung paar ab   und zwar gleich nach woldenstein   weil sie aber vorhatten   die erst nacht in küstrin und die zweit nacht in bromberg zubringen   so nennen sie dies fahrt doch ihr hochzeitsreise   ja   hugo tun sich etwas darauf zugute   » ich finden es nicht in die ordnung   dass es immer dresden und die brühlsche terrasse sein müssen oder gar die zwinger   in küstrin wollen wir wir an+die andere morgen die gefängnis die kronprinz friedrich ansehn und die stelle   wo katte hinrichten werden   die scheinen ich passend als die zwinger   « thilde sein mit alle einverstanden sein   küstrin sein etappe nach woldenstein   und dass woldenstein baldmöglichst erreichen werden   nur darauf kommen es an   an+die @ord@ juli werden hugo einführen und erobern sich gleich die herz durch eine ansprache   die er halten   » er sein eine halb landsmann und haben   von jugend an   an die überzeugung festhalten   dass die kraft die preußisch staat in die östlich provinz liegen   von daher haben die monarchie die name   aus königsberg stammen die preußisch königtum   und wenn woldenstein auch vielleicht nicht bestimmen sein   derart in die geschick die land eingreifen   so sein auch die kleinste groß genug   durch pflichterfüllung und durch festhalten an die alt preußisch tugend vorbildlich zu wirken und die land eine ehre und sein majestät die könig eine freude zu sein   « an dies stelle werden beifall laut   denn woldenstein wählen konservativ   aber hugo   die gut sehen   haben doch auch die spöttisch lächeln gesehn   mit die eine klein gruppe dies patriotisch wendung begleiten   weshalb er hinzufügen   » sein majestät eine freude sein   die könig   die eine hort die verfassung sein   zu die wir alle stehn mit leib und leben   « die schluss die rede haben so wirken   dass die firma silberstein und isenthal eine ständchen anregen   die auch an+die selb abend noch bringen werden   die konservative schließen sich aus   aber nicht aus demonstration gegen hugo   sondern nur aus demonstration gegen die fortschrittlich firma   die nah tag sein etwas unruhig   hugo haben besuch in   die   stadt und auch in die umgegend zu machen   namentlich bei+die landrat   die persona gratissima sein und mit die beste die wohnung sein die hübsch   ziemlich groß garten   die   nach passierung eine schmal hof mit eine truthahn und perlhühnern   alle von+die vorig burgemeister übernehmen     unmittelbar hinter die haus liegen   durch die mitte ziehen sich buchsbaumrabatten   halb weg sein eine sonnenuhr   und in die beet   die links und rechts laufen   blühten balsaminen und rittersporn   überall überwachsen von riesig sonnenblume   für die die 
vorbesitzer eine vorliebe haben haben müssen   hier sein thilde besonders tätig   tragen eine groß weiß schnurrenhut eigen erfindung und legen   wenn hugo von+die rathaus kommen   ihr arm in die sein und lassen sich   während sie mit er auf und ab schreiten   von die sitzung erzählen   » ich sein mitunter in verlegenheit «   sagen er   » sie haben eine vertrauen zu mein rechtskunde   und ich sollen immer an+die schnürchen wissen   was da zu tun sein und was rechtens sein   natürlich sagen ich immer   es liegen sehr schwer   es sein eine kompliziert fall   die je nachdem höchstwahrscheinlich so oder so entscheiden werden müssen   dabei schlagen ich aber die herz   denn alle   was ich da sagen   können auch unsinn sein   « » du fangen es nicht richtig an   hugo   was heißen rechtsfrage   rechtsfrage   die sein für winkelkonsulenten   und wenn es was ordentliche sein   dann müssen du sagen   da wollen » ja   thilde     « » für eine scharf kopf   und wenn du die sagen   so legen du die keine zu+die schlimme aus   und die justizrat haben du nu schon sicher auf dein seite   die sagen dann   ›ihr herr   da haben ihr endlich mal eine richtig burgemeister   eine klug   verständig mann   in die regel wollen sie alle selber wissen   die sein pfuscherei   die sein   wie wenn die apotheker die kranke kurieren wollen   dazu gehören noch mehr   eine burgemeister sein eine verwaltungsbeamte   eine klein regente   keine rechtsprecher   und die können ich ihr sagen   die verstehen zu regieren   er sein eine administrationstalent   er halten auf ordnung   und er haben ideen ‹ « » ja   thilde     « » und haben idee   sagen ich   « » ja   die sagen du oder lassen es dein justizrat sagen   aber wer haben idee   idee   die sein nicht so leicht   « » ganz leicht   « » ach   thilde   die sein ja torheit   idee     « » idee haben jede   die sie haben wollen   du sein bloß zu ängstlich   du haben keine zutraun zu du   du denken immer   die andere sein wund wie klug und verstehen alle gut   wenn man burgemeister sein   dann müssen man so was aufgeben     « » ja   die sagen du wohl   aber ich müssen doch mit was kommen     « » natürlich   « » ich müssen doch mit was kommen und vorschlag machen   und was sollen ich vorschlagen   « » all   « » ach   thilde   die sein doch torheit   du sagen ›alles‹   und ich wissen gar nichts   « » weil du die auge nicht aufmachen und die ohr erst recht nicht   du sein immer wie in+die traum   hugo   « er lächeln   » sehen   da is hier die weg zwischen die stadt und die groß » hab ich auch gehören   « » ja   aber du denken du nichts dabei   du müssen morgen die stadtverordnete vorschlagen   dass eine steindamm bauen werden   es sein ja nur eine halb meile   oder eine klinkerchaussee oder doch mindestens eine knüppeldamm   dass die wagen in+die modder nicht steckenbleiben   und dann laß eine chausseehaus baun   es sein ja alle noch auf städtisch grund und boden   und die landrat haben nicht mit dreinreden   und für die einen groschen haben die leute dann eine fein weg und können noch stolz sein   dass sie so was aus eigen kraft und eigen mittel|mitteln bauen haben   « » seh ich ein   sein eine gut vorschlag   « » und dann müssen du wegen die garnison anpurren   alkitten sagen ich   dass schon lange davon die rede sein   dass aber dein vorgänger nicht wollen   vielleicht weil er sich wegen sein frau fürchten   die sollen nämlich etwas forsch sein sein     « » ja   die is richtig   « » nun   da sehen du es   und die knauserei mit die stallgebäude   die sein ja die pur unsinn   alkitten haben ich erzählen   die stadtverordnete haben nicht gewollt   ja   warum nicht   weil die anstoß fehlen   nun   bei ich liegen es anders   und wenn die schön rittmeister herkommen   du kennen doch dein thilde   « hugo versichern   dass er sich ganz überzeugt halten   » von ganz regiment können natürlich keine rede sein   dazu sein woldenstein zu sehr nest   und silberstein und isenthal können es nicht rausreißen und rebecca silberstein auch nicht   übrigens sein es eine hübsch person   aber doch nicht zu+die heirat|heiraten   und für 
sonst sein sie zu streng   also nicht die ganz regiment   für eine adlig oberst|oberste sein auch eigentlich gar keine wohnung hier   höchstens in unser erst etage     « » thilde     « » aber zwei eskadrons   die gehen   und nun berechnen du mal   hugo bücken sich   um eine rittersporn zu pflücken und thilden in die gürtel zu stecken   » und sehen   hugo   so müssen du es anfangen   alle dies klein zeug   was ihr da immer durchsprecht   damit zwingen du es nicht   die können jede   aber immer auf die auskiek   immer sehen   was so die ganze zugute kommen   damit zwingen du es   und die is   was ich die ›ideen‹ nennen haben   die welt können nicht jede auf eine höhren fleck bringen   aber woldenstein so weit zu bringen   dass es alle woche mal in die zeitung stehen und dass die mensch erfahren   ›es geben eine ort   die heißen woldenstein‹   ja   hugo   die sein möglich   und die sein in dein hand geben     « » oder in dein «   lächeln hugo   » aber du haben recht   wir wollen es versuchen   « in dies weise gehen die unterhaltung   die thilde mit hugo führen   wenn diese von+die rathaus in sein wohnung zurückkehren   gegen die herbst hin werd auch die ampel jede abend herablassen und eine unschlitt licht hineinsetzen   was so wunderbar leuchten   dass niemand vorübergehen   die nicht eine blick hinein tun haben   » die berliner haben doch eine schick für so was   « rebecca silberstein dringen in die vater   auch dergleichen anschaffen   er sein aber rebecca sein unzufrieden über dies hinausschieben   aber sie sein beinah die einzig unzufriedne in die stadt   alle andere freuen sich über ihr neu stadtoberhaupt   und silberstein   die viele lesen und immer sehr gebildet sprechen   sagen   » er haben die iniative   die initative haben jede   aber die iniative   die sein es   was die höhren mensch von die niedren unterscheiden   « isenthal   die immer widersprechen   widersprechen auch in dies fall   aber silberstein ereifern sich heftig und sagen   » sage nichts   isenthal   oder du tun eine unrecht und bringen es auf dein kopf   sein er nicht wie nathan   sein er nicht die mann   die die drei ring haben   sein er nicht gerecht und sehen doch aus wie eine apostel   und sein frau gemahlin   eine sehr gebildet frau   haben sprechen von die dreieinigkeit   und die papst in rom und luther und moses   die müssen aufgehn in eine   und dies sein preußen   und sie sein segnen wegen die einheit   die haben sie sagen   und ich sagen du   moses bleiben   moses haben die priorität   « all gehen gut   nur die landrat verhalten sich kühl   und es sein ganz ersichtlich   dass er weder von die » iniative «   die sein eigen licht in die schatten stellen   sonderlich erbauen sein noch von hugo nathanschaft und sein gleichberechtigung die drei konfession   es kommen begegnung vor   in die hugo » schneiden « werden   besonders auch von die frau landrätin   die tänzerin erst in agram und dann in wien sein sein und sich die festigung die christlich germanisch zu+die lebensaufgabe stellen haben   hugo sein mehr als einmal in bitter verlegenheit raten|geraten und haben sich auf sein spaziergang in+die garten   die bis in die spätherbst hinein fortsetzen werden   mehr als einmal gegen thilde darüber aussprechen   » du verstehen es nicht «   sagen thilde und nehmen eine hugo seufzen   denn er leiden unter die gegnerschaft und sehen keine ende davon   aber er haben thilden unterschätzen   und die vier woche sein noch nicht um und die birne noch nicht präsentieren   als hugo   ende november   von eine kreistagssitzung heimkommen und von die liebenswürdigkeit die landrat nicht genug erzählen können   thilde sagen keine wort   und hugo sehen erst einigermaßen klar in die sache   als er an+die selb abend silberstein in die ressource treffen   » haben sie schon lesen   herr großmann   « sagen er zwinkernd   und als hugo verneinen   geben er er die vorletzt nummer die königsberger hartungschen zeitung   die in woldenstein an+die meiste lesen werden   und sagen   » sehr gut schreiben   ich mögen sagen fein   aber es sein die wahrheit   er sein eine fein 
herr   die herr landrat   « und dabei lassen er hugo mit die zeitungsblatte allein   hugo schütteln die kopf und setzen sich in eine stuhl neben die schenktisch   auf die sechs   acht weinglas mit apfelsinencrème   baumtorte und klein korianderkuchen stehen   er selbst haben sich schon vorher eine curaçao geben lassen   und während er daran nippen   lesen er die blau angestrichne stelle   » woldenstein   @ord@ september   in unser kreis rühren man sich bereits für die wahl   ohne dass eine besonders pressante benötigung dafür vorliegen   denn die wahl unser landrat v   schmuckern dürfen wohl als gesichert angesehn werden   da   soviel wir bisher erfahren können   sein politisch gegner auf aufstellung eine gegenkandidat verzichten haben   sowohl die polnisch katholische wie die fortschrittlich partei vereinigen hugo legen die blatt aus die hand und nehmen eine korianderkuchen   » also daher   er halten ich für die verfasser   natürlich     da   in woldenstein nur drei mensch in betracht kommen können   silberstein   die katholisch lehrer und ich   und da es silberstein und die lehrer aus innern grund nicht gut sein können   so sein ich es     « er erheben sich und sehen in die saal hinein   um noch an silberstein eine frage zu richten   aber die sein fort   und so brechen er auch auf   um auf sein wohnung zuzugehn   unterwegs fallen er ein   sollen vielleicht       aber nein   die sein nicht möglich   dazu sein es alle zu wenden   zu routiniert   und noch damit beschäftigen   treten er in sein zimmer   wo thilde gerade die rot papierschleier über die lampenglocke werfen   auf dieselb sofatisch liegen auch eine zeitungsblatt   » die müssen du wissen   du sein ja aus   « » ja   ich sein in die ressource   nur eine viertelstunde   die landrat wie eine ohrwurm   und dann kommen silberstein und geben ich die hartungsche zeitung   eine artikel drin aus woldenstein   « » ah   die is gut   ich denken schon   er sein unter die tisch fallen|gefallen   « » aber thilde   dann sein es an+die ende doch so   dann haben du die artikel einschicken   « thilde lachen   » ja   die mit die landrat   die müssen anders werden   die gehen nich so weiter   « » also wirklich   du haben er schreiben   « » nein   geschrieben nicht eigentlich   « » aber wer denn   « » eine unbekannte   die ich nun zu dank verpflichten sein   als wir damals die gespräch haben   da sehen ich jede tag   wenn die vossische kommen   in die wahlangelegenheiten hinein   und es sein nu wohl schon acht tag   da finden ich die alle in eine kl   einen   korrespondenz aus myslowitz   und danach haben ich es zurechtmachen   wenn man erst die gestell haben   sein es ganz leicht   eine puppe zu machen   « er lächeln gutmütig vor sich hin   sein aber etwas verlegen   » thilde   du sollen doch lieb so was nich tun   « » ich denken   du werden ich danken   dass ich die begleichen und dein stellung angenehm machen haben   « » ja   du können aber mal damit scheitern   es können auch mal schiefgehn   « » gewiss   alle können mal schiefgehn   und die sich dadurch einschüchtern lassen   die sitzen still und tun gar nichts   schiefgehn   ich werden warten   bis es soweit sein   bis dahin aber werden ich ich freun   wenn eine für ich sorgen   silberstein   die so schrecklich bilden sein   sprechen immer von dein iniative   « » ja   und es sein ich mitunter sehr fatal   wenigstens wenn du dabei sein   aber ich bitten du   haben nicht zuviele   « seit die artikel in die hartungschen haben sich hugo stellung in woldenstein und umgegend noch erheblich verbessern   auch die katholisch lehrer sein gewinnen   nachdem auf thildens anregung eine gehaltszulage beantragen und bewilligen sein   thilde freuen sich ihr errungenschaft und geben ihr freude auch dadurch ausdruck   dass sie sich modisch kleiden   wobei silberstein   die oft nach pose und breslau fahren   mit rat und tat helfen müssen   die ressource leiten beziehung ein   und eine erscheinen in+die landrätlichen haus sein in hoch maß wahrscheinlich   es setzen sich mehr und mehr die meinung fest   dass sie sehr klug sein und immer wissen   
was in die welt los sein   selbst isenthal geben zu   » sie hören die gras wachsen «   und sagen huldigend   » sie haben was von unser leute   « in+die ganz lassen sie sich alle die aber nicht anfechten und bleiben nüchtern und überlegend   und nur darin zeigen sich eine klein unterschied   dass sie sich zu eine gewiss koketterie bequemen und auf hugo eine gewiss frauenreiz ausüben wollen   sie gehen darin so weit   dass sie die ampel von+die flur her in die schlafzimmer nehmen und zu hugo bemerken   » draußen in+die flur haben sie nun ihr schuldigkeit tun   schade   dass die rosa wie gar nichts aussehen   es müssen rubinglas sein   man kriegen dann so rot backe|backen   die gut schmädicke   was wohl mutter sagen werden     « » ja «   sagen hugo   » die werden sich freun über du   und ich haben ich es auch überlegen   ob wir sie nicht zu+die fest einladen sollen   « » nein   hugo   dazu haben wir es denn doch noch nicht   und sie müssen doch zweite fahren oder wenigstens von bromberg aus   und dann   es gehen auch überhaupt nicht   wir müssen für sie sorgen   natürlich müssen wir die   denn sie is doch   eine   gut alt frau und immer allein und bloß die runtschen um sich her   was keine vergnügen sein     « » nein «   bestätigen hugo   die bei die bloß name die alt schrecken wiederkommen   hugo sein mit alle einverstanden   er haben die mit die alte auch nur so sagen   weil er thilden eine freude machen wollen   zugleich denken er an eine weihnachtsgeschenk   er finden rubinglas auch hübsch   die woche zwischen weihnacht und neujahr vergehen in saus und braus   die landrat   die während die letzt vier woche in+die reichstag sein sein   kommen zurück   und eine festlichkeit drängen die andere   an+die weihnachtsabend sein erst aufbau für die arm kind alle konfession   wobei thilde   die landrätin und rebecca silberstein die leitung übernehmen   an+die silvesterabend sein theateraufführung in die ressource   wo erst » monsieur herkules « und dann » die schwert die damokles « spielen werden   hugo haben gern mitspielen   müssen aber verzichten   weil es sich nicht passen   silberstein geben die buchbindermeister kleister und erfahren   dass sein spiel an döring hugo sagen   » soviele er wissen     « » nun   ganz egal «   schließen die landrat   » ganz egal   wo es herkommen   wenn es nur da sein     und müssen eine bombengedächtnis haben   « hugo   gegen die schluss hin   tanzen noch eine radowa mit die landrätin und geleiten dann beide bis an die draußen wartend schlitten   er sein in+die frack mit weit ausgeschnittner weste   und draußen blasen eine südoster von die karpaten her   » thilde   ich is nicht recht   ich mögen eine glas zuckerwasser   « » immer dasselbe   zuckerwasser   wer trinken zuckerwasser   wenn er von eine ball nach haus kommen   ich werden du eine tasse kaffee machen   « und sie holen die spirituslampe   setzen die kesselchen auf und machen er eine tasse kaffee von drei lot   er fieberte furchtbar   sein die wetter über nacht anders werden   so haben die fieber vielleicht nicht viel bedeuten   aber die wind gehen noch mehr nach osten rum   und an schonung sein nicht zu denken   weil allerhand visite zu machen und allerhand pik  und stuhlschlitten für die nachmittag zu besorgen sein   sich davon ausschließen sein um so unmöglich   als hugo bei+die abschied um die ehre bitten haben   die landrätin auf die eis fahren zu dürfen   eine klein eitelkeit kommen hinzu   er sein eine sehr gut schlittschuhläufer und wollen sich in die pause als solche zeigen   thilde schlagen er zu+die frühstück eine glas portwein vor   aber sein zustand sein doch schon so   dass er auf haferschleim dringen   er genießen auch bei tisch nichts andere und nehmen eine schächtelchen isländisch moospastillen mit sich   als er um drei zu die rendezvous auf die eis aufbrechen   er sehen sehr verändert aus   was auch thilden nicht entgehen   und weil sie trotz alle abhärtungsprinzips   nach die sie selber leben   nicht ohne eine gewiss teilnahme für er sein   so werden sie er vielleicht von+die eis zurückschicken und bei die landrätin   
die noch nicht da sein   bei ihr eintreffen entschuldigen haben   wenn   nicht   eine alt polnisch graf   die bekanntschaft sie schon an+die abend vorher machen   sich ihr bemächtigen und ihr auf sein klein muschelschlitten   mit zwei scheckenponies davor   eine platz anbieten haben   sie müssen die annehmen   denn er sein die reich und angesehnste mann die ganz gegend   original und schon über siebzig   thilde versichern lachend   dass sie davon eigentlich wenige merken haben   die berlin   die sie kennen   sein sehr wenig toll   fast zu wenige   es passieren ja eigentlich gar nichts     » ja   mein gnädigste   die machen die stelle   wo man stehen   von die aus man sehen   ich haben gestehen|stehen immer sehr in front   immer sehr avancé   « » glauben ich   herr graf   ihr gesellschaftlich stellung     « » o nicht die gesellschaftliche   die vor die groß tor   o viele licht da   viele schatten   da haben wir maskenball   kroll   kennen sie kroll   « » gewiss   herr graf   jede berlinerin werden doch kroll kennen   « » und da haben wir maskenball   ich fledermaus   und da haben wir orpheum     « » auch davon haben ich gehören|hören     « » aber ich haben gesehn   eine merkwürrdige stadt   eine toll stadt   aber eine stadt ohne grimasse     « » ja   die sein wahr   « » eine stadt von sehr frei bewegung     « » ich glauben doch nicht überall   « » nein   nicht überall   die sein wieder   wo man stehen   mein gnädig frau   wo ich gestehen   sehr frei bewegung   und keine falsch verschämung     « » verschämung immer falsch   immer grimasse   und ich lieben die frei bewegung   « ein herzählen sämtliche berliner lokal mit frei bewegung stehen in sicht   und wer wollen sagen   wo graf goschin schließlich landen sein   wenn nicht eine plötzlich quer durch die flußeis gezogen rinne die weiterfahren hindern und zu+die umkehr zwingen haben   wenige minute   und die schwanenteich sein wieder erreichen   wo sich die woldensteiner honoratioren in eng kreis bewegen   die jünger in nähe eine leinwandzeltes mit eine aufgemauerten herd|herde   drauf eine punsch  und waffelbude   draus die angesäuerte fettqualm in+die freie ziehen   in front dies bude halten die schlitten   und auf eine bank   die die eine wand die bude als rückenlehne dienen   sitzen hugo und die landrätin   die eben die pikschlitten verlassen haben   sich hier zu erholen     hier halten jetzt   die klein muschelschlitten die graf   und die graf schlagen die schur zurück   um thilden aus ihr gefängnis zu entlassen   » ja   mein gnädig frau   es haben nicht sollen sein     « » was   lieb graf   « » escapade   wollen wie gott die unterwelt oder pluto     « » warum nicht hoch hinauf   warum nicht jupiter   « » ach   ich verstehen   wegen die attrappe   gnädig frau haben eine spitz zunge   « er winken von die leute   die umherstanden   eine heran und geben er die zügel und heißen er die schlitten seitwärts führen   an eine stelle   wo rot weidengesträuch von+die ufer her auf die eis hinabhing   dann nehmen er hugo unter+die arm und gehen   um eine glas punsch zu trinken   auf die bude zu   wo wenige schritt neben die herd eine zerschlißnes sofa stehen   » sehr erfreuen   burgemeister   eine charmant frau   klug frau   gar nicht ängstlich   haben alle gesehn und denken immer   alle gehen vorüber   und die kopf werden es ja wohl nicht kosten   « hugo   halb schmeicheln   bestätigen   die sein so die schule die groß stadt   » ja   merkwürdig stadt   toll stadt   « hugo kommen in die verlegenheit   ablehnen zu müssen   es werden sein zustand verschlimmern   » können nicht verschlimmern   punsch nie   « als er hugo mit sein listig   etwas blutunterlaufnen auge aber ansehen   kommen er doch eine zweifel   ob punsch hier allheilmittel sein   und er gehen sogar hinaus und rufen die noch in+die gespräch mit die landrätin auf die bank sitzend thilde   » gnädigste frau   die herr gemahl   packen wir er in die schur   und die knecht können er nach haus fahren   « » es sein gut   wir gehen   herr graf «   sagen thilde   und hugo führend   die traumhaft hin und her schwanken   gehen sie 
auf die stadt zu   als sie fort sein   setzen sich die graf neben die landrätin und sagen   » woldenstein können sich nach eine neu burgemeister umsehn   « die landrätin lachen   » bei sie draußen gedeihen die zweite gesicht   « » nein   aber ich sehen gut   « die arzt sein über land   erst gegen morgen kommen   er   und haben gegen thildes behandlung die kranke   brotrinde mit essigwasseraufguß   eine mittel   die noch von die alt möhring herrühren   nichts erhebliche einwenden   » es haben nichts schaden «   sagen er   » und die sein immer schon viele   « er verordnen dann eine althee abkochung   und als thilde fragen   » ob es was zu bedeuten haben «   lächeln er und sagen   » einigermaßen   es sein eine lungenentzündung   vor alle ruhe   « thilde sein eine gut krankenpflegerin und geben er die » meine lieben thilde   die kiste kommen gerade heiligabend an   aber schon früh   und da gerade die runtschen da sein   sagen ich   nu   runtschen   nu wollen wir sie aber auch gleich aufmachen   und da haben du sehen sollen   wie geschickt sie sein und wie sie jede einzeln nagel rausholte   ohne kneifzange   bloß alle mit ' s küchenmesser   und als wir alle raus haben   geben ich ihr eins von die paket   weil ich dran denken müssen   dass ihr die petermann zu vorig weihnachten auch eine groß stück steinpflaster geben haben   sie sein aber noch nich ganz zufrieden   bis ich ihr sagen   ›na   runtschen   wenn es soweit is   die schinkenknochen   die kriegen sie auch ‹ da bedanken sie sich   ich wissen die schon von ulrike   sie sein immer so sehr nach fleisch   natürlich   wer sollen es denn bezahlen   und müssen ich du doch sagen   dass ich ich sehr über alle freuen haben   weil man doch die liebe sehen   und dann auch   weil ich sehen   dass du es können und sie es haben müssen   und sehen   thilde   die is doch die hauptsache   denn mit die sparkasse   die is ja nu vorbei   weil es alle soviele kosten haben   und wenn ich ich denken   dass es auch knapp gehen   was sollen da werden   in ' n spittel mögen ich nich   und nu sagen ich   thilde   wie stehen es eigentlich mit du   ach   es machen ja bloß angst und sorge   und wie sie nachher einschlagen   wissen man auch nich   gut sein gut   und du haben ich noch immer nicht schreiben von wegen die witwenkasse   die schmädicke meinen zwar neulich   ›sie müssen einkaufen   ob sie wollen oder nich‹   aber es sein ich doch lieb   zu hören   dass du ganz sicher sein   ich sein immer so sehr für+die sichre   denn die mensch denken   und gott lenken   und heute rot und morgen tot   und er sein mitunter so rot   was ich nich fallen|gefallen haben   und auch die runtschen sagen   ›glauben sie ich   frau möhring   es sitzen er hier ‹ und nu grüßen dein lieb mann und sagen er   ich lassen ' er eine glücklich neu jahr wünschen   er verdienen es   und es werden sich schon belohnen   dein du liebend mutter adele möhring   geben   printz « » gott   nun auch noch ›printz‹ «   sagen thilde   » was sich mutter nur eigentlich denken   und was sie da schreiben   als ob sie sich opfern und ich mit ihr sparkassenbuch   was doch mein sein   mein glück bereiten haben   nun   sie sein immer so   und nach ihr art meinen sie es gut   erst mit sich und dann mit ich   und dann sein die gute   dass sie ich immer frei hand lassen haben   eine weimrige alt frau   aber ich haben doch mit ihr leben können   und vielleicht müssen ich wieder mit ihr leben   ›heute rot und morgen tot ‹ dass sie auch grade so was schreiben müssen     hugo gefallen ich nicht   und die doktor mit sein ›einigermaßen‹ haben ich auch nicht fallen|gefallen   ich mögen er nicht gern verlieren   er sein so gut und haben ich eine stellung geben   denn wenn ich es auch machen haben   wenn er nicht da sein   so gehen ' es nicht   ich möcht er nicht gern verlieren   aber sonderbar   alle haben doch so sein zwei seite   und wenn ich so die platz und die drei scharren sehen   jetzt kuckt sich die provisor in+die spiegel   an   und findt sich hübsch   da wissen ich doch nich   ob es nicht hübsch sein   wenn ich nach die stadtbahn rübersah und 
wenn bolle durch die straße klingeln     nun   mutter haben ja auch schreiben   ›der mensch denken   und gott lenkt‹   sie haben immer solche neu satz   aber richtig is es   und ich müssen es abwarten   wie gott lenken   « hugo genesen   und ende februar sitzen er in+die garten in front von eine weinspalier   auf die eine warm februarsonne fallen   thilde sitzen neben er und lesen er die zeitung vor   denn es sein die tag   wo bismarck in+die schwanken kommen   hugo saugen jede wort ein und zeigen groß interesse   ergreifen aber nicht partei   » sie werden wohl beide recht haben «   thilde lächeln   » ja   hugo   die sein ganz du   beide recht   ich sein für eine   « eine tag   als hugo wieder in die sonnenstelle sitzen   schlagen die wetter plötzlich ab   eine schüttelfrost stellen sich ein   und ehe noch die arzt es feststellen können   sein es klar   dass eine rückfall da sein   er nehmen in rapide verlauf die form eine rapide fortschreitend schwindsucht an   und an+die zweit ostertag abends sterben er   nachdem er thilden an+die bett rufen und ihr für ihr tüchtigkeit   ihr liebe und pflege danken haben   dies wort sein ehrlich meinen   denn die bedenken eine früh zeit sein ganz schwinden   und er sehen in thilde nichts als die rührig   kräftig natur   die sein leben bestimmen und die bisschen   was er sein   durch ihr kraft und umsicht aus er machen haben   die dritt osterfeiertag bei niedergehnder sonne wurd er auf die woldensteiner kirchhof begraben   alle sein da   die alt graf   die alle auf die arzt schieben und dann wieder versichern   er haben es schon an+die neujahrstag wissen   die landrat   die   weil osterferien sein   gerade in sein kreis sein können   viele adel aus die nähe und die ganz bürgerschaft einschließlich die dritt konfession   auch die provisor   die sich zufällig eine neu frühjahrsüberzieher haben machen lassen   wollen nicht fehlen   alle bläser blasen   die alt graf » liebe mutter   heute gegen abend haben wir hugo begraben   es sein sehr schön und feierlich   alle welt erscheinen   auch die adel aus die umgegend   prediger lämmel halten die rede   sie werden drucken und werden wir dann   denn bis dahin denken ich wieder in berlin zu sein   von hier aus zustellen werden   wie ich du gleich bemerken wollen   kostenfrei   auch die druck   denn du werden wohl sehr in angst sein   ich müssen du aber ernstlich bitten   ich mit dies angst nicht quälen zu wollen   ich haben von hier aus für du sorgen   und ich werden weiter für du sorgen   du denken immer an jämmerlich zugrunde gehen   aber solange dein thilde leben   so lange werden du zu leben haben   die sein versichern   ich empfangen noch die gehalt bis jahresschluss und die witwenpension von+die @ord@ april an   dies werden du eine stein von die brust nehmen   und wenn du erst wissen   und deshalb haben ich dies alle vorausschicken     dass du nicht in+die spital kommen und nicht wie die alt runtschen rein machen und einholen werden   werden du vielleicht auch zuhören   wenn ich du sagen   dass hugo gut sterben sein   ganz wie eine fein mensch   die er immer sein   denn er sein aus eine sehr gut haus   was immer die hauptsache bleiben   er haben ich auch noch danken   als ob ich wund was sein   dein treu tochter thilde « sonnabend früh mit die acht uhr zuge kommen thilde auf die friedrichsstraßenbahnhof an   die klein handkoffer   die sie mit sich führen   geben sie eine gepäckträger zugleich mit ihr gepäckschein und weisen er an   ihr alle in ihr wohnung zu schaffen   drüben zu schultze   drei treppe   » ja   fräulein   « er verbessern sich aber rasch   denn er kennen sie von alt nachbarschaft her ganz gut   und versprechen   in eine halb stunde dasein   als sie gehen sehen er ihr eine augenblick nach   » was doch nich die lieb geld alle tun   haben sich thilde steigen langsam die treppe hinauf   je hoch sie kommen   desto langsam   weil sie vor die begegnung mit die alte erschrecken   auf die letzt treppenabsatz stehen die runtschen und nehmen ihr   weil sie nichts andere mit sich führen   wenigstens die regenschirm ab   » tag   runtschen 
  wie gehen es   « » gott   frau burgemeistern   wie sollen es eine gehen «   und ehe die gespräch sich fortsetzen können   sein man oben   und thilde laufen auf die mutter zu   die   halb sonntäglich zurechtmachen   in die offnen tür stehen und gleich zu weinen anfangen   » mutter   weinen nur nich gleich   jede kommen ran   « » ja   bloß die eine zu früh und die andere zu spät   wenn ich doch rankommen sein   « und dabei treten sie von+die flur her in die entree und von+die entree in die wohnstube   wo vor die sofa schon die kaffee stehen und semmel und butter   » ja   mutter   gleich   ich mögen ich aber erst die hand waschen   und die haar is auch in unordnung   ich haben die wind in+die gesicht und wollen nicht zumachen   « und dabei erheben sich thilde wieder   legen die hut und die krimstecher beiseit und hängen die mantel an eine ständer in+die entree   dann kommen sie wieder und sagen   » so   mutter   nu schenken wir ein   kalt sein es   und die mantel haben auch nicht viel helfen   « » ich denken   du werden eine umschlagetuch drübernehmen   und überhaupt   haben du denn gar keine trauer haben   ich wissen ja   dass es hier sitzen   aber wegen die leute   und sie haben sich doch sehr anständig gegen du benehmen   « » ja   mutter   natürlich haben ich trauer haben   silberstein haben ich alle besorgt und haben selbst alle auf lager   ich sein ganz schwarz und schleier und schnebbe   alle   wie sich es gehören   aber als ich ich für die reise zurechtmachte   haben ich alle einpacken   und du können es sehen   wenn es kommen   « » und unterwegs wollen du nicht   « » nein   mutter   unterwegs nich   und ich wollen auch nich hier so ankommen   die sehen so gefährlich aus   « » aber wollen du es denn so liegenlassen   es kriegen ja fleck   silberstein haben es doch auch nich umsonst   « » auftragen wollen ich es nicht   die meiste glauben nich dran   und ich haben welche gesehn   die zudringlich werden bloß wegen die trauer   manche machen es auch zu toll   aber wenn ich es auch nicht auftragen wollen   so werden ich es doch tragen   wo sich es hingehören|hinhören   wenn ich ernst besuch machen   denn wenn ich auch die pension haben   so müssen doch was geschehn   « » ach   thilde   dass du nu davon sprechen   ich haben es ja nicht gewollt und haben ich dies ganz nacht sagen   ›sprich nich davon   thilde mögen es nich   thilde sein immer großartig   und nu is siehs erst recht ‹ aber da du nu selber davon anfangen   sagen   kind   was sollen nu werden   denn es sein ja doch eine furchtbar krankheit   « » ach ja   thilde   die beklemmung   aber ich mein nich die beklemmung   ich mein   dass es so lange dauern haben   « » ja   grad eine vierteljahr     « » und wenn in eine klein stadt die doktor auch um die ecke wohnen   die länge haben die last   und zuletzt machen es doch was   und dann die medizin   und grade weil es mal gut sein   da müssen sie dann immer stärken werden   aber es helfen meistens nich   und alle is bloß hin   « thilde nehmen eine stück zucker und brechen es zweimal durch und sehen nun auf die vier krümel   die da vor ihr liegen   in die vier krümel haben sie nun wieder ihr leben   und die mutter   die noch keine wort von die arm gut mann sprechen haben   rechnen schon wieder   was es kosten haben   so nüchtern sie selber sein   die sein ihr doch zuviele   sie nehmen die alte hand und sagen   » mutter   bringen die runtschen die kaffee raus   sie werden wohl noch nichts warme genießen haben   die runtschen is wirklich arm   ich wollen in die andere stube gehen und ich eine augenblick hinlegen   vielleicht schlafen ich ein   ich is doch so übernächtig   « sie denken nicht an einschlafen   sie wollen nur allein sein und eine augenblick andere gedanke haben   sie schreiten auf und ab   da sein die stehpult   drauf die juristisch buch immer so verstauben umherlagen   und da sein die sofatisch   auf die hochaufgeschichtet die klein buch liegen und eine paar bleistift daneben   um immer gleich notiz an die rand schreiben zu können   und da sein die fensterbrett   an die lehnen sie so sonderbar sentimental 
ihr verlobung feiern haben er noch halb krank und verlegen und sentimental   sie nüchtern und berechnend   » ich haben ich er immer überlegen glauben   es sein nicht so   wenn die ewig nachrechnen klug sein   dann sein mutter die klug frau   von die andere   zu die hugo gehören   haben man doch mehr   und ich wollen versuchen   dass ich eine bisschen davon wegkriege   aber es werden ich wohl nicht viel helfen   von natur sein ich gradeso wie mutter   sie berechnen immer   und dann gehen sie wieder auf und ab und treten an+die fenster   und da   wo damals die mond gestehen|stehen haben   hängen eine grau gewölk   aber als ihr auge noch drauf ruhen   röten sich es   und die sonne geben eine goldnen saum   » vielleicht sein die mein zukunft   « und sie holen sich die regenmantel aus die entree   decken sich zu   verfolgen die schattenspiel an wand und decke und schlafen ein   zu thildens besondren eigenschaft gehören von jugend auf die gabe die sichanpassens   die sichhineinfindens in die jedesmal gegeben lage   sein hugo an+die leben und in+die amt bleiben und nach ablauf   was nicht annehmen   aber doch auch nicht unmöglich   sein woldensteiner amtszeit wegen bewiesen tüchtigkeit zu+die oberburgemeister eine provinzialhauptstadt wählen werden   so werden sein frau   bei besuch|besuchen die oberpräsident   ja selbst bei kaiserparaden   die honneur die haus mit ausreichend geschicklichkeit und jedenfalls mit vollkommen unbefangenheit machen haben   jetzt   wo sie sich nach eine kurz erfolg auf die stufe zurückversetzen sehen   von die sie ausgehen sein   finden sie sich auch sie können sich es denken und sein auch nicht eigentlich dagegen   aber wenn die alte auch nicht eigentlich dagegen sein und sich recht gut entsinnen   dass die seminardirektor schon damals   eh möhring sterben   immer von ihr schön gabe sprechen haben   so gehen sie doch davon aus   dass » lehrerin « nicht recht was sein   ja dass jede andere unterkommen   auch wenn von etwas fraglich beschaffenheit   immer noch vorziehen sein   bei tag wagen sie mit solche betrachtung nicht recht hervortreten   aber wenn sie zu bett gehen sein und schon eine weile ganz ruhig liegen haben   erheben sich die alte von ihr kissen und sagen   während von die straße her durch die nach vorn hin offenstehend tür eine schwach lichtschimmer sie treffen   » thilde   schlafen du schon   « » nein   mutter   aber beinah   wollen du noch was   « » nu   « » an+die ende sein es doch möglich   und wenn es so is   is doch frisch luft immer die gut     « » gewiss   frisch luft is immer gut   aber wo sollen ich sie hernehmen   hier is sie nich gut   und wenn es nich wegen dein rheumatismus sein     « » nein   thilde   so die fenster offen   die gehen nicht   aber du können doch die frisch luft haben   « » ich   woher denn   « » ja   thilde   du haben ich doch gleich in dein erst brief schreiben   ich meinen in dein erst   als er tot sein   da haben du ich schreiben von wegen ›hausdame‹ mit gehalt   und wenige können es doch nich sein sein   weil er ja so reich is   wie du ich schreiben haben   und alt is er auch   ja   da haben du die schön frisch luft gehaben und die gut verpflegung   ich wollen nichts sagen   aber was wir heute haben   haben doch keine kraft nich   und alt is er   und wenn du er ordentlich pflegen haben   und die haben du gewiss   denn du haben ja mitleid mit jede und mit ich auch   denn du sein gut   thilde   ja   thilde   dann haben wir vielleicht was   eine   die so reich is   können doch nich so ich nichts   du nichts sterben   ohne was zu hinterlassen   und vielleicht dass er noch ganz zuletzt     sein er denn katholsch   « » natürlich sein er katholsch   « » na   denn gehen es nicht   « » ach   deshalb sein es schon gehen   katholsch is nich schlimm   aber was denken du denn eigentlich   ich wollen von woldenstein nicht reden   aber hier   was werden hier die leute sagen haben   ›die haben es eilig ‹ und die petermann   die alt giftzahn   die haben sagen   ›es werden wohl eine schön geschichte sein sein ‹ « » ach   thilde   dessentwegen müssen man sein glück nich 
fortstoßen   » ja   mutter   nu wollen wir aber schlafen   « die wunsch die alte gehen ganz entschieden dahin   dass sich thilde wieder verheiraten sollen   hugo sein eine sehr hübsch mann sein und aus eine sehr gut haus   und wenn sie damals   wo sie bloß eine arm mädchen sein   die hugo kriegen haben   so können sie jetzt jede heiraten   denn sie haben ja nun eine titel   und wenn sie mitunter ausgehen und sein eine jung witwe   und die trauer stehen ihr gut   und wenn sie zu+die schulrat gehen mit die geteilt lang schleier   sehen ihr die leute nach   und die alte sein nur unglücklich   dass sie sagen haben   » die haubenschnebbe   die is zuviele   so furchtbar trauern dürfen ich nicht   die is anstößig   « ja   wieder heiraten sollen thilde   als die alte aber merken   dass thilde dies ganz entschieden ablehnen und wirklich nur lehrerin werden wollen   kommen sie auf eine andere plan   die geraum zeit nach jen unterhaltung über die alt graf und die mutmaßlich verscherzt glück   auch wieder nächtlicherweile   führen werden   diesmal nicht in die sauerstoffarm alkoven   sondern noch in die vorderstube   die alte steif aufrecht auf die sofa   thilde zurücklehnen auf die chaiselongue   » na   thilde   du sein ja heute wieder da   wann glauben du denn   dass es soweit is   « » du meinen mit die examen und mit die stelle   und meinen   wann ich die erst gehalt kriegen   « » ja   kind   die mein ich   du wollen immer davon nich hören   aber es is doch was sichres   « » ach   sicher is die andere auch   « » meinen du   na   ich wollen es du wünschen   aber wenn es auch noch so sicher sein   die mit die schule   die is doch nu die hauptsache   die haben du selber immer sagen   und da haben ich du nu schon lange fragen wollen   ob du nich die mit die witwe fallenlassen und dein mädchenname wieder aufnehmen thilde schütteln die kopf   ersichtlich in einige verstimmung   aber die alte   die sich   solange sie die wiederverheiratungsplan haben   von » witwe « viel versprechen haben   wollen bei verändert sachlage mit ihr neu plane nicht nachlassen und fahren fort   » ich denken ich   thilde   du müssen es nu lieb so nehmen   als ob es     ja   wie heißen es doch   wenn was ganz kurz zeit dauern und dann wieder vorbei sein     « » ich wissen schon   was du meinen     « » also so nehmen   thilde   wie wenn es gar nicht sein sein   dass du als witwe was zugute tun werden   können ich ich nich denken   und fräulein is doch die gewöhnliche     « thilde richten sich auf   nehmen eine noch von woldenstein mitgebracht luftkissen in die rücken und sagen   » ja   mutter   was denken du du eigentlich dabei   die is doch wie eine defraudation   wie eine unterschlagung   wie lug und trug   « » gott   kind   reden doch nicht so was   « » ja   mutter   die sein ableugnung die tatsächlich und straffällig   « » gott   gott   « » ich haben du wohl öfters sagen   wenn du so beständig anpurrtest und alle wissen wollen   was auch nicht richtig sein und immer nur davon kommen   dass du gegen die arm hugo was haben   nun   da haben ich du wohl mal sagen   dass es nicht so was besondres sein sein   was ich vielleicht nicht haben sagen   sollen     denn alle   was man so sagen   werden doch bloß missverstehen   und nun sein du geradeso wie die andere mensch   aber es is alle falsch   was du da denken   und ich müssen du sagen   ich glauben beinah   dass er lieb nicht haben heiraten sollen   er sehen so stark aus mit sein vollbart   aber er sein nur schwach auf die brust   und ich sein ganz sicher   es haben er schaden   und nun sollen es gar nichts sein sein   i   die sein ja doch schändlich und undankbar   wenn ich er so was in sein grab nachsagen wollen   fräulein möhring   was denken » gott   thilde   sagen doch nich so was   « » ja   so sagen man   mutter   die sein gerade die richtig wort   und es sein bloß eine zufall   dass es so sein   wie es sein     « » meinen du   « » freilich meinen ich   und mitunter denken ich   es sein doch hübsch und auch besonders für du   wenn du er einbuschen können   freilich   rechnungsrats schlafen grade unter wir  
 und die werden wohl raufschicken und sagen   wir sollen nicht so viele hin und her wiegen   denn die denken   drei treppe hoch sein so gut wie gar nichts   « » so is es   thilde   arm leute     « »     müssen sich alle versagen   « »     un sollen nich mal buschen   ach   die menschheit is zu schlecht   und ich erleben es auch nich mehr   « die sein kurz vor die examen   die thilde glänzend bestehen   viel glänzend als hugo damals die sein   noch an dieselb tag sagen man ihr   dass eine stelle für sie frei sein   man freuen sich   ihr dieselbe geben zu können   an+die @ord@ oktober treten sie ein   berlin n   zwischen moabit und tegel   sie gehen mutig an+die werk   haben frisch farbe als früh und sein kleiden wie an die tag   wo sie von woldenstein wieder in berlin eintreffen   nur ohne krimstecher   die seitens die schuldeputation in sie gesetzt vertrauen haben sie rechtfertigen   hinaus fahren sie jede morgen mit die pferdebahn   die weg zurück machen sie zu fuß und kaufen immer was eine für die mutter   eine kranzkuchen oder eine geraniumtopf oder eine tüte mit prünellen   oft auch an+die oranienburger tor eine hasenleber   weil sie wissen   dass hasenleber die lieblingsgericht die alte   sein     und die alte sagen dann   » gott   thilde   wenn ich du nicht haben   « » laß doch   mutter   wir haben es ja   « » ja   thilde   es is schon wahr   aber wenn es man bleiben   « von hugo großmann werden selten sprechen   sein photographie hängen aber mit eine schwarz schleife über die chaiselongue   und zweimal in+die jahr kriegen er nach woldenstein hin eine kranz   silberstein legen er nieder und schreiben jedesmal eine paar freundlich zeile zurück   rebecca haben sich verheiraten   möhrings wohnen georgenstraße @card@ dicht an die friedrichsstraße   wirt sein rechnungsrat schultze   die in die gründerzeit mit dreihundert taler spekulieren und in zwei jahr eine vermögen erwerben haben   wenn er jetzt an sein ministerium vorübergehen   sehen er immer lächelnd hinauf und sagen   » gu'n morgen   exzellenz   « gott   exzellenz   wenn exzellenz fallen   und alle welt wundern sich   dass er noch nicht fallen|gefallen sein   so stehen er   wie schultze gern sagen   vis à vis de rien   höchstens oberpräsident in danzig   da sein er gut dran   er haben fünf haus   und die in die georgenstraße sein beinah schon eine palais   vorn klein balkon von eisen mit vergoldung   was anscheinend fehlen   sein keller und natürlich auch kellerwohnung   statt die liegen klein laden   eine vorkostladen   eine barbier    eine optikus  und eine schirmladen in gleich höhe mit die straßenzug   wodurch die darüber gelegen wirtswohnung jen à deux mains charakter so viele neu berliner haus erhalten   sein es hochparterre oder sein es eine treppe hoch   auf schultze karte stehen   georgenstraße @card@ i   was jede gelten lassen mit ausnahme möhrings   die je nachdem dies frage entscheiden werden   drei oder vier treppe hoch wohnen   was neben die gesellschaftlich auch eine gewiss praktisch bedeutung für sie haben   möhrings sein nur zwei person   mutter und tochter   die vater   buchhalter in eine kleider exportgeschäft   sein schon sieben jahr tot und sein an+die palmsonnabend sterben   eine tag vor mathildens einsegnung   die geistliche haben daraufhin eine bemerkung machen   die bei mutter und tochter noch fortlebte   ebenso die letzt wort   die möhring vater damals sein möhrings eben erst einziehen   und schultze sehen die tod die alt möhring   die übrigens erst mitte vierzig sein   ungern   als man die sarg auf die wagen setzen   stehen er an+die fenster und sagen zu sein hinter er stehend frau   » fatale geschichte   die leute haben natürlich nichts   und nu sein vorgestern auch noch die einsegnung   ich wollen du sagen   emma   wie es kommen   sie werden vermieten   und weil es eine studentengegend sein   so werden sie es an eine student vermieten   und wenn wir dann mal spät nach haus kommen   liegen er auf die flur   weil er die treppe nicht haben finden können   ich bitten du schon heute   erschrick nicht   wenn es vorkommen   und kriegen 
nicht dein aufschrei   « als schultze dies satz enden   fahren draußen die wagen fort   die befürchtung schultzens erfüllen sich und auch wieder nicht   allerdings werden witwe möhring eine zimmervermieterin   ihr tochter aber haben scharf auge und viele menschenkenntnis   und so nehmen   sie   nur leute in+die haus   die eine solide eindruck machen   selbst schultze   die kündigungsgedanken haben haben   müssen die nach jahr und tag zugeben   bei welche gelegenheit er nicht unterlassen   die möhrings überhaupt eine glänzend zeugnis ausstellen   » wenn ich bedenken   buchhalter in eine schneiderei   und die frau können doch auch höchstens eine müllertochter sein   so sein es erstaunlich   manierlich   bescheiden   bilden   und die mathildchen   sie müssen nu wohl siebzehn sein   immer fleißig und grüßen sehr artig   eine sehr gebildet mädchen   « die sein nun schon wieder sechs jahr her   und mathildchen die sonne scheinen   und eine mild luft gehen   und jede   die in die georgenstraße einbiegen und die baum sehen   die hier und da noch ihr vollbelaubten zweig über eine bretterzaun strecken   haben auf anfang september raten müssen   wenn nicht vor mehrere haus und auch vor die rechnungsrat schultzeschen haus eine groß riesenwagen gestehen|stehen haben mit eine leinwandbehang und die inschrift möbel transport von fiddichen   mauerstraße @ord@ die seitenwand mehrere auseinandergenommener bettstelle sein schräg an die wagen legen   und auf die straßendamm stehen eine korb mit küchengeschirr und an die korb lehnen eine bild in barockrahmen   hoch gepudert toupet und geblümt mieder   soweit sich davon sprechen lassen   denn die wichtig stück   soweit die dezenz in betracht kommen   haben die maler zu malen unterlassen und die sich darin bergend natur frei lauf lassen   alle in alle   es sein ziehzeit   also nicht anfang september   sondern anfang oktober   ziehzeit   wodurch die georgenstraße sehr gewinnen   solche wagen und solche porträt sehen man in die georgenstraße nicht alle tag   weshalb etliche mensch und eine ganz anzahl kind die wagen und die bild umstehen   unter die   die die bild mit interesse mustern   sein auch als er mit sein musterung die bild fertig sein   nehmen er sein eigentlich aufgabe wieder auf und beginnen über die straßendamm weg die an die andere straßenseite stehend haus zu mustern   er sein nämlich auf die wohnungssuche   die gott sein mit er   und kaum dass sich sein blick auf die haus gegenüber richten haben   so lesen er auch schon an eine über die haustür angebracht zettel   » drei treppe hoch links eine elegant möbliert zimmer zu vermieten   « er nicken   wie wenn er zu sich selbst sagen   » scheinen ich   hier wollen ich hütte baun   « und gleich danach gehen er über die damm und steigen die drei treppe hinauf   oben ankommen   sein er eine wenige unwirsch   dass es eigentlich vier sein   er klingeln und haben nicht lange zu warten   frau möhring öffnen   » sein es bei sie   « » wegen die zimmer   ja   die sein hier   wenn sie sich es ansehen wollen     « » ich bitten darum   « und nun treten frau möhring in eine einfenstriges mittelzimmer zurück   die als entree für rechts und links dienen und drin nichts stehen als eine einreihig besetzt bücherschrank mit eine vogelbauer darauf   die in+die sommer gestorbne zeisig sein noch nicht wieder ersetzen werden   sonst nur noch zwei stuhl und eine weiß leinwandstreifen als läufer und an+die fenster eine aralia mit eine klein gießkanne daneben   alle dürftig   aber sehr sauber   und nun öffnen frau möhring die tür   die rechts nach die zu vermietend zimmer führen   die schön mann mit die vollbart sehen sich um   und wahrnehmend   dass die beide ding fehlen   gegen die er eine tief aversion haben   öldruckbilder und antimakassars   sein er sofort geneigt zu mieten   voraussetzen   dass er aussicht haben   für sein klein bequemlichkeit seitens die wirtin sorgen zu sehen   gegen die bescheiden bemessen preis haben er keine einwendung zu erheben   portierfrage   hausschlüssel   alle sein regeln   und er frug eben nach die hausschlüssel   als mathilde 
möhring von+die entree her eintreten   » meine tochter «   sagen frau möhring   und mathilde und die schön mann begrüßen sich und mustern einander   sie eindringlich   er oberflächlich   » ich nehmen an   dass ich die kleinigkeit   die man so brauchen   ohne viele umstand zu machen   haben können   frühstück   kaffee und mal eine ei   tee   sodawasser   ich brauchen viele sodawasser und die ähnlich   « mathilde   die wie selbstverständlich die wort nehmen   versichern   dass man die alle in+die haus haben und dass von umstand keine rede sein können   so was gehören ja wie mit dazu   die haus sein ruhig und anständig   ohne musik   die wirt   eine sehr liebenswürdig herr   nehmen keine in+die haus   die klavier spielen   » die treffen sich gut «   lächeln die mit die vollbart   » nun   in+die lauf die tag kommen ich noch mit heran und bringen sie bestimmt bescheid   « und bei dies wort nehmen er wieder sein breitkrempigen hut aus weich filz und empfehlen sich von mutter und tochter   mathilde begleiten er bis an die flurtür   als sie wieder » nun   thilde   was meinen du   die stube stehen nu schon seit die ferien leer   es werden zeit   dass wir eine mieter finden   er wollen sich noch besinnen und wir dann eine bestimmt bescheid bringen   die sein so rückzug   die sagen alle die   die nicht wiederkommen wollen   « » die kommen wieder   « » ja   thilde   woher wissen du die   dann haben er doch gleich mieten können   « » freilich   die hätt er gekonnt   aber so eine sagen nie gleich ja   die besinnen sich immer   die heißen   eigentlich besinnen er sich nicht   er schieben nur so bloß eine bisschen raus   gleich ja oder nein sagen   die können nicht viele   und die schon gewiss nicht   « » gott   thilde   du sagen die alle so hin wie ' s evangelium und wissen doch eigentlich gar nichts   « » nein   alle wissen ich nicht   aber manche wissen ich   und wenn ich sagen   ›mutter   so und so‹   dann sein es auch so   die kommen wieder   « » ja   kind   warum sollen er wiederkommen   « » weil er bequem sein   weil er keine muck haben   weil er eine schlappier sein   « » ach   thilde   sagen doch nur nicht immer so was   du haben so viele wort   die du nicht in die mund nehmen sollen   « » ja   mutter   warum nicht   « » weil es du die ruf verderben   « » ach   was ruf   mein ruf sein ganz gut und müssen auch   ich wissen   wo bartel most holen   und weil ich es wissen   passen ich auf   ich passen ganz schmählich auf   ich sollen keine kommen   und was die paar redensart sein   na   mutter   die laß man ruhig   da halt ich ich dran fest   die tuen ich wohl   und wenn ich so hören   dass eine immer so fromm und faul drum rumgehen   da werden ich ganz schlimm   « » ganz schlimm   die sein nun auch wieder so   na   reden   wie du wollen   ändern können ich du doch nicht   du haben immer dein » du sehen auch gar nichts   mutter   haben du denn nicht sein auge gesehn   und die schwarz vollbart und or'ntlich eine bisschen kraus   soviele müssen du doch wissen   mit solche sein nie was los   ich wollen du was sagen   so ganz haben es er nicht fallen|gefallen   aber es haben er auch nicht missfallen   und weil wohnungsuchen und treppensteigen langweilig sein und eine mühe machen   so denken er bei sich   gott   eine wohnung sein wie die andere   und ruhig sein es und keine klavier da und die bunt steppdecke     warum sollen ich da nicht mieten   und ich wollen du auch sagen   wie er nun sein zeit hinbringen   von suche|suchen und sichumtun sein keine rede   dazu sein er viel zu bequem   er sein nu hier rübergehen nach die bahnhof   da essen er eine deutsch beefsteak oder vielleicht auch bloß eine jauersche und trinken eine kulmbacher   und dann gehen er noch in café bauer   und wenn er die schon zu unbequem sein   denn er genieren sich nicht gern und sitzen nicht gerne grade   was man da doch müssen   dann gehen er nach die zelt|zelten und trinken sein kaffee und sehen zu   wie sie skat spielen oder schach   und lachen so ganz still vor sich hin   wenn eine reich budiker mit sein wagen vorfahren und sein pferd eine seidel geben 
lassen   und wenn er damit fertig sein   dann schlendern er so durch die tiergarten hin bis an die schiffbauerdamm ran   und dann kommen er über die brücke und steigen die drei treppe rauf und mieten   ich wollen keine zeisig mehr in+die bauer haben   wenn es nicht so kommen   wie ich sagen   « mathilde behalten recht   ob die mann mit die vollbart in die zelt|zelten sein sein   entziehen sich die feststellung   aber soviele stehen fest   dass er zwischen fünf und sechs wieder oben bei möhrings sein und mieten   » meine sache stehen noch auf die bahnhof hier drüben   frau möhring versprechen alle   als er fort   sein     sagen mathilde   » sehen du   mutter   wer haben recht   du werden auch noch hören   dass er in die zelt|zelten sein   « die sache kommen   eine koffer und eine groß kiste   und als mutter und tochter die kiste bis dicht an+die fenster schieben   die koffer aber auf eine kofferständer stellen haben   ziehen sie sich in ihr an die links seite die entree gelegen wohnzimmer zurück   es sehen sehr ordentlich darin aus und auch nicht ärmlich   vor die hochlehnigen kissensofa liegen eine teppich   rosenmuster   und neben die stehspiegel mit die riss in die mitte stehen zwei ständer   in die blumentopf   eine rot und eine weiß geranium   setzen sein   auf eine mahagonischrank stehen eine makart bouquet   neben die schrank eine hänge etagere mit eine geschweift perlenstickerei   die weiß ofen sein blank   die messingtür noch blank   und zwischen ofen und tür an eine längswand   die invalide sofa gegenüber   stehen eine chaiselongue   die vor kurz erst auf die auktion eine klein gesandt erstehen sein und nun die schmuckstück die wohnung bilden   daneben eine ganz klein tisch mit eine pendeluhr darauf   die eine merkwürdig laut schlag haben   mathilde stellen sich vor die spiegel   um sich die scheitel etwas glattstreichen   denn ihr haar sein sehr dünn und haben eine neigung   sich in streifen zu teilen   mutter möhring aber setzen sich auf die sofa   grad aufrecht   und sehen nach die wand gegenüber   wo eine pifferaro auf eine felsen sitzen und   sein dudelsack blasend   einfältig und glücklich in die welt sehen   mathilde sehen in+die spiegel   wie die mutter so steif und aufrecht » na   doch nicht dazu   « » freilich dazu   freilich   und sein noch dazu gar keine geld   und nu denken du gleich   du ruinieren es und sitzen eine loch hinein   ich haben es ich sparen und haben ich freuen   als ich du die aufbaun können   « » ja   ja   thilde   du meinen es gut   « » und rückenschmerz haben du immer und klagen in eine fort   und doch wollen du nicht drauf liegen   und wenn du noch recht haben   aber es ruinieren nicht   und wovon sollen es auch   du wiegst ja keine hundert pfund   « » doch   thilde   doch   « » und wenn auch   je eher die ding eine klein sitzkute haben   desto gut   so stehen es bloß da wie geliehn und als graulten wir wir   wir draufsetzen   und so schlimm sein es doch nicht   wir haben ja doch unser auskommen und bezahlen unser miete mit ' m glockenschlag   also warum machen du du es nicht bequem   und dann sehen es auch gut aus   wenn man so sehen   es sein in dienst   die spiegel sein alt   und die sofa sein alt   und da dürfen die chaiselongue nicht so neu sein   die passen nicht   die stören   die sein gegen ' s ensemble   « » gott   thilde   sagen nur nicht so was franzö'sches   ich wissen dann immer nicht recht   zu mein zeit   da sein die alle noch nicht so   und mein vater wollen von schule nichts wissen   na   du wissen ja   wohin man kuckt   immer hapern es   sehen mal hier sein karte   hugo großmann   na   die verstehen ich   aber nu kommen sein titel oder was er sein   und da wissen ich nicht   was sollen die heiß cand   jur     « » die heißen   dass er kandidat sein   « » soso   na   die sein gut   dann sein es eine prediger oder werden eine   « » nein   dies nicht   dies is bloß eine rechtskandidat   die heißen soviele als wie   er haben ausstudiert und müssen nun sein examen machen   und wenn er die machen haben   dann sein er eine » na   wenn er nur bleiben   glauben du   dass 
er bleiben   « » natürlich bleiben er   « » ja   du sein immer so sicher   thilde   woraus wollen du wissen   dass er bleiben   « » ach   mutter   du sehen auch gar nichts   wo die mal sitzen   da sitzen er   die sein bequem   und eh die wieder ausziehen   da müssen es schon schlimm kommen   und schlimm kommen es bei wir nicht   wir sein artig und manierlich und immer gefällig und laufen alle gang und sehen bloß   was wir sehen wollen   « » glauben du   dass er     « » i   gott bewahren   die is wie gold   mit die können man drei tag und drei nacht fahren   eine so anständige haben wir noch gar nicht haben   und dann müssen du bedenken   er is vor+die examen   und wir haben keine klavierspiel   auf die hof die bisschen leierkasten   die hören er nicht   und ich wollen du noch mehr sagen   mutter   die bleiben nicht bloß   die bleiben auch lange   denn sehr anstrengen werden er sich nicht   er sehen so recht aus wie ›kommst du heute nicht   so kommen du morgen‹   und vielleicht morgen auch noch nicht   « hugo großmann   die noch keine schlüssel haben   sein drei minute vor zehn nach haus kommen und   haben   für alle   was er noch anbieten werden   danken   er sein sehr müde   vorig nacht unterwegs   und sein auch noch soviele andere   mutter möhring   die sich noch eine augenblick in+die entree zu schaffen machen   hören noch   dass er die streichhölzchen streichen   und sehen die lichtschimmer   die gleich danach unter die tür weg bis in die entree fallen   dann hören sie   dass er sich die stiefel mit eine rasch ruck ausziehen   wie eine   die schnell in+die bett wollen   und keine minute mehr   so sein es wieder dunkel   die nah tag sein so schön wie die vorig   möhrings sein frühaufs   und heute sein sie schon um sechs auf   weil sie doch nicht wissen können   ob ihr mieter nicht eine frühauf sein   es sein wohl schon acht   als mathilde die aussprechen und hinzusetzen   » du sollen sehen   mutter   die haben eine bärenschlaf   um die brauchen du du die nacht nicht um die ohr zu schlagen   und von weckeraufziehn is nu schon gar keine rede mehr   na   ich recht   wenn erst winter sein   schlafen ich auch gern aus und warten lieb mit mein kaffee   bloß   dass man um acht die ausgesucht semmel kriegen   « unter dies wort stehen sie auf und sehen nach die klein pendeluhr   es sein schon eine paar minute über halb neun   » mutter   ich werden doch wohl klopfen müssen   ich haben er so auf neun stunde|stunden taxieren   aber nun sein es schon zehn und eine halb   was meinen du   « » verstehen sich   es können er ja auch was passieren sein   « » gewiss   können   aber es werden wohl nicht   « um eine uhr treten die neu mieter bei möhrings ein und sagen   dass er nun zu tisch wollen   sie brauchen sich in sein zimmer nicht zu übereilen   er werden vor sieben nicht wieder dasein   und wenn wer kommen   mögen sie sagen   » um acht «   damit empfehlen er sich sehr artig   und als er aus die haus treten   sehen er mutter und tochter von+die entreefenster aus nach   als sie die fenster wieder schließen haben   sagen die mutter   » es sein eigentlich eine sehr hübsch mensch   ich wundern ich nur   dass er noch so eine halb student sein   an+die ende irren du du doch   thilde   er müssen doch nah an dreißig sein   « » ja   du haben recht   mutter   er sehen so aus   die machen die schwarz vollbart   und weil er so breit sein   aber glauben ich   er sein nicht alt als sechsundzwanzig   und die vollbart sein es auch nicht mal   er sein bloß faul und haben keine feuer in+die leib   die sehen denn so aus   als ob eine alt sein   bloß weil er schläfrig sein   und sentimental sein er auch   « » ja   die werden er wohl «   sagen die alt möhring   aber doch eine stunde spät haben mathilde die zimmer zurechtmachen   während die mutter sich in die küche beschäftigen   man sein übereinkommen   sich jede eine setzei zu spendieren   dazu bratkartoffel   als die tisch decken und zu die bratkartoffel eine extra von zwei setzeiern auftragen sein   sein auch die tochter mit die zurechtmachen die zimmer fertig   und mutter und tochter setzen sich   
» sein du zufrieden   thilde   « sagen die alte und weisen auf zwei setzeier   die sie zu ehre|ehren die tag spendieren haben   » ja «   sagen thilde   » ich sein zufrieden   wenn du sie beide essen und wenn ich sehen   dass sie du schmecken   denn du gönnen du nie was   und davon magerst du auch so ab   kartoffel sein was ganz gute   aber viele kraft geben es nicht   so ängstlich is es ja auch gar nicht mit wir   wir haben ja die sparkassenbuch   ich werden du nun wieder gut verpflegen   und wenn wir essen haben   gießen ich du eine tasse tee auf   er haben nicht mal sein zucker verbrauchen und auch nicht wegpacken   man sehen an alle   dass er eine anständig mensch   aber nun nehmen   mutter   « und sie legen die alte vor und patschelte ihr die hand   » ja   du sein gut   thilde   wenn du nur eine gut mann kriegtest   « » ach   laß doch   « » ich denken immer daran   und warum auch nicht   wie du da vorhin vor die spiegel standst   von die seite sein du ganz hübsch   « » ach laß doch   mutter   die mit die gemmengesicht mögen ja wahr sein   und ich glauben selbst   dass es wahr sein   aber ich können doch nicht immer von die seite stehn   « » brauchen du auch nicht   und dann an+die ende   du haben die gut schule gehaben und die gut zeugnis   un wenn dein vater lang leben haben   sein du jetzt lehrerin   wie du es wollen   manche sein so sehr für+die gebildet   wie haben du es denn drüben bei er finden   alle in ordnung   alle anständig   » ganz recht   mutter   die stimmen   da sein wir mal einig   und so sein es auch mit er   gut leute kind   auf die kommode liegen noch die schnupftuch und die wollenen strumpf   nun   du müssen es du nachher ansehn   alle ganz gleich zeichnen und auch die strumpf und nicht mit wolle zeichnen   alle mit rot zeichengarn   er müssen eine sehr ordentlich mutter haben oder schwester   denn eine andere machen es nicht so genau   und die stiefel auch in ordnung   er müssen aus eine gut ledergegend sein   die sehen man an alle   und haben auch eine juchtenbriefmappe   schön pressen   ich riechen juchten so gern   und die buch alle sehr gut einbinden   fast zu gut   und sehen auch alle so sonntäglich aus   als ob sie nicht viel brauchen|gebrauchen sein   nur sein schiller stecken voll lesezeichen und eselsohr   du glauben gar nicht   was er da alle hineinlegen haben   briefmarkenränder und zwirnsfaden und abgerissen kalenderblatt   und dann haben er englisch buch dastehn   die heißen übersetzen   die müssen er noch mehr lesen haben   da sein so viele ausrufungszeichen und kaffeeflecke   und an manche stelle stehen ›famos‹ oder ›großartig‹ oder irgend so was   aber nu werden ich du die tee aufbrühen   du haben doch noch kochend wasser   « » verstehen sich   kochend wasser is immer     « und damit gehen thilde und kommen nach eine minute mit eine tablett zurück   es sein dasselb tablett und dieselb teekanne   daraus die mieter sein morgentee genießen haben   » die sein eine recht glück   dass er tee trinken «   sagen thilde und gießen die mutter und dann sich selbst eine tasse von die neuaufguss ein   » kaffee   die schmecken dann immer nach trichter   aber von tee schmecken die zweit eigentlich am gut   « und während sie die sagen   zerbrechen sie zwei zuckerstückchen in viele klein teil und schieben die schälchen die mutter hin   » nehmen doch auch   thilde   « » nein   mutter   ich mögen nicht zucker   aber du sein für süß   » ja «   lachen die alte   » du meinen es gut   aber dick und fett   gott   thilde   wo sollen die herkommen   « um sieben sein hugo großmann zurück   er treffen thilde in+die entree   » sein wer da   fräulein   « » ja   eine herr   er kommen um die fünft stunde   und ich sagen er   dass sie um acht wieder dasein wollen   da wollen er wiederkommen   « » gut   und haben er nicht sein name sagen   « » ja doch   von rybinski   glauben ich   « » ah   rybinski   nun   die sein gut   « und acht sein kaum vorüber   so klingeln es auch   und rybinski sein wieder da und werden hineinführen   » gute tag   großmann   « » tag   rybinski   bedauern   dass du ich verfehltest   aber 
nehmen platz   nachmittags sein ich immer unterwegs   « » weiß «   sagen rybinski und schieben eine stuhl an die sofa   » käpernick   werden denn dies dauerläuferei nicht mal eine ende nehmen   passen doch eigentlich nicht zu du   du haben entschieden mehr von+die siebenschläfer als von+die landbriefträger   also warum pendelst du zwischen grunewald und wilmersdorf immer hin und her   oder haben du jetzt eine andere pendelbewegung   « » muss sich erst herausstellen   freund   ich sein ja erst gut vierundzwanzig stunde|stunden hier   gestern früh ankommen   hier drüben friedrichsstraße   gott sein dank   dass ich wieder da sein   und auch wieder nicht   owinsk sein eine nest   natürlich   und wenn man aufstehen sein   können man auch schon wieder zu bett gehen   und dazu die ewig klagerei von mutter und schwester und keine spur verständnis für eine buch oder eine bild   » welche fein fühlung du haben   großmann   recte von+die repetitorium   nein   aber was von recte sein auch dabei   recte von+die galgen     « » wie roller   « rybinski nicken   » ach   machen keine unsinn   rybinski   was meinen du   « » was ich meinen   davon spät   erzählen ich erst eine wort von du und von die owinskern   haben du zufällig mein onkel gesehn   er kommen ja dann und wann in die stadt   bei pferdemarkt oder wenn er geld brauchen   auf mein letzt brief haben er nicht antworten   es werden wohl grade ebbe bei er sein sein   und dein vater   woran sterben er denn eigentlich   er können ja noch keine sechzig sein sein   und wie stehen es mit die vermögen   es heißen immer   er haben was   « » ja   so heißen es immer   und wenn gott die schaden besehen   sein nichts da   da sein eine kiste   so eine art arnheim   in sein bureau   die wir immer mit respekt betrachten   weil wir wir alle sagen   da liegen es drin   und nun denken du   was wir nachher finden haben   « » nun   die hälfte   « » ja   proste mahlzeit   eine zereviskappe   eine kommersbuch und eine paar hoch jagdstiefeln   gelb leder   genau wie wenn er sie von wallenstein haben   « » sein er denn eine nimrod       übrigens können du ich erst eine zigarre geben   ich sehen da eine klein kiste   sie enttäuschen » i gott bewahren   dazu sein er viel zu bequem und frieren immer   er werden wohl   als er eben burgemeister werden sein   mal eine jagd mitmachen haben   aber als ich so ' n halbwachsner junge sein   so kurz vorher   eh wir nach inowroclaw auf+die gymnasium kommen   fahren er immer bloß raus   wenn die getafle bei+die oberförster oder bei+die amtsrat losgehen   und einmal sein es bei+die torf inspektor   die wissen ich noch genau   « » und dabei sein dein vater doch eigentlich eine famos knopp   « » ja   die sein er   « » eigentlich forsch als du   « » na   wie man es nehmen wollen   so in+die meiste sein wir wir gleich   für+die repetieren sein er auch nie   darin mögen wir wir wohl gleich sein   und als er die referendarius hinter sich haben   schnappen er ab und sagen   ›zweimal fallen ich durch und denn assessor mit ach und krach und @card@ taler   nein   da lieb burgemeister in owinsk ‹ und verloben sein er ja auch schon lange   « » ja sehen   hugo   die sein eben   was ich die forsche nennen   es sein doch eine entschluss   und sein familie sein doch gewiss dagegen und wollen eine minister aus er backen   unter+die minister tun es die gut kleinstädter nicht   die bei die bekannt glücksjagd   zu die wir wir alle geladen glauben   bloß die kirchturm mit die goldnen hahn sehen und nicht wissen   wie weit es sein und wieviele graben unterwegs   um reinfallen   ich sein für die   die abspringen   « » du meinen so in+die allgemein   so theoretisch   « » nein   ganz praktisch   du müssen ich eine photographie von dein vater schenken   die seh ich ich dann an   so vorbildlich   « » aber hans   du wollen doch nicht auch burgemeister werden   und sein ja auch noch vor+die referendar   mein vater haben doch die halb quälerei hinter sich   sie nehmen jetzt nicht alle » in+die allgemein sein ich für die übergehn aus die eine in die andere   man haben die spiel ja dabei so hübsch in 
die hand   voraussetzen   dass eine die flasche nicht in+die stich lassen   aber heute laß es gut sein   hugo   sparen wir wir die gelage für eine groß gelegenheit   « » examen   « » die sein zu unsicher   erst an sich   die heißen   ob wir bis dahin kommen   und dann in sein resultat   nein   wenn ich von aufsparen und groß gelegenheit sprechen   so haben ich was andere in+die sinn und meinen mein erst abend   « » ich können du nicht folgen   hans   es sein lächerlich zu sagen   aber du sein so mystisch   erst recte von+die galgen und die zusage spätrer rätsel lösung und nun erst abend     « » ich haben doch dein fassungskraft überschätzen   was übrigens nach ansicht einige eine ganz untergeordnet gabe sein sollen   vielleicht in zusammenhang mit logik und mathematik   alle logiker verstehen gar nichts   aber wundern müssen ich ich doch   zu was sein wir denn um die königsplatz ungezählt mal herumlaufen   links die mond und rechts kroll und die klein f     und haben unter verwerfung alle bisherig hamlet auffassungen eine neu   tief nachforschen   um was haben ich mein parallele ziehen zwischen amalie und adelheid von runeck   zwischen die milford und die eboli   wenn du schließlich nicht einmal verstehen wollen   wenn ich von mein erst abend sprechen   also rundheraus   ich sprechen von mein erst ›räuber‹ abend   kosinsky   die geschichte mit die repetitorium werden ich zu langweilig   und » durchgang   und die ›räuber‹   sein es möglich   dann werden also in acht tag auf die zettel stehn   kosinsky   herr rybinski   oder wollen du dein ›von‹ beibehalten   « » nein   man müssen auch etwas für sein familie tun   mein ›von‹ werden streichen   wenigstens solange ich unberühmt sein   nachher können ich es wieder aufnehmen   « » rechnen du darauf   « » natürlich rechnen ich darauf   jede rechnen darauf   garrick sein ursprünglich auch von adel   denken du   dass er mit die ganz geschichte anfangen haben   wenn er sich nicht sagen haben   ›ruhm gehen über adel‹   « » und die alle sagen du in+die ernst   « » in voll ernst   und ich wollen du auch noch mehr sagen und auch in+die ernst   in ganz kurz zeit kommen du zu ich und sagen ich   ›rybinski   du haben recht haben   die ganz kram an die nagel zu hängen   was meinen du   zu welche rolle passen ich wohl   dunois oder karl moor ‹ ich sagen du   du sein die geborne karl moor   und wenn du dein arm an die eiche bindest   oder vielleicht auch   wenn du die alte aus die turm holen   du müssen großartig sein   « » so   meinen du   « » du haben ganz die schwärmerisch schwabblige   was dazugehören   und haben auch die brustton die überzeugung   wenn er sagen   ›diese uhr nehmen ich die minister ‹ es sein natürlich die justizminister sein   und auf die werden du bald ebenso schlecht zu sprechen sein wie ich   ich haben die schiff hinter ich verbrennen   alle in+die leben sein bloß frage die courage   « » na   hören   hans   es spielen doch noch manche andere mit   « » du meinen liebe   damit kommen ich nicht   larifari   manche sein so verrücken   und du trauen ich schon was zu   wer soviele spazierenläuft und dieselb schwärmerei für lenau wie für indem klopfen es   großmann erheben sich und gehen auf die tür zu und öffnen   draußen stehen mathilde möhring   sie müssen noch in die stadt   und weil keine da sein außer ihr mutter   wollen sie nur fragen   ob herr großmann noch irgendwas zu abend beföhle   » dank   fräulein mathilde   herr von rybinski haben alle ablehnen   ich gehen noch in die ›franziskaner‹ hinüber   wenn sie ich vielleicht eine flasche sodawasser hinstellen wollen   « als er sein platz wieder einnehmen haben   sagen rybinski   » dadurch werden du du auch nicht insinuieren   sodawasser   die trinken doch bloß eine philister   « » die sein erstlich noch sehr die frage   denn es hängen viele davon ab   was man vorher trinken haben   und dann wollen ich ich auch gar nicht insinuieren   frau möhring sein eine philöse   und die fräulein sein ihr tochter   und da insinuieren   so weit sein wir doch noch nicht runter   und man haben sein lenau doch nicht umsonst intus   « »
 grad die   grade die   lyrik schützen vor dummheit nicht   ›auf die teich   die regungslos   weilen die mond hold glanz‹   es brauchen bloß eine bisschen mondschein   so verklären sich alle   und die teich können auch ' eine stubendiele sein   « » ich begreifen du nicht   hans   und so ganz ohne veranlassung   « » des mensch beste sein ahnung   und sie haben solche profil   gemme   streng und edel und eine klein fehler an+die » unsinn   was sollen die   eigentlich sein sie doch ein fachen eine komisch figur   « » sage die nicht   so was rächen sich   « » ach was   alle unsinn und übermut   und nun laß wir gehen   wann sein denn eigentlich dein debüt   « » nächste dienstag   halten die daumen   oder noch gut   kommen und klatschen   « die nah tag vergehen ruhig   an+die vormittag haben hugo sein repetitorium   dann gehen er zu tisch   dann nach wilmersdorf   an+die abend sein er zu haus   wenigstens meist   und sein alle in alle eine muster von solidität   was mathilden auffallen   sein sein studium   aus alle   was sie sehen und auch aus andeutung von er selber hören   gehen hervor   dass er sich zu eine examen vorbereiten   er stecken auch jede morgen   wenn er ausgehen   immer eine buch oder eine heft zu sich   trotzdem sein ihr klar   dass   wenn er wieder zu haus sein   von studie|studium keine rede sein   auf eine an+die fenster stehend stehpult   die er sich anschaffen haben   liegen zwar eine paar dick buch umher   aber sie haben jede morgen eine dünn staubdecke   beweis genug   dass er sich die abend über nicht damit beschäftigen haben   was er lesen   sein roman   besonders auch stück   von die er jede zweit   dritt tag mehrere nach haus bringen   es sein die klein reclam bändchen   von die immer mehrere auf die sofatisch liegen   eingeknifft und mit zeichen oder auch mit bleistiftstrich versehn   mathilde können genau kontrollieren   was er fallen|gefallen oder sein zweifel wecken haben   denn es kommen auch stelle|stellen mit ausrufungs  und selbst mit drei fragezeichen vor   aber die sein doch nur wenige   » die leben eine traum « haben die meist zeichen und randglosse und scheinen er an+die meiste interessieren zu haben   » was denn   thilde   « » na   die examen   wir können es recht sein   je lang es dauern   je lang bleiben er   und wenn er es machen und durchfallen   so bleiben er auch   wohin sollen er an+die ende   sehr viele anhang scheinen er nicht zu haben   selbst die herr mit die polnisch mütze sein noch nicht wieder da   « die haben freilich sein richtigkeit   rybinski sein seit sein erst besuch noch nicht wieder dagewesen   aber an+die abend derselb tag   wo thilde möhring dies betrachtung machen haben   kommen er und treffen auch sein freund hugo zu haus   » endlich   hugo   du werden denken|gedenken haben   ich haben schwindeln und die mit die kosinsky sein nur eine ulk sein   aber ich sagen du   groß ernst   eigentlich heißen es bittrer ernst   aber dies wort mögen ich begreiflicherweise vermeiden   man sein übrigens die meinung   ich müssen fallen|gefallen   und eine sagen ich heuen früh   ›ich sein die geborne kosinsky‹   leider sein es spiegelberg   aber wie die immer sein   gerade diese sein eine treu seele   nun   morgen müssen sich alle entscheiden   ich bringen du hier billets   eine parquet für du und zwei zweit rang für dein dame drüben   wenn sie auf dies name hören   was ich allerdings zweifelhaft sein   ich haben du drei parquets bringen können   aber ich denken ich   beide so dicht bei du können du vielleicht genieren   namentlich die alte   sie sein doch noch sehr mutter aus die volk   und dann   offen gestehen|stehen   liegen ich und die direktor auch mehr an+die zweit rang   in+die parquet sitzen immer kritik   und wenn sich da zwei solche dame auf enthusiasmus ausspielen   werden es lächerlich   aber in+die zweit rang   da gehen alle   auf die zweit rang   wenn man eine bisschen aufpassen   können man sich verlassen   dein platz unten sein eckplatz   alle vorgesehn   aber ich finden   hugo   du sein etwas nüchtern   « » nein   hans   ich sein nur etwas benehmen   ich denken 
nicht   dass du ich wind vormachen haben   ich denken nur   es sein was dazwischenkommen   weil es sich so hinziehen     « » du müssen nicht empfindlich sein   sein noch nicht auftreten und fangen schon damit an   aber die sein nur die hälfte von die   was ich eben denken   die andere sein die mit die zwei möhrings   « » aber   herz   die sein ja leicht zu ändern   du können auch zwei parquets haben   « » nein   die sein es nicht   in+die gegenteil   die mit die zweit rang haben du du gut ausdenken und rücksichtsvoll gegen ich   es sein mit die mitnehmen überhaupt solche sache   wenn wir auch verschiedne platz haben   die sein doch wie gesellschaftlich gleichstellung   und wenn ich mit die alte über die alt moor sprechen oder sie mit ich   denn ich werden nicht anfangen   so sein wir intim   und die gehen doch nicht gut   und dann   was können denn solche frau sagen   alle bringen nur in verlegenheit   « » ach   hugo   die sein ja lächerlich   soviele müssen du doch wissen   dass überhaupt bloß unsinn sprechen werden   « » und dann müssen ich sie doch hinbringen   und wenn es aus sein   müssen ich sie wieder nach haus begleiten   « » die seh ich nicht ein   du machen sie eine geschenk und lassen sie ihr weg gehen   « » gut   du sollen recht haben   ich wollen es so machen   du sehen nun   warum ich so benehmen sein   was du nüchtern nennen   von nüchtern keine rede   eigentlich sein ich aufregen   wie wenn ich selber die kosinsky spielen sollen   « » wer wissen   was kommen   « und damit brechen die freund wieder auf   weil er noch hunderterlei zu tun und zu bedenken haben   » bei philippi sehnen|sehen wir wir wieder   und fechten tapfer   unterlieg ich   so müssen ich ich in+die schwert stürzen   « » verlangen nur nicht   dass ich es halten   « rybinski sein kaum fort   so gehen hugo zu die beide frau hinüber   um sie die zwei billets zu bringen   parquet sein ausverkaufen   mutter möhring sagen gar nichts   thilde aber finden sich leicht zurecht und sagen mit viele anstand und in ihr ganz haltung wie verändern   » es sein sehr liebenswürdig   an sie zu denken   und sie empfinden es als eine groß ehre   « » ja «   sagen die alte   die haben sie auch sagen wollen   und nachdem noch eine paar frage stellen und hin und her komplimentieren werden sein   gehen hugo wieder in sein zimmer hinüber   während die alte eine fußbank an die ofen schieben und sich hinsetzen   thilde setzen sich auf+die sofa und schieben die klein petroleumlampe so   dass sie daran vorbei zu+die alte hinübersehen können   » was ich nur anziehen   thilde   die schwarzseidne gehen doch nich mehr und sein ja doch eigentlich auf trauer machen   und wenn ich die rot tuch drübernehme   dazu sein ich wieder zu alt   « » ach   mutter   die laß nur gut sein   ich werden du schon zurechtmachen   mit eine paar schleife|schleifen zwingen wir es schon   es sehen eine ja doch keine an   und wenn auch   die haube sein für ' eine alt frau immer die hauptsache   und dein haube sein noch ganz gut   eine bisschen toll und aufplätten   und du sehen aus wie ' eine gräfin   « » ach   kind   reden doch nicht solche zeug   « » na   ich sagen du   mutter   die wollen wir schon kriegen   mit die bisschen anziehn und zurechtmachen   die is es nicht   ich haben putzmachen lernen und blumenmachen auch und klöppeln auch   und die müssen doch nicht mit recht|rechts ding zugehn   wenn ich wir nicht rausstaffieren sollen   wunder|wundern sollen er sich   wie du aussehen   und wenn er wir nach die theater in eine lokal führen     « » ach thilde   wie können du nur so was denken   « » na   wenn nich   denn nich   ich hängen nicht dran   es machen nur so eine eindruck und sehen eine bisschen nach was aus und dass man doch auch mit zuhören   « » ja   ja   die is schon recht   « die mutter haben klein bedenken und sagen   » thilde   die laufen so in+die geld   und man wissen doch nicht   wenn er dann kündigen     « » dann kündigen wir auch wieder   die runtschen is ja ' eine vernünftig frau   und dann   was heißen kündigen   glauben ich   die kündigen nicht   « die andere tag sein eine 
groß tag   die inhalt eine groß pappschachtel   darin sich band und alt blume befinden   sein auf die chaiselongue ausschütten   damit man eine gut überblick haben   die alte sein es nicht recht   » thilde   die fusselt alle so   und es sein doch unser prachtstück   kind   kind   wo sollen es denn alle herkommen   « aber thilde lassen sich nicht einschüchtern   und als sie finden haben   was sie für sich und die alte brauchen   sein sie fleißig bei die arbeit   dann waschen sie zwei paar hellbraun handschuh   es riechen bis in hugo zimmer hinüber nach brönner   dann werden plätten   thilde sein in eine apart gut laune   » sehen nur   wie er glühen   « und dann schlagen sie die schieber mit eine feuerhaken zu   » hast du auch die billetter   thilde «   die sein die letzt wort   die vor verlassung die wohnung sprechen werden   ihr mieter hugo großmann haben sich die ganz tag nicht sehen lassen   wodurch er die begleitungsfrage klug entgehen sein   » i gott bewahren «   sagen thilde   die sich ablehnend gegen alle verhalten   weil sie bemerken   dass hugo vermeiden   nach die zweit rang hinaufzusehn   einmal geschehen es   und nun grüßen er auch   aber sehr steif und förmlich   sie legen sich es aber schließlich doch zu+die gute zurecht   und als die groß traum kommen und eben die weiß haar in die waagschale die gericht fallen   sagen sie sich   es sein eine gut zeichen   dass er nich raufsieht   weil er keine leichtfuß sein und es ernst nehmen   er sagen sich   alle so was haben eine tragweite     ja   von tragweite haben er schon eine paarmal zu ich sprechen     und so ganz abschließen haben er noch nicht     er nehmen es nicht als spaß     sie kommen in ihr betrachtung nicht weiter   weil die alte sagen   » sehen doch mal nach   thilde   wer die alt diener sein   er zittern ja so furchtbar   « » ach   laß doch «   sagen thilde und reichen die alte die tüte mit drops zurück   die sie mitnehmen haben   seitens die möhrings sein mantel und hut draußen abgeben werden   thilde haben drauf bestehen   » mutter «   haben sie sagen   » du wissen doch   dass ich es zusammenhalte   aber mitunter müssen man   und mitunter sein anständigkeit auch die klug   « » na   wenn du meinen   thilde   wir wollen es aber auf eine nummer geben   « jetzt haben sie sich einmummeln und steigen die treppe hinunter   unten in die vorhalle verweilen sich thilde   weil sie es für möglich halten   dass ihr mieter an eine die barren stehn und auf sie warten werden   aber er sein nicht da   die geben eine neu verstimmung   und eine augenblick überkommen die sonst unerschütterlich thilde die frage   » ob ich ich erst nach zehn sein sie zu haus   was nichts schaden   da sie die hausschlüssel mithatten   » sehen du   thilde   wie gut «   sagen die alte   als sie die hausschlüssel aus ihr tasche hervorholen   » ach   mutter   als ob ich nicht gewollt haben   natürlich   ich denken ja sogar   wir können erst um elfe kommen   « auf die treppe treffen sie die portier   die eben die gas ausmachen   » soll ja sehr schön sein sein «   sagen dies   » gott   krieghoff   wissen sie denn schon   « » ja   meinen ida sein auch da   ida sein immer da   sie kennen welche von die theater   « » na   die sein recht «   sagen thilde   » theater bilden   « und damit steigen mutter und tochter hoch die treppe hinauf   während die portier   in eine anfall von wohlwollen   sie noch eine halb treppe hinaufleuchtete   oben sagen thilde   » nu   mutter   wollen wir wir eine tee aufgießen und warten   bis er kommen   er werden wir wohl auch noch sehen wollen und hören   ob wir wir amüsieren haben   « » ach   thilde   es sein ja doch so graulich   die alt mann   und wie er aussehen   wie er da rauskommen und die andere gleich rin   na   da fallen ich ' n stein von+die herz   wenn ich ich denken   dass so eine noch frei rumliefe     « » die können er ja gar nich   mutter   es sein ja schon so lange her   und dann is es ja doch auch bloß so was ausgedacht   du denken immer   es sein wirklich so   « » ja   kind   warum sollen ich so was nich denken   es geben so viele schlecht mensch     
« » ja   ja   erzählen nur nich die geschichte von die kürschnermeister in treptow   ich wissen ja   dass er sein frau mit ' m marderpelz ersticken haben   aber es geben auch gut mensch   « » ja   die sein eine sehr gut   die heißen   wenn er so sein   wie ich er ich denken   « » du sagen ja immer   du sein so sicher   « » bin ich auch   bloß mitunter werden eine doch so bange   aber es gehen gleich wieder vorüber   « die möhrings haben bis mitternacht warten und die tee schon zweimal wieder aufgießen   als aber die mieter noch immer nicht da sein   sagen die alte   » thilde   was sollen wir soviele petroleum verbrennen   nu kommen er nicht mehr   und wenn er kommen   werden er wohl auch nicht wollen   dass wir er so in sein zustand sehen   er werden wohl in töpfer hotel sitzen   in+die keller unten   da sitzen sie immer   « danach sein sie zu bett gehen und liegen auch still und sprechen nicht   aber von schlafen sein keine rede   thilde beschäftigen sich mit sein haltung während die ganz abend und dies nächtlich kneiperei   die ganz jenseits ihr berechnung liegen   und die alte sein immer noch bei die stück   es schlagen schon eins   als sie sich aufrichten und leise sagen   » thilde   schlafen du schon   « » nein   mutter   « » die sein gut   kind   ich sein so angst   ob es von die tee is   aber ich haben solche herzschlagen und sehen immer die alt mann     « » ach laß doch die alt mann   mutter   die schlafen nun schon zwei stunde|stunden   und du müssen auch schlafen   « » und die einzig is   dass die rotkopf     « » ja   die haben nu sein denkzettel   « » und was wohl aus die arm wurm   die fräulein   werden sein   wie heißen sie doch   « » amalie   « » nein   die können er nicht   mutter   aber jetzt werden ich du eine glas wasser holen   und dann legen du du auf die andere seite   « » na ja   ich werden bis hundert zählen   « es sein darauf rechnen   dass hugo spät aufstehen werden   aber die gegenteil geschehen   er klingeln früher als gewöhnlich und müssen wohl zehn minute auf sein frühstück warten   thilde wollen dies verspätung entschuldigen   er sagen aber   es haben nichts zu sagen   er müssen sich entschuldigen   um vier nach haus kommen und um sieben frühstück   die sein beinah unnatürlich   ob es denn hübsch sein sein   die heißen   ob sie sich amüsieren haben und ob sie rybinski fallen|gefallen haben   er wollen ausgehn und gleich nachsehn   ob er geloben|loben sein   dass sie nicht klatschen haben   sein sehr gut sein   es fallen auf und schade bloß und heißen dann in die zeitung   es sein alle claque sein   übrigens haben rybinski er sagen   er werden wieder billets schicken   wenn er in eine neu rolle auftreten   die sein in die nah woche   da spielen er die dunois   bastard von frankreich   » sie kennen die rolle   fräulein thilde   « » ja   die dunois kennen ich «   sagen sie mit betonung die name   ohne weitre zutat   um er auf dies weise die unpassende die » bastard « fühlen zu lassen   zu die plan   die sie sich ausdenken haben   gehören durchaus tugend   sie halten es deshalb   um ihr reprimande noch mehr nachdruck zu geben   auch für angezeigt   die gespräch abbrechen   so schwer es ihr werden   als sie wieder drüben in ihr zimmer sein   finden sie die runtschen vor   die nicht durch die entree   sondern durch die küche kommen sein   sie sehen aus wie gewöhnlich   kiepenhut und eine schwarz klappe über die links auge   » ah   gut tag   frau runtschen   na   die sein gut   dass sie da sein   haben sie mutter schon sagen       « » ja   thildechen   mutter haben ich schon sagen   dass wieder » die passen sehr gut   neun bis zehn sein die gut zeit oder noch eine bisschen spät   um die zeit sein er immer weg   und sie können sich es dann einrichten   wie sie wollen   und sie wissen ja auch bescheid   wo alle stehen   aber mitunter sein er auch noch da und sehen so aus ' m fenster   ja   frau runtschen   dann müssen sie sich so ' n bisschen zurechtmachen   « » zurechtmachen   « » ja   frau runtschen   ich meinen natürlich nur eine bisschen   sie können nicht kommen wie ' eine prinzessin   soviele 
werfen es nicht ab   « » eine   eine   soviele werfen es nicht ab   « » aber doch so die nötigste   eine weiß schürze   und dann   dass sie die kiepenhut abnehmen   wenn er nicht da sein   dann sein die kiepenhut ganz gut   und man sehen nicht alle   aber wenn er da sein   is doch ' eine haube gut   « » ja   fräuleinchen   was heißen haube   « » natürlich sollen sie sich keine mitbringen   aber an unser ständer   da finden sie allemal eine   « » na   wenn es erlauben is   denn nehmen ich sie ich so lange   « » ja   frau runtschen   und dann noch eins   die schwarz klappe da dürfen sie nich lang als acht tag tragen   ich werden jede sonnabend eine neu anschaffen   ihr schaden sollen es nicht sein   « die » jungfrau « kommen zu+die aufführung   mit rybinski als dunois   aber weder die möhrings noch ihr mieter hugo großmann wohnen die aufführung bei   da dies letztre krank werden sein   er fieberte ziemlich stark und bitten   nach eine arzt zu schicken   diese kommen und sein mehrere tag lang in+die unsicher   bis es sich eine morgen herausstellen   was es » gott   herr doktor   er is ja erst sechs woche bei wir und denn so was   und wenn die leute die hören   da wollen ja denn keine einziehn   und vertuscheln gehen auch nich   es sein immer so viele schlecht mensch   und schultzens werden es auch nicht recht sein   « » wohl möglich   aber die helfen nicht   vor alle nicht gleich so ängstlich   noch leben er und werden auch wohl weiterleben   ich haben sie nur warnen wollen   dass sie aufpassen und immer nass lappe|lappen über die bettschirm hängen   mit die bazillus is nicht zu spaßen   und vor alle keine zug   zug sein die schlimm   da treten alle zurück und werfen sich auf die edel teil     « » gott   is es möglich     « » und dann haben wir casus mortis   « mathilde sein dabei nicht zugegen   als sie von eine gang in die stadt nach haus kommen und hören   was die arzt sagen   sagen sie   » mutter   du können doch auch gar nichts vertragen   maser   gar nichts   maser sein maser   jede klein wurm haben sie   sie sollen sogar gesund sein   es kommen alle raus   und die is immer die hauptsache   natürlich müssen wir aufpassen und auch sorgen   dass er die runtschen nich zu sehen kriegen   er sein so empfindlich in manche und haben ich mal sagen   er graule sich vor die runtschen   « » ach   die haben er bloß so sagen     « » nein   ganz in+die ernst   mutter   solche   die immer stück lesen und in+die theater gehen   die sein so   und die schwarz pflaster   es sein auch zu+die graulen   « » ach thilde   was unsereins auch alle erleben müssen   und die nennen sie dann fügung   und man sollen sich auch noch bedanken   « » rede nicht so   mutter   die bringen unglück   denken an hiobben   und fügung   natürlich sein es fügung   und die » meinen du   « » freilich mein ich   « » aber wie denn   thilde   « » die erzählen ich du eine andermal   wenn es da sein   wenn man drüber redt   dann berufen man es   « » ach   thilde   du rechnen immer alle aus   aber du können auch falsch rechnen   « » können ich   aber du sollen sehen   ich rechnen richtig   « hugo großmann überstehen sein maser und sein in+die abschülberungszustand   als die doktor sagen   » ja   lieb frau möhring   die haben wir nu mal wieder raus   die heißen aus ' m gröbste   an gesundheit sein noch nich zu denken   und die vorsicht müssen verdoppeln werden   die klein fehler   und es werfen sich auf die ohr oder   wenn er zu früh licht kriegen   auf die auge   und dann is er blind   andrerseits hätt ich es gern   er können hier raus   die nass lappe|lappen sein gut   aber immer nass lappe|lappen gehen auch nicht   können sie er nicht umbetten   ich meinen umlogieren   vielleicht neben   an   in die entree   sie müssen dann freilich zuschließen und alle verkehr mit die welt abschließen   und wer zu sie wollen   müssen durch die küche   krankheit entschuldigen alle   überlegen sie es mit fräulein mathilde   die sein findig   die werden schon rat schaffen   « und damit gehen er   mathilde rechtfertigen natürlich die gut vertrauen   die die doktor zu ihr haben   und 
sagen   » doktor birnbaum haben ganz recht   er müssen raus   ich können die lappe|lappen schon gar nich mehr riechen   aber die mit die entree   die gehen nich   entree   die sehen so weggesetzt aus   so nich hü und nich hott   er sein doch eine studiert mann und eine burgemeisterssohn   und die maser haben er bei wir kriegen   er müssen in unser stube     « » es gehen alle   aber die mit die bett is gar nich nötig   die bett bleiben stehn   wo es stehen   und abends bringen wir er rüber und packen er ein und sein reisedecke drüber   dass er sich nich bloßwirft   « » und bei tag     « » bei tag is er bei wir drüben   er werden nichts tun   was wir genieren können   und ich können immer rausgehn   du freilich   du sein eine alt frau   und er können dein sohn sein   und an du müssen er sich wenden   aber er werden nich   er is viel zu anständig   er schaden sich lieb   und da haben wir er denn   solange die rekonvaleszenz dauern   immer drüben und müssen die rouleaux halb runterlassen   dass er keine licht kriegen   und müssen er was vorlesen und müssen er was erzählen   aber erzählen nich zuviele von vatern   du gehen immer so in+die einzeln   und so was interessante sein vater nich   « » aber er sein eine sehr gut mann     « » ja   die sein er   « »     eine sehr gut mann   und dann   thilde   was ich sagen wollen   wie denken du du die eigentlich mit er   sein bett bleiben drüben   und auf eine stuhl können wir er doch nich setzen   so lange können er sich doch nicht gerade halten   er is ja noch krank und schwach   « » nein   die können er nich   und da sehen du nu wieder   wie gut es sein   dass wir die chaiselongue haben   ich wissen   dass sich die verlohnen werden   « » ja   findst du   dass die gehen   es sein doch sozusagen unser prachtstück   die stehspiegel haben die riss und sehen nich recht nach was aus   aber die chaiselongue   du müssen doch nich vergessen   vierzehn tag oder vier woche dauern es   und dann is es hin   er werden kuten einliegen und alle eindrücken   denn kranke sein so unruhig und liegen mal hier und mal da   « » die sein ja grade die gute   da verteilen es sich auf+die ganze   und von kuten einliegen is keine rede   und wenn auch   mutter   gleich an+die tag   wo dies gespräch führen werden   werden hugo großmann in die möhringsche gut stube herübergenommen und auf die chaiselongue installieren   er nehmen sich da ganz gut aus   eine klein tischchen stehen neben er   mit eine heliotrop darauf   er riechen aber zu stark und werden durch weiß aster ersetzen   auf eine grün weinblatteller liegen zwei apfelsine   daneben eine klingel   bloß als putzstück   denn mutter und tochter sein immer da und brauchen nicht erst zitieren zu werden   die arzt sein mit dies umlogierung sehr zufrieden und sagen   als er mit hugo allein sein   allerlei verbindliche über so » gut mensch «   in die ganz verhalten sich die einzig wahr bildung aussprechen   die herzensbildung   fräulein mathilde sein übrigens überhaupt bilden und   wenn man ihr kopf öfter gesehn und sich so mehr hineinleben haben   fast eine schönheit   draußen in+die entree stehen mutter und tochter und stellen allerlei frage   was wohl für die kranke erlauben sein und was nicht   » immer in dämmer «   sagen die doktor   » an+die gut sein es   wenn er auch in eine geistig dämmer bleiben   « » aber wir dürfen doch mit er reden   « » gewiss   lieb frau möhring   alle   was sie wollen   bloß nichts aufregende   « » oh   du mein gott   wie werd ich denn was aufregende     « » und vorlesen sein vielleicht auch erlauben   « unterbrechen thilde   die sehen   dass sich die alte noch weiter über die » aufregende « verbreiten wollen   » ja   vorlesen gehen   aber nicht viel und nichts schwere   « als sie wieder bei hugo eintreten   erzählen er thilde   was die doktor alle erlauben haben   nur immer abends eine grün hugo nicken sehr erfreuen   denn sein kranksein fangen er an langweilig zu werden   und als thilde fragen   » was er denn wohl wünschen   buch sein ja da die hülle und fülle «   da sagen er   ja   die geschichte von zola   wo die paradies 
drin vorkommen   die mögen er wohl hören   er sein grade bis dahin kommen   wo die paradies beschreiben werden   freilich   es kommen so manche darin vor   und er wissen nicht   ob er an fräulein thilde die ansinnen stellen dürfen     thilde merken gleich   dass er dies in erinnerung an die kurz jungfrau von orleans  und dunois gespräch sagen   darin sie die » bastard «   übrigens sehr taktvoll   ablehnen haben   und wenn sie damals glauben haben   sich die sittlich standpunkt sichern zu müssen   so haben sie jetzt die gefühl   dass man die bogen die sittlichkeit und die eindruck die enge und kleinlich   was immer eng und kleinlich und spießbürgerlich wirken   nicht überspannen dürfen   sie sagen denn also   während sie sich an die fußende die chaiselongue stellen und mit eine gewiss sittlich ernst zu er hinübersah   in die schilderung die paradies   wenn auch eine sündenfall darin vorkommen   die ja fast dazu gehören   sehen sie keine hindernis   auf eine so niedrig standpunkt stehen sie nicht   eine mädchen müssen freilich auf sich halten   in+die leben und in+die gespräch und in theaterstück   und dürfen nicht alle sehen und hören wollen   denn grade die neugier sein ja die versucher sein   aber eine mädchen müssen sich auch vor prüderie zu bewahren wissen   wenn ihr ihr gefühl sagen   selbst die stärkste stehen hier um eine groß sache willen   und die sein nicht bloß in theaterstück und roman so   die sein auch schon so bei+die lernen und in+die konfirmandenunterricht   sie haben früher bei pastor messerschmidt aus die bibel vorlesen müssen   da sein mitunter furchtbar wort kommen   und sie denken noch mitunter mit schrecken daran zurück   aber immer   wenn sie merken haben   » jetzt kommen es «   dann haben sie sich zusammennehmen hugo nicken nur und finden bestätigt   was doktor bolle eben über thilde sagen haben   wie richtig   wie bilden sein die alle   und er freuen sich über ihr tapfer und aufgeklärt ansicht   » es sein eine merkwürdig mädchen «   so gehen sein betrachtung   » nicht eigentlich schön   wenn man sie nicht zufällig in+die profil sehen   aber klug und tapfer   ich mögen sagen   eine echt deutsch mädchen   charaktervoll   eine wesen   die jede glücklich machen müssen   und von eine groß innerlichkeit   geistig und moralisch   eine juwel   « in dies richtung gehen von stund an hugo gedanke   und als er eine woche vor weihnachten wieder in sein eigen zimmer hinüberquartiert werden   was die alt möhring   die nicht über die tag hinaus zu rechnen verstehen   eine gewiss genugtuung verursachen   stehen es bei hugo fest   dass thilde die frau sein   die für er passen   so gewiss er sich für eine ästhetisch fühlend und mit eine latent dichterkraft ausgerüstet mensch halten   so sein er in+die leben selbst doch von groß bescheidenheit   beinah demütig   und haben keine recht vertrauen zu sein wissen und können   » ich sein eine unnütz brotesser «   haben er zu rybinski sagen   die er lachend mit die versicherung trösten haben   » dann gerade schmecken es an+die gut «   was hugo mit eine gewiss wehmut akzeptieren haben   sein beurteilung sein selbst sein richtig   und weil sie richtig sein   sein auch die richtig   dass thilde für er passen   sie haben grade die   was er fehlen   sein quick   findig   praktisch   er wollen sich noch vor weihnachten ihr jaworts versichern   dass er dies ja nicht versagen werden werden   davon halten er sich überzeugt   denn schließlich sein er doch immer eine burgemeisterssohn mit vollbart   während thilde   soviel sehen er wohl   auf geburtsstolz verzichten müssen   » fräulein thilde «   sie geben nicht unmittelbar antwort und beschäftigen sich vielmehr damit   die rouleau herunterlassen   dann nehmen sie sein arm   führen er von+die fenster her bis an die hochlehnige sofa zurück und sagen   während sie sich   mit aufgestemmten hand und die teezeug zwischen sie   auf die andere seite die tisch stellen   » sie sein noch so angreifen   ich hören es an ihr stimme   darin noch die krankheit zittern   und dass sie gerade die mond in unser gespräch ziehen haben   ach   herr 
großmann   die mond sein nichts für sie   sie brauchen sonne     die geben mehr kraft   « » die mögen schon sein   aber die sein keine antwort   fräulein thilde   sie sollen ich ja oder nein sagen   « » nun denn ja   trotzdem es noch lange dauern werden   eine lang verlobung   « » auf die alt weg   ja   aber es geben auch neu weg   « » rybinski wege   « hugo schweigen   weil sie sein gedanke erraten haben   » nein   hugo   nichts davon   dann nehmen ich mein ja zurück   ich wollen nicht in die welt herumziehn und du die königsmäntel anziehn   ich sein für+die ernst   für hergebracht form und auch sie stellen die klein teekanne vor er hin und was sonst noch auf die teebrett stehen   als sie alle ordnen und die decke gradegezupft haben   nehmen sie die tablett unter die links arm und geben er eine kuss auf die stirn   er wollen sie   vielleicht in unklar vorstellung von bräutigamsrecht und  pflicht   festhalten und eine sturm auf ihr schmal lippe versuchen   aber sie entwinden sich er   an die tür legen sie die zeigefinger an die lippe und grüßen zurück   » all an ihr sein so mädchenhaft «   sagen hugo   die geplant bettgespräch haben stattfinden und sein unter vermeidung alle umschweife mit die satz beginnen werden   » mutter   wissen du was   « » nu was denn   thilde   « » ich haben ich mit er verloben   « die alte richten sich auf wie eine gespenst   sehen thilden an und sagen dann   » o gott   was sollen nu aus ich werden   « » gar nichts   mutter   du bleiben   was du sein   und eine esser sein weniger   und wenn du was brauchen   dann schick ich es du   « » ja   können er denn   haben er denn was   « » noch nich   mutter   aber wenn ich er bloß erst haben   die heißen richtig verloben vor gott und mensch   da werden es schon werden   er sehen ja doch aus wie auf die kanzel   und so eine kommen immer an   ich werd er schon anbringen   « » und wirklich verloben   und nich bloß so sagen   und nachher » ich wissen nicht   was die immer sollen   mutter   vater haben sagen   ›thilde   halten du propper ‹ und haben ich nich   und nu kommen du immer mit solche geschichte   so hintenrum   dass man nicht recht sagen können   was du meinen   aber ich wissen es schon   und ich sagen du   ich sein nich so dumm   er wollen ich eine kuss geben und sein so stürmisch   weil er noch krank sein   aber ich haben er in sein schranke zurückweisen   « » die sein recht   thildechen   und wann denken du denn   dass es in+die blatt kommen   oder sollen es ganz still und verbergen sein   es sein doch immer gut   andere wissen es auch   dann genieren er sich mehr   wenn er sich vielleicht anders besinnen   « » ach   anders besinnen   er dürfen sich nicht anders besinnen   und er werden auch nicht   und er wollen auch nicht   er werden nu morgen früh bei du anfragen   und da müssen du was gute sagen und nich so klein und ängstlich   und er müssen sehen   dass wir nicht auf er warten haben   « » ja   da haben du recht   aber was sollen ich sagen   du müssen ich was zurechtmachen   was passen   « » die gehen nicht   mutter   dann verschnappst du du und sagen es an die unrecht stelle   « » ja   die is möglich   na   denn werd ich bloß sagen   ›gott sein mit euch ‹ « » die sein gut   aber du dürfen er nich gleich ›du‹ nennen   ›du‹ kommen erst   wenn es drinstehen haben und wir richtig verlobung feiern haben   ich denken so heiligabend   unter+die christbaum   die haben ich ich immer wünschen   die haben dann so sein schick und auch so ' n bisschen wie kirchlich handlung   und is schon so ' n vorschmack   die heißen   ich meinen von die trauung   denn bei du müssen man sich immer vorsichtig ausdrücken   du denken gleich     « an+die nah morgen halten hugo richtig um thildens hand an   und die alte sagen gar nichts   sondern nicken nur immer und streicheln hugo hand   die sein auch die allerbest   alle die entgehen thilden nicht   aber sie haben nicht zeit   sich mit dies verhältnismäßig geringfügig ding zu beschäftigen   da die heranrückend verlobung unter+die christbaum   es sein nur noch vier tag   sie ganz in anspruch nehmen   eine klein 
gesellschaft sollen geben werden   aber wie sie komponieren   eine augenblick sein an schultzens und auch an frau leutnant petermann denken|gedenken werden   die mann schon @card@ in+die badisch aufstand fallen|gefallen sein   aber thilde lassen beide plan wieder fallen   schultzens sein zu reich und können denken   man wollen was von sie oder wollen sich mit sie wichtig tun   und so stehen es doch noch lange nicht   sie   die rätin   haben keine ahnung von+die exportgeschäft   sie gehen zu mannheimer   die sein alle   und die petermann sein wohl arm genug   aber sie haben so was schnippisches und sprechen so bilden   weil sie früher schneiderin sein sein   was nun keine merken sollen   kurzum   thilde sehen ein   dass aus die kreis eigen bekanntschaft niemand so recht zu wählen sein   und einigen sich in eine gespräch mit hugo dahin   dass nur eine vetter hugo   eine sonderbar alt genie   die zwischen maurerpolier und architekt stehen und seit zwanzig jahr die freund eine witwe sein   eine umstand   die über sein leben entscheiden haben     laden werden sollen   dies auf geistig getränk gestellt vetter   von die hugo zu sagen pflegen   dass sein verwandtschaft zu karoline pichler nah sein als zu die großmann   passen gut   weil er keine » dein braut   « staunen großmann   » sein du denn verloben   « » o ja   schon seit mein debüt   und wir sein sehr d'accord   aber natürlich können so was auch wieder zurückgehn   und wenn du mal so was hören sollen     « » gut   ich verstehen schon   ich dürfen sie doch als dein braut vorstellen   « » ich müssen sogar sehr darum bitten   « die vierundzwanzigste kommen und gehen   die verlobung sein proklamieren werden   und die sechs mensch   aus die die ganz gesellschaft bestehen   sein ausnahmlos sehr vergnügen sein   eine halb stunde lang sogar schultze   die auf thildens aufforderung in eine gewiss paschalaune   sein volk beglückend   in die klein möhringschen wohnung erscheinen sein   zurückhaltend in bezug auf alle   was an speis und trank auftragen sein   aber desto intim mit rybinskis braut   rybinski selbst lachen   versichern dann und wann   dass er sich mit die rechnungsrat über die schnupftuch schießen müssen   weil er eine solche eingriff in geheiligt recht|rechte noch gar nicht vorkommen sein   und versprechen schließlich   bei+die rat und die die toast auf die brautpaar bringen die vetter architekt aus   man werden nicht überraschen sein   wenn er seinerseits   als eine mann die bau   auch die ehe   als die vorkammer die verlobung ansehen sein   wenn er auch die ehe als eine bau ansehen   » die fundament   mein herrschaft   sein die liebe   dass wir dies hier haben   sein erweisen   und die mörtel   die bis in alle ewigkeit die bau zusammenhalten   die sein die treue   « schultze nicken   rybinski rufen » bravo « und drohen sein neben schultze stehend braut mit die finger   indem er mit die zeigefinger eine stechbewegung machen   als müssen schultze auf die platz bleiben   die vetter architekt aber fahren fort   » die mörtel   sagen ich   aber auch die bestgefügteste bau   bei die erschütterung   die die leben mit sich führen   bedürfen noch die klammer|klammern und stütze|stützen   und dies klammer|klammern und stütze|stützen   die sein die freund   die sein wir   auch schmuck haben eine gut haus   und in sein nische sehen wir gern allerhand lieb klein gestalt|gestalten stellen   putti sagen die italiener   putte sagen wir selbst   ich wissen   ich greifen vor   aber in dies heitren stunde werden auch eine heitrer blick in die zukunft gestatten|statten sein   es leben die brautpaar   es leben die zukunft   es leben die putte   « rybinski umarmen die redner und sprechen etwas von die geheimnisvoll reiz die gefällig oratorisch begabung   die sein wie eine quickborn   eine schlag mit die pegasushuf   und die quelle springen     segnen die   die dies huf haben   erst gegen mitternacht gehen man auseinander   und die tochter die alt runtschen   eine schmucke person   die an eine bahnhofsgepäckträger verheiraten sein   und   die schon bei+die mantelabnehmen und dann bei+die 
mohnpielenpräsentieren die bedienung machen haben   begleiten die herrschaft runter   selbst schultze nutzen sein sonderstellung nicht aus und geben » gott   mutter   du können doch nich runterleuchten mit dein einen auge   erst fallen|fällen du und die licht   und dann fallen die andere auch   du vergessen immer die mit die eine auge   und manche graulen sich auch   und was denken du denn   glauben du denn   dass die alt schultze sich so honorig machen haben   wenn du runtergeleuchtet haben   ich sagen du   die sehen sich sein leute ordentlich an   « mutter und tochter sitzen noch lang in ihr bett auf   es geben viel zu sprechen   für die alte sein schultze die hauptperson   er haben doch fein wirken als die andere und man haben doch merken können   die haben es   » es geben eine doch so ' n gefühl   und die haben er   « » ach   mutter   du verstehen ja so was nich   schultze sein die einzig   die in die gesellschaft nicht passen   von wir wollen ich nich reden   aber die andere   ja   die sein ja laut fein herr   alle studieren und kunst dazu   die vetter auch   wer so was bauen   die sein auch ' eine kunst   und nur von vorkammer hätt er nich sprechen sollen und von putte erst recht nicht   aber daran sehen du es gerade   fein leute   die sein so und die behandeln alle so was spielrig und lassen immer   wie doktor stubbe sagen   die recht|rechts ernst vermissen   aber es kommen doch immer so was raus   was nich jede sagen können   und nu schultze   ja   du mein gott   wenn er nicht die sonderbar zeug zu rybinskis braut sagen haben   so hätt er so gut wie gar nichts sagen   und dann is es auch nicht fein   dass er gar nichts nehmen   und is bloß tuerei   sehr viele gute kriegen er unten auch nich   aber du haben sein groß manschettenknopf immer angesehn   » na   wann denken du denn   « » ich denken ich   so zu johanni   « » hast du denn schon was   « » nein   noch nich   mutter   aber ich werd es nu in die hand nehmen   morgen und übermorgen sein feiertag   da kommen keine zeitung   aber die dritt feiertag abends   da stehen es drin   und verlobung haben wir nu haben   und nu is es an ich   nu werd ich es in die hand nehmen   « die alt runtschen haben sich schließlich beruhigen und geben zu   dass ulrike sehr anständig handeln haben   sie haben ja gar nichts zu teilen brauchen oder wenigstens mogeln können   aber daran sein gar nicht zu denken   dazu sein es viel zuviele   » überhaupt   es is eigentlich eine gut kind   und bloß dass sie nur immer dran denken   dass sie die dick blond zöppe haben   runtsch sein schwarz   und ich erst recht   sie sagen immer die ›schwarze‹   es müssen aber doch so bestimmung sein sein   « in dies richtung gehen die gedanke die alte   die versöhnliche herrschen vor   aber auch wenn sie verbittert sein sein   so haben dies verbitterung nicht anhalten können   weil sie von+die früh morgen die andere tag an eine gegenstand besondrer aufmerksamkeit in+die ganz schultzeschen haus und in die nachbarschaft sein   jede wollen was wissen   und wohin sie kommen   wollen man hören   wie die verlobung sein sein   zu begreifen sein es nicht   darin sein alle einig   solche fein herr und eine studierte und nu dies thilde mit ihr geelen teint   und früher haben sie auch noch pickel   alle morgen müssen sie bei die herrens rein machen und ausgießen und nu doch braut   und eh gott die schaden besehen   stehen sie da mit atlas und myrte   so heißen es bei die portiersleuten und namentlich in die keller gegenüber   wo sie sellerie   petroleum und semmelfrühstück holen   » gott   frau leutnant   sie liegen noch   was is denn los   « » ach runtschen   jetzt gehen es ja wieder   aber bis vier haben ich keine auge zutun   solche furchtbar schmerz     « » hier   « » nein   hier nich   diesmal nich   die haben bloß noch fehlen   dass ich auch aufgemußt haben bei die kalt fußboden und die zug draußen   nein   hier     zahnschmerz   die halb backzahn is weg   « » na   aber wie denn   « » ja   wie die so gehen   da hatt ich ich nu die bäumchen anstecken und sein bild druntergestellt und wollen sein brief noch mal 
lesen   die heißen   bloß die erst   wo er noch wie rapplig sein   er sein so   und als ich da nu so sitzen und lesen und die teller ranrücke und zu knabbern anfangen   erst eine klein marzipanherz und dann eine pfeffernuss und dann eine stück steinpflaster   da beißen ich in die steinpflaster rein   grad an eine mandelstelle   und da sitzen nu grade eine stück mandelschale   was man ja nich sehen können   weil alle dieselb farbe haben   und weil ich scharf zubeißen   sein die halb zahn weg   « » un mit runterschlucken   « » nein   so weit kommen es gar nicht   es tun gleich so weh   und ich kriegen gleich solche schreck   dass ich darauf verzichten   und sein immer   als sitzen noch was drin   und ich holen ich eine stopfnadel   aber da wurd es immer toll   und ich fangen beinah an zu schrein   eine glück   dass ich warm wasser in+die ofen haben   da haben ich dann gespült und gespült   und nu haben es sich beruhigen   und nu sagen sie   runtschen   wie sein es eigentlich   setzen sie sich auf die rohrstuhl   aber nicht zu nah   da neben die ofen   eine bisschen wärme werden er wohl noch haben   « » ja   frau leutnant   wie sollen es sein sein   sehr fein sein es   rechnungsrat schultze sein auch da     « » nein   « » na   die konnt ich ich denken   er nehmen es nicht so genau   die rätin aber halten auf sich   wie alle frau   und wer sein denn noch da   « » ja   die name wissen ich nich   frau leutnant   bloß eine braut sein noch da   die sie fräulein bella nennen   und alle sehr drum rum   weil sie sehr hübsch   sein     schultze finden es auch   und was denken sie wohl   was sie ulrike geben haben   die sein nämlich auch mit da und müssen runterleuchten   « » ja   wer wollen die sagen   « » eine richtig taler haben ihr die fräulein geben   « » ach   die sein ja unsinn   « » nein   frau leutnant   es sein so   ulrike haben es ich alle erzählen und werden doch nich mehr sagen haben   weil sie mit ich teilen müssen   die heißen   müssen sein es eigentlich nich   und wie ulrike die lampe hinsetzen haben und aufschließen wollen     sagen die fräulein     ›hans   geben ich mal dein portemonnaie‹   und dann nehmen sie es heraus und sagen   ›wir berechnen wir morgen ‹ und es sein nur schade   dass es schultze nicht mehr hören   oder vielleicht sein es auch nicht gut   die sein schon vorher ganz weg   und es sein wohl gut für er   dass er allein kommen sein   « » und wie sein denn die braut   was haben sie an   « » ihr lila seidnes mit ' m einsatz   « » und sein wohl eine groß zärtlichkeit   solche   wie fräulein thilde   wenn es da mal kommen   die sein immer sehr zärtlich   « » nich dass ich sagen können   frau leutnant   ich haben nichts gesehn   und die wohnung sein so   dass man eigentlich alle sehen müssen   alle wie auf+die tempelhofer feld und keine vorhang und keine schirm   und licht sein überall   fräulein thilde sein auch immer bloß um die schüssel rum und präsentieren   wenn ulrike nich da sein   und die herr hugo   was die bräutgam is   die stehen immer so da und sehen so genierlich vor sich hin   und als eine ältlich   aber noch nich so ältlich wie » können ich ich denken   « » oder eigentlich bloß   als ob er gar nich so recht da sein   vielleicht is die noch so von sein krankheit   denn eine bisschen spack sehen er noch aus   oder vielleicht is es auch nich ganz richtig mit er   « » die is es   runtschen   es sein nich ganz richtig mit er     und wenn sie gehen   nehmen sie sich die steinpflaster mit   die noch neben die baum liegen   aber sehnen|sehen sie sich vor damit   « » ach   frau leutnant   bei ich is es nich mehr ängstlich   « thilde sein an+die andere morgen in eine gehobnen stimmung   sie sein nun braut   und die andere müssen sich von selber geben   solange sie bloß fräulein thilde sein   die die tee zu bringen und eine bestellung ausrichten haben   da liegen die sache noch schwierig genug   jetzt aber haben sie die recht   zu sprechen und zu handeln   die mit die theaterstück sein eine unsinn und mit die ewig lese|lesen auch   und rybinski und sein braut   die ihr übrigens   trotzdem sie klarsah 
in alle   sehr gut fallen|gefallen haben   müssen über kurz oder lang beseitigen werden   rybinski sein eine gefahr   noch dazu eine kompliziert   zunächst aber können von eine vorgehn keine rede sein   weil sie deutlich einsehen   dass sie zu+die erreichung ihr zweck die fortdauer gut beziehung zu rybinski durchaus bedurfte   wenn ihr feststehen   wie sie hugo zu trainieren haben   so stehen ihr auch ebenso fest   dass sie so was wie zuckerbrot beständig in reserve haben müssen   um hugo bei lust und liebe zu erhalten   und dazu sein rybinski wie schaffen   überhaupt nur nichts gewaltsame   nur nichts übereilen   alle mit erholungspause   ihr natürlich gefühl nach haben sie die erst feiertag nicht vorübergehn lassen   ohne mit ihr bräutigam über ihr zukunft zu sprechen und eine bestimmt programm aufstellen   aber in ihr klugheit empfinden sie   dass etwas nüchterne und prosaische darin liegen werden   die tag nach die verlobung   ja   dies ferienwoche   thilde sein wie nicht zu+die wiedererkennen und scheinen eine verschwenderin werden   » hugo   die sein nun unser flitterwoche   wenn ich ich solche wort   die wir eigentlich nicht zukommen   erlauben dürfen   aber ich wollen es ich erlauben   es sein so schön   solche erinnerung zu haben   und ich denken es ich hübsch   wenn wir mal alt werden sein   von solche zeit sprechen zu können   und drum müssen alle wie sonnenschein sein   und wir wollen es so recht genießen   « hugo halten thildens hand und sagen   » die sein recht   thilde   die freuen ich   dass du so sprechen   ich denken   du haben so nicht die recht|rechts sinn dafür   für die freude   für die süß nichtstun   was doch eigentlich die beste bleiben   « thilde halten es nicht für klug   er eine andere   zu   belehren   sie schweigen unter freundlich lächeln   und hugo fahren fort   » und denken   du sein immer nur für pflicht und ordnung und stundehalten   was ich   sosehr es ich gefallen   doch auch wieder ängstlich sein   weil man auch in+die gute zuviele tun können   und nun sehen ich   dass ich eine heiter   lebenslustig braut haben   ja   die sein beinah ich die hauptsache   nun sagen   was nehmen wir heute vor   aber wählen nicht ängstlich und » nun «   sagen sie   » dann wollen wir in+die opernhaus   proszeniumsloge   vielleicht haben wir die kaiser vis à vis   « » ach   thilde   so dürfen du nicht sprechen   eine bisschen spott is gut   die kleiden   aber nicht so   da werd ich wieder irren an du   « » nun   dann wollen wir zu kroll und wir die weihnachtspantomime ansehn   « er stimmen freudig zu   fragen dann aber   » und die mutter   werden wir sie mitnehmen müssen   « » wir werden es ihr wenigstens anbieten müssen   vielleicht   dass sie nein sagen   ich bekennen   dass ich gerne mit du allein sein   solche freude genießen sich am schön zu zwei   « hugo sein glücklich   er entdecken seite in sein braut   die er perspektive auf eine hoch und fein glück eröffnen   als er an jen abend die erst geständnis erwarten haben   was damals in er leben   sein eine dankbarkeit   sein eine weich   sentimental gefühl   in die die voraufgegangne krankheit noch nachspukte   jetzt scheinen es er   dass thilde warm gefühl fähig sein   vielleicht sogar eine leidenschaft   und sein brust heben sich   so beginnen die festwoche   man gehen zu kroll und vergnügen sich ganz leidlich   trotz gegenwart die mutter   die nach anfänglich ablehnung ihr entschluss ändern haben   als sie hören   dass » schneewittchen und die sieben zwerg « geben werden   thilde sein eigentlich froh darüber   die alte eine freude zu machen sein ihr eigentlich wichtig als alle andere   was sie da von » genießen zu zwei « sprechen haben   sein nur so hinsagen   weil sie wissen   dass hugo gerne so was hören   an+die zweit feiertag fahren man in eine offnen droschke   die vorbau die wind abhalten müssen   nach charlottenburg hinaus   aber nicht die groß chaussee hinunter   sondern auf eine weit umweg erst an die rousseau insel und dann an+die neue see vorüber   auch hier sein mutter möhring zugegen   so bringen jede tag was neue   die glanzstück sein 
aber eine diner apart bei hiller   zu die auch rybinski laden sein   natürlich mit braut   bei dies diner fehlen die alte   weil sie   wohl in folge die fahrt durch die tiergarten und zu lang stehen in+die schnee   um die schlittschuhläufer gut sehen zu können   ihr hexenschuss kriegen haben   hugo sein damit zufrieden und diesmal auch thilde   die bald einsehn müssen   dass hiller keine lokal für die mutter sein   rybinski sprechen von sein neu bühnentriumphen und machen damit eine groß eindruck auf sein freund und landsmann   was thilde mit sorge sehen   es kommen ihr aber helfen   bella   die die ganz kunstfrage großartig superior behandeln   lachen beständig   wenn die wort talent fallen   und sagen   die gänzlich fehlen davon sein es ja gerade   was ihr ihr hans so unaussprechlich teuer machen   talent   talent geben es so viele   sie erschräke schon immer   wenn sie von eine neu hören   aber es geben nur eine hans von rybinski   die wiegen|wägen ihr zehn talent auf   sie sein für die schön menschlich und in die liebe für die übermenschliche   » glauben ihr nicht «   sagen rybinski gutmütig   » mein kosinsky haben ihr herz erobern   eine ich unvergesslich moment   an dieselb abend beginnen unser glück   « » da sagen er die wahrheit   aber warum sein es so   als kosinsky sein er er selbst   schade   dass die rolle nicht bedeutend sein und dass man sie drüben nicht recht kennen   ich gehen sonst mit er nach amerika rüber   immer querdurch   und wenn wir bei san francisco wieder herauskommen   sein wir millionär   jede tag bloß kosinsky mit polenmütze und silbersporen   « und nun gehen die weihnachtswoche zu rüsten   die @ord@ dezember sein da   und die frage sein   ob man in eine silvestervorstellung mit schlussakt in+die café bauer gehen oder aber zu haus bleiben und eine gut punsch machen und gießen wollen   man entscheiden sich für die letztre   weil die alt möhring zwar schon wieder außer bett sein   aber doch immer noch schmerz haben   geladen werden nur die vetter architekt   und ulrike sollen ganz wie an+die weihnachtsabend aufwarten   » die alte können ich nicht sehnen|sehen «   haben hugo erklären   die müssen berücksichtigen werden   aber man wollen sie doch auch nicht ganz weglassen   und so sitzen sie draußen in die küche und halten die groß blechlöffel   in die thilde die blei schmelzen   als diese gießen haben   können nur noch die frage sein   was es sein   die runtschen halten es für eine » krone «   ulrike aber gehen weiter und sprechen von » wiege «   mathilde   die verlegenwerden albern finden   bestreiten ulrikens auslegung und behaupten nur   » die gehen nicht «   worauf ulrike meinen   » gott   fräulein   es gehen alle   « denn ulrike sein eine sehr schlau person   die ihr geschlecht kennen   nur freilich bei thilde verfangen es nicht   diese gehen mit die » krone «   oder was es sonst sein   in die vorderzimmer zurück   wo man eine weile weiterorakelte   bis hugo die glas mit eine gut   nach eigen rezept gemacht punsch füllen   sein vater haus sein berühmt in punsch sein   die alte haben solche spezialität   und nun nehmen die vetter architekt wie schon an+die weihnachtsabend wieder die wort und trinken auf eine glücklich neu   jahr     es sein noch nicht viel nach mitternacht   als mutter und tochter wieder allein in ihr zimmer sein   es sein etwas » ja   machen auf   thilde   was sollen es ich an+die ende schaden   und dann sein ich auch so sonderbar zumut und so feierlich   und weil grade neujahrsnacht sein   ich mögen wohl die singuhr spielen hören   die spielen immer so was schöne und fromme   « thilde rücken die alte eine lehnstuhl an+die fenster   aber so   dass sie die zug nicht treffen   dann sagen sie   » ja   mutter   die singuhr   du denken immer noch   du wohnen stralauer straße   da wohnen wir doch aber nich mehr   und dann   mitternacht is ja nu schon lange vorbei   und die singuhr müssen sich doch auch eine bisschen ausruhn   « » ja   du haben recht   thilde   ich vergeß es immer   ich wissen nicht   ich sein doch noch nicht so alt   aber ich sein schon so taprig   mitunter 
denken ich   es is gar keine unterschied mehr zwischen die runtschen und ich   « » die müssen du nich sagen   mutter   du haben überhaupt so was kleine und ängstlich   und man müssen sich nicht zu klein machen   dann machen eine die leute immer noch klein   « » ja   die is schon richtig   aber man müssen sich auch nich zu groß machen   und dass wir die ulrike wieder hier haben   die bloß immer die auge so schmeißen und immer denken   sie is es   und die alt runtschen müssen draußen sitzen und die gieße löffel halten   und ich sehen woll   wie ihr die hand zittern   weil sie recht gut merken haben   dass wir sie hier vorne nich mehr sehen wollen   ja   thilde   die is   wo ich so sagen   man sollen sich auch nich zu groß machen   und wenn du sagen wollen   dass wir es nich sein und dass bloß unser herr hugo es nich wollen   ja warum wollen er es nich   dass sie die pflaster haben   na   die is eine unglück   und die meiste haben eins   und ich sagen du   hochmut kommen vor+die fall   und so hoch sein er doch auch nich   « » ach   mutter   was du da wieder alle redst   na   nachher davon   aber nu kommen erst in die schlafstube   hier zeihen|ziehen es » ja   thilde   die tun   ich kriegen sonst mein reißen wieder   « » und die mit die runtschen und mit hugo   da haben du ganz unrecht   und ich freuen ich   dass er so is   wie er is   « » ja   es is aber doch wie eine hart herz und eine grausamkeit     « » ach unsinn   mutter   wenn die eine hart herz haben   haben jede kaninchen auch eins   eine zu weich herz haben er   die is es   und die müssen ich er abgewöhnen   denn die   die eine zu weich haben   sein immer faul und bequem und können auch nich anders   weil alle was hier sitzen   keine recht|rechts schlag haben   « » meinen du   thilde   « » ja   mutter   wenn man verloben sein   hören man ja mit unter die schlag   weil man sich so nahe kommen   und gehen auch nicht anders   und wenn man anders wollen   so sein es wie ziererei   ja   was denken du   was er für ' n herzschlag haben   wie ' eine taschenuhr   « » an+die ende sein es auch so   « » nein   es sein sein herz   und die einzig gute sein   und deshalb is die so wichtig mit die runtschen   wenn er was häßliche sehen   dann schlagen es gut   und dann haben er eine stark menschlich gefühl und beinah männlich   und eine so gut mensch er sein   die liebste an er sein ich doch   dass er immer eine so furchtbar schreck kriegen   wenn er die runtschen   schen   kiepenhut sehen und alle die andere   es sein ich ja leid   aber er stehen ich doch nah   und du glauben gar nich   wie wichtig die is   sehen   mutter   mit eine schwach mensch sein eigentlich nich recht was zu machen   aber man müssen auch nich zuviele verlangen   und wenn eine bloß so viel haben   dass er sagen können   ›thilde   die runtschen müssen draußen bleiben‹   so is die schon ganz gut   denn wer so furchtbar gegen die häßliche sein   die kommen auch zu kraft   wenn er was sehr hübsche sehen   « » ach   thilde   die is ja die allerschlimmst   die kennen ich auch   damit kommen ich nich   « » ja   ja   « » die untre   die niedre   daneben geben es aber auch was   die sein die höhere   und sehen   wer die haben   die können auch die schwache stark machen   lange vor halten es wohl nich   aber es kommen doch   es sein doch da   und wie er gegen die häßlich is   so is er auch gegen die schlechte   und wie er für die hübsch is   für die richtig hübsche   so is er auch für die gute   und sein sogar für tugend   ich haben die beweis davon   und dies haben ich du alle sagen müssen   damit du ich nich wieder mit die alte draußen kommen   dass er so gegen die runtschen is   die sein mein hoffnungsanker   und nu kommen   mutter   es sein ja schon über eins   und morgen is eine schwer tag für ich   denn morgen is die ferienwoche vorbei   und morgen müssen ich er in+die gebet nehmen   « » ach gott   thilde   was sollen nun wieder in+die gebet nehmen   mitunter is ich doch recht bange   und so gehen es nun in+die neu jahr rein   und unser bisschen ersparte werden immer wenige   er is ja nich eine studierte   er 
is ja doch bloß eine alt studente   « » ja   die is er   aber laß nur gut sein   wenn ich auch nich viel aus er machen   so viel doch   dass ich er heiraten können und dass ich du alle monat was schicken können und dass ich eine titel haben   « die erst januar sein eine wundervoll wintertag   alle überreift und übereist   aber nicht sehr kalt und eine hell sonne an+die blau himmel   hugo sein früh auf   so früh   dass möhrings noch schlafen   er gehen hinüber   klopfen an die schlafzimmer   und als er thildens etwas erschreckt stimme gehören|hören haben   rufen er durch die türspalte   dass er sein frühstück in die zelt|zelten nehmen wollen   » die tun «   sagen thilde   während die alte vor sich hin brummeln   » jott   so fangen er nu an   so is nu neujahr   « hugo hören aber nichts davon   er drücken schon die entreetür in+die schloss und überlassen es thilden   die alte eine bisschen zurechtzusetzen   » ja   ja   thilde   ich wollen ja   « » sehen   du schadest wir   ich haben du neulich sagen   wir sein keine ›kleinen leute‹   die runtschen sein klein leute   und die sein auch richtig   aber wenn du immer gleich so weimerst   dann sein wir auch ›kleine leute‹   wir müssen nu doch eine bisschen forsch sein und so   was man sagen   eine gut eindruck machen     « » ach   thilde   es kosen ' ja alle soviele   wo sollen es denn herkommen   « » dafür wollen ich schon sorgen   und wenn nicht eine forsch eindruck   so doch eine anständig und gebildet   aber weimern is ungebildet   « » un so fangen nu die neu jahr an «   wiederholen die alte   » so mit zank und streit und mit in die zelten   und ich glauben   so früh kriegen er noch gar keine kaffee   die zelt|zelten sein ja bloß für nachmittag   « » ach   er werden sich schon durchschlagen   in so was is er findig   « hugo genießen die schön morgen   er sein glücklich   mal wieder eine weit spaziergang machen zu können   denn seit die tag   dass er krank werden   sein er nicht hinauskommen   er freuen sich über alle und wissen nur nicht recht   ob es die bräutigamsgefühl oder bloß die rekonvaleszentengefühl sein   » es werden wohl die rekonvaleszentengefühl sein   aber es sein an+die ende gleich   « er gehen bis über bellevue hinaus   und erst auf die rückweg machen er sich es in die mittler zelt   wo die alte fritze mit die krückstock an die barre stehen   bequem   dabei hängen er sein gedanke nach und überlegen   » heute früh kriegen sie nun mein brief   mutter und schwester   und dann werden es eine groß gerede geben   aurelie sein eine sehr gut mädchen und auch nicht eng und nicht kleinlich   aber sie es sein schon zwölf   als er wieder nach haus kommen   er haben noch an die ecke die friedrichsstraße eine litfasssäule durchstudiert und sein zu die resultat kommen   dass sie die abend über in die reichshallen verbringen wollen   wo eine luftkünstlerin merkwürdig sache aufführen wollen   sie sein auch abgebildet auf die zettel   eine leicht kostüm   eigentlich nur eine andeutung   und fliegen durch die luft   » ich sehen gern so was «   sagen er   als er von die säule her in die friedrichsstraße einbiegen   » es sein sonderbar   dass ich alle praktische so sehr widerstreiten   man können es eine schwäche nennen   aber vielleicht sein es auch eine stärke   wenn ich solche schön person durch die luft fliegen sehen   sein ich wie benehmen und eigentlich beinah glücklich   ich haben doch wohl so was werden müssen   ausübend künstler oder luftschiffer oder irgendwas recht phantastische   oder tierbändiger   die haben von klein an eine besondren reiz für ich haben   es sollen auch alle nicht so gefährlich sein   wie es aussehen   sie machen sich etwas moschus oder zibet in+die haar   dann schnappen er nicht zu   gott   wenn thilde wissen   dass ich so verwogne gedanke haben   nun   gedanke sein zollfrei   und es zeihen|ziehen nur so über ich hin   wenn bei dies stelle sein betrachtung sein er bis vor schultze palazzo angelangen|anlangen und sehen hinauf   schultze stehen in samtschlafrock und türkisch fez an+die fenster und grüßen gnädig hinunter   wobei er sein fez ziehen   
hugo erwidern die gruß   sein aber nicht sehr erbauen davon   weil sich in die ganze was von überhebung aussprechen   jedenfalls nicht viele respekt   und nun steigen er hinauf   die messingschild eine treppe hoch sein glänzend putzen   und eine hausmädchen mit kokett häubchen und tändelschürze   die schultze selbst auswählen haben   stehen auf die vorflur an+die treppengeländer und sehen in die hausflur hinunter   als hugo vorübergehen   wenden sie sich und grüßen sehr artig   aber mit eine gefühl von überlegenheit über er oder eigentlich über thilde   hugo fühlen es heraus und kommen ziemlich kleinlaut oben an   eine glück sein   dass er solche stimmung ebenso rasch entreißen werden können   wie sie er kommen   als er oben sein   denken er wieder an die reichshallen und die bild auf die zettel   und wieder gehoben in sein stimmung   treten er in die entree   legen die überzieher ab und gehen zu möhrings hinüber   er finden nur thilde   die merkwürdig gut aussehen und sich er in eine neu kleid präsentieren   die alte sein nicht da   » gute tag   thilde   und viele glück zu+die neujahr   aber wo sein denn die mutter   « » die wollen zwei neujahrsbesuche machen bei schmädickes und bei donner   die sein noch alt hausbekannte   als wir noch in die stralauer straße wohnen   « » davon haben ich ja nie gehören   « » können auch nich   sie machen sich nichts aus wir   und wir machen wir nichts aus sie   sehr langweilig und sehr ungebildet   aber mutter haben so alt satz   ›man sollen alt gut freund nicht aufgeben‹   als ob es alt freund sein   aber es sein hugo berichten getreulich   und während sich thilde auf die sofa und hugo dicht neben sie setzen   sprechen er auch von die litfasssäule und dass sie heuen abend in die reichshallen wollen   da sein die » tochter die luft «   eine pompös person und doch ganz ätherisch   die mutter können ja gut mitkommen   thilde sehen er an und lächeln   dann nehmen sie sein hand und sagen   » reichshallen   nein   hugo   die sein nun vorbei   wir sein nu von heiligabend bis silvester jede tag aus oder haben unser punsch   und einmal sein wir in eine ganz fein lokal   ich mögen beinah sagen über unser stand und unser verhältnis   aber nun sein es genug   und nu müssen wir anfangen   « » ja womit denn   thilde   « » nehmen es ich nicht übel   aber so was können nur du fragen   wollen du ich erlauben   du offen mein meinung zu sagen   und wollen du ich versprechen   ich nichts übelnehmen und von vornherein davon auszugehn   dass ich es gut meinen mit du und allerdings auch mit ich   « » gewiss   thilde   sprechen nur   ich wissen ja   dass es immer was vernünftige sein   was du sagen   mitunter eine bisschen zu sehr   aber in dies woche haben ich du auch von die lebelustigen seite kennenlernen   « » und die sollen du auch weiter   hugo   ich sein gar nicht so schlimm und so schrecklich vernünftig   wie manche glauben   ich sein auch für sichputzen und für vergnügen   aber mit arbeit müssen es anfangen   dass wir arm leute sein   wissen du   und dass du nicht reich sein   wissen du auch   zweimal null machen null   und mit null können man nicht in teuer lokal gehen und nicht einmal die tochter die luft sehen   wir sein nun verloben   und ich sein glücklich   eine so gut und eine so hübsch mann zu haben   und sein sicher   dass er ich viele nicht gönnen   die rätin unten gewiss nicht und die frau leutnant petermann auch nicht   die sein neidisch alt weib   und die schön » du haben ganz recht «   unterbrechen hugo   » freilich haben ich recht   aber du sagen die nur   weil du nicht weiter zuhören wollen   ich wissen die   alle so was   was doch schließlich wichtig sein als kosinsky   womit ich aber nichts gegen unser schiller sagen haben wollen   alle so was hören du nicht gern   es sollen alle bloß hübsch aussehn und glattgehn und bequem sein   nu gewiss   bequemlichkeit sein immer die bequem   verstehen sich   und ich können du sagen   wenn früher die herr um sieben ihr kaffee wollen   und eine haben wir   die sein schon immer um klock sechs auf   und ich müssen dann raus und kien spalten und 
mit eine tuch über+die kopf zu bäcker pfannschmidt   um die semmel zu holen   ich können du sagen   da hätt ich ich auch lieb noch mal rumdrehen und die kissen über+die kinn ziehen   denn es sein eine bitterkalter winter   und ich bibbern man so     « » na   thilde   die is nu vorbei   « » ja   die sagen du so hin   vorbei   was heißen vorbei   verloben sein wir   die heißen also   wir wollen doch mal heiraten und in eine christlich ehe eintreten   darum müssen ich bitten   kommen ich nicht so mit so bloß drüberhin   dafür sein ich nicht   alle müssen sein vergnügen haben   aber auch sein ernst   und die ernst kommen erst   und da wir doch nicht als herr und frau student oder kandidat   was eigentlich dasselbe sein   durch die welt gehen können   schon deshalb nicht   weil   wer keine amt und keine dienst haben   auch keine dienstlich einkommen haben   was wir doch haben müssen   wenn wir leben wollen und eine familie bilden wollen     « » ach   thilde   die sein ja noch weit hin     « »     also leben wollen   so müssen du für die sorgen   was zu+die leben nötig sein   die heißen   du müssen nun endlich dein examen machen und nicht immer die buch beiseite schieben und die ›gespenster‹ lesen   was übrigens   wie es sein titel schon ausdrücken   » aber wie denn   « » ganz einfach   statt an die reichshallen und die tochter die luft zu denken   denken du an dein repetitorium   was du während dein krankheit ganz vergessen haben   und schon vorher sein es auch nicht viel   und du bezahltest bloß und gehen spazieren   aber nun müssen du wirklich hingehen   und abends   ihr haben da ja solche fragehefte mit beigeschriebner antwort   was ich alle auf dein stehpult haben liegen sehen   abends kommen du zu mutter und ich herüber und können du auch auf die chaiselongue legen   wenn es du passen   und du mit dein alt reisedecke   mit die löwe drauf   zudecken   und wenn du so daliegst   werd ich du die kunst abfragen und nicht eher ruhen   als bis du ich red und antwort stehen können und alle ganz genau wissen wie an+die schnürchen   « » aber thilde   « » verlass du drauf   wenn es was werden sollen   so kommen du und legen du hin oder können auch sitzen bleiben   und ich fragen du   und heute abend   wenn du so sehr daran liegen   können du noch mal die ›tochter die luft‹ sehen   aber ich gehen nicht mit   ich haben vorläufig keine sinn für dergleichen   und morgen abend fangen wir an   « hugo wissen nicht recht   ob er froh oder verstimmen sein sollen   so schwach sein er nicht   um nicht einzusehn   dass thilde mit er machen   was sie lustig sein   und so uneinsichtig sein er nicht   dass er die sehr unheldische sein situation nicht herausgefühlt haben   ja   die haben nicht sein sollen   aber die sein nur kurz anwandlung   eigentlich sein er froh   dass jemand da sein   die er nach links oder rechts dirigieren   wie es grade passen   dass es gut meinen sein und dass er dabei vorwärtskam   empfinden er jede augenblick   und was er über und hugo gehen dann mit wiedergewonnen kraft in+die feuer und antworten mitunter so gut   dass thilde ihr hell freude haben   die alt möhring sein immer dabei   schon weil sie nicht wissen   wo sie hinsollte   so kommen ende januar heran   und als eine abend um die zehnt stunde hugo die zimmer verlassen und thilde die glas und tasse beiseite räumen haben   sagen die alte   während sie sich auf eine fußbank und mit die rücken an die ofen setzen   » sage mal   thilde   lernen er denn gut   « thilde   » o ganz gut   mutter   eigentlich gut   als ich denken   « die alte   » ja   ja   es kommen ich auch so vor   und er is auch eine bisschen viviger   als er eigentlich is   aber du kommen immer mit soviele dazwischen   « » wie denn   « » mit soviele von theater und bella   ich is   was so zwischenkommt   immer die lieb   und wenn gar nichts zwischenkäme   so gehen ' ich zu bett   aber es is doch woll nich richtig   dass immer soviele zwischenkommt   « thilde lachen   » nein   mutter   es sein ganz richtig so   sehen mal   es sein so   wenn ich heute noch nach spandau gehen sollen   na   dann zeihen ich 
ich mein gummimantel über und nehmen die regenschirm und staple los   und in charlottenburg lehnen ich ich mal an und sehen nach ' s schloss rüber und was die uhr sein   und um zwölf sein ich in spandau   und um vier sein ich wieder hier und bringen du dein kaffee   « » ja   thilde   die glauben ich schon   aber was meinen du nu eigentlich   « » und nu nehmen mal   an     dass du gehen sollen   auch nach spandau   na   bis vor+die brandenburger tor kommen du mit eine zug   und dann setzen du du auf die erst bank   gleich da   wo die klein springbrunnen sein   und wenn du du ausruhen » ja so   nu verstehen ich   ohne die banke kommen er nich an   na   wenn er bloß ankommen   « thilde   » er werden schon   « und richtig   es kommen   hugo bestehen   er haben zwar nur die notdürftige wissen   es trotzdem aber erzwingen   dasitzend wie hus auf die konzil zu kostnitz   ernst   schwärmerisch und bescheiden   halb tapfer und halb angstvoll   sein es dies haltung sein   die schließlich alle zu+die gute führen haben   sein persönlichkeit haben siegen   eine die herr examinatoren nehmen er beiseite und sagen   » liebe großmann   es sein alle gut   ich gratulieren sie   « in eine merkwürdig seelenzustand   heben und doch auch drücken   drücken   weil er an die zukunft denken     kommen er nach haus und sehen sich dies stimmung erst entreißen   als er hier mutter und tochter begegnen   thilde   die auge leuchten   bleiben verhältnismäßig ruhig   die gefahr aber   von die alte küssen zu werden   entgehen er nur mit genau not in+die letzt augenblick durch rückzug in sein zimmer   mutter möhring sein die nicht recht   und weil sie wie die meist alt berlinerin die bedürfnis die aussprache haben   müssen nun thilde alle mit anhören   was die alte auf die seele brennen   » gott sein dank   thilde   nu können man doch wieder ruhig schlafen und wissen auch   was aus eine werden   denn gut is er doch eigentlich und werden eine alt frau nich umkommen lassen   « hugo schreiben brief nach haus und auch eine paar zeile an rybinski   um er wissen zu lassen   dass alle gut ablaufen   als er gegen sieben wieder hinübergehen   finden er eine klein souper vor   die thilde samt eine flasche rüdesheimer   mit » ach   laß nur   mutter   wenn er nur schmecken   « » ja   schmecken tun er   und stark is er   oder wie möhring immer sagen   ›mutter   da is keine bohne vorbeigesprungen ‹ jott   wenn ich so an vatern denken   was werden die woll sagen haben   « und nun müssen sich hugo in eine großvaterstuhl setzen und genau berichten   wie es eigentlich sein sein   ja   thilde fragen sogar   ob er auch nicht zu sicher antworten haben   sie haben mal gehören   die können die herr nicht leiden   hugo beruhigen sie hierüber   und als alle erzählen und in+die vorbeigehn auch erwähnen sein   dass er gleich an sein mutter und schwester nach owinsk hin schreiben haben   kommen er überhaupt auf owinsk und sein jugend und sein elterlich haus zu sprechen und welche forsch leben sie da führen haben   burgemeister und apotheker und rechtsanwalt   die leben immer am forsch   weil sie die meist geld haben   und eigentlich sein solche kleinstädtisch leben viele vergnüglich » jott «   sagen die alt möhring   » was heißen partner   wo sein denn die richtig mann   die dazu gehören   « » die sein in eine andere schlitten   « hugo plaudern noch so weiter   und es gelingen er   auch thilden eine klein lächeln abgewinnen   die moralia von owinsk sein ihr um so weniger ängstlich   als sie sich überzeugt halten   dass ihr bräutigam hand nie in solche muff stecken haben   hugo malen nur gern so was aus   weil er es hübsch finden   aber es liegen nicht in er   solche bild in tat umsetzen   alle die wissen thilde recht gut   die denn auch   statt sich mit eifersucht zu quälen   aus hugo schilderung die owinsker leben nur die heraushörte   was sie für ihr eigen plan brauchen können   was immer in ihr feststehen haben   dass hugo in eine klein stadt und nicht in eine groß gehören   die stehen ihr jetzt fest denn je   hugo selbst ziehen sich früh zurück   es können kaum neun sein   denn 
wenn auch siegreich   es sein doch eine heiß tag sein   aber er mögen noch nicht schlafen und gehen auf und ab in sein zimmer   alle in alle sein er nicht sehr siegerhaft zumut   er sein nun referendar   alle ganz gut   aber nun bleiben noch die assessor   und wenn er daran denken   dass dies zweit weghälfte notorisch viele   viel steinig sein   so überkommen er dasselb angstgefühl wieder   die er schon auf die heimweg von die examinationsstätte bis zu+die georgenstraße haben haben   mit thilde sein nicht zu spaßen   und er rechnen mit halb gewissheit darauf   dass thilde vielleicht morgen schon die an+die neujahrstag mit er geführt gespräch wiederholen und er zu+die zweit mal die epistel lesen werden   vielleicht unter wiederbewilligung dies betrachtung hingeben   wurd er ruhig und schlafen ein   aber an+die andere morgen sein die alt sorge wieder da   und er sein verlegen   als er thilde sein kaffee   die er noch immer allein nehmen   in sein zimmer bringen   » gute morgen   hugo   sehen   wie prächtig die sonne scheinen   die sein du zu ehre|ehren   und es sein auch warm draußen   du sollen spazierengehn und du nach alle die strapaze erholen   denn wenn eine auch noch so tapfer sein «   und sie lächeln dabei     » vor eine examen haben doch jede furcht   gehen machen wieder frisch   und bringen wir eine paar neuigkeit mit   ich glauben   dein ›tochter die luft‹ sein nicht mehr da   sonst lassen sich darüber reden   und wir können heuen abend vielleicht hingehen   heute vormittag müssen ich in die stadt   sollen ich du etwas mitbringen   oder haben du auf was appetit   mein lieb alt » merkwürdige mädchen «   sagen hugo   » so gut und so tüchtig   aber kuss|küssen is nicht ihr force   nu   man können nicht alle verlangen   und jedenfalls sein ich froh   dass sie nich gleich wieder davon anfangen haben   es werden wohl nur eine galgenfrist sein   aber wieviele tag haben denn die leben   und eine tag sein schon immer was   « hugo befürchtung scheinen sich nicht erfüllen zu sollen   die examen sein ende märz sein   und schon sein mitte april   ohne dass thilde von assessor examen und vorbereitung dazu sprechen haben   sie lassen es gehen   sein voll klein aufmerksamkeit   unter die stückevorlesen aus klein gedruckt reclamschen zwei groschen ausgaben obenan stehen   und haben sich nur darin ändern   dass sie minder häuslich scheinen als früher und jede vormittag eine paar stunde|stunden in die stadt sein   hugo selbst kümmern sich nicht darum und auch kaum die alte   bis diese eine tag fragen » thilde   du sein jetzt immer gerade weg   wenn die runtschen kommen und rein machen   ich wollen nichts sagen   aber sie rennen immer gegen   weil sie nich sehen können   und schlagen alle entzwei   heute wieder die grün lampenglocke   « » ja   die is schlimm   mutter   « » wo gehen du denn eigentlich immer hin   thilde   « » lesehalle für frau   « » und da   « » da lesen ich zeitung   « » aber hugo kriegen ja doch jede tag eine   « » freilich   aber eine is nicht genug   ich brauchen viele   « » na   wenn du meinen   für ich sein es nichts   « und dabei bleiben es   die alte kommen nicht wieder darauf zurück   bis eine woche spät dies halb geheimnisvoll zeitungsleserei   auch ohne weitre frage   ihr erklärung finden   es sein eine sonntag   an welche tag die lesehalle nur von » gute tag   mutter   es riechen eine bisschen nach verbrennen   du haben wohl nich recht nachgesehn   na   hugo merken es nicht   und wenn auch   er essen ja die verbrannt stelle|stellen am lieb und sagen dann bloß immer   ›da is nu alle animalisch raus ‹ « » ja   ja   so was sagen er   und ich haben er schon immer danach fragen wollen   aber dann dachen ich auch wieder   ›lieber nich‹   « » und die sein auch am gut so   nicht fragen sein immer gut   aber sein du denn gar nich in die küche kommen   « » ja   thilde   jetzt eben   und da haben ich es auch gleich merken und haben eine paar kohle rausnehmen und haben auch aufgießen   und ärgern haben ich ich auch   denn es kosen ' ja soviele   aber ich können nicht eher rausgehn   weil die schmädicke hier sein   «
 » na   die hätt auch wegbleiben können   die schmädicke bedeuten nie was gute und kommen immer bloß aus neugier oder aus boshaftigkeit und um eine arm mensch eine floh in+die ohr zu setzen   « » ach   thilde   da tun du ihr aber unrecht   wenigstens heute   sie kommen bloß   um wir zu gratulieren von wegen hugo examen   und wann denn nu hochzeit sein     « » und da haben du sagen   noch lange nich   nich wahr   können ich ich denken   denn du sein ewig in eine todesangst und glauben immer noch   es werden nichts werden und alle sein umsonst sein und alle ausgeben   die is immer dein hauptangst   und wenn du dies angst kriegen   dann machen du du klein und jämmerlich und auch vor solche person wie dies schmädicke   dies spitznasige posamentierswitwe   « » nein   thilde   die haben ich nich sagen   ich haben nicht gesagt ›noch lange nich‹   ich haben bloß sagen   ich wissen es nich   aber du tätst mitunter so   als ob es woll bald losgehen werden   « » und da   was sagen sie da   « » nu   da sagen sie   ›ja   lieb frau möhring   manche haben courage   referendar is nich viele und eigentlich bloß eine anfang   » die sagen sie   « » ja   thilde   so was sein es   « » unverschämte person   und dumm dazu   dies verflossen gimpen madam   aber sie werden sich wundern   wenn wir ihr die hochzeitsanzeige schicken   « » ach thilde   reden doch nich so was   wenn man so was redt   dann beredt man es   und es werden nie was   und es haben doch schon soviele kosten   und ich wissen mitunter gar nich   wo es immer noch herkommen   « » ja   mutter   ich können hexen   « » jott   kind   nu redst du auch noch so   wenn man die deibel rufen   is er da   und zu+die spaß dürfen du doch so was nich sagen in eine so ernsthaftigen sache   vater sagen auch immer   ›ja   die leute glauben   es is eine vergnügen   aber es is keine vergnügen   und die hochzeitstag sein die ernsthaft tag   und manche   die sich nich recht trauen   sehen auch schon so aus ‹ und nu sprechen du von hexe|hexen und tun   als ob alle schon da sein und als ob es zu johanni losgehen   « » gehen es auch   mutter   « » jott   thilde   die fahren ich ja in alle glied   denn du stehen ja so da   wie wenn du es alle schon in die tasche haben     « » hab ich auch   « und dabei holen thilde eine halb   zweimal zusammengefaltet konzeptbogen aus die kleidertasche   schlagen er auseinander und sagen   » nu lesen mal   mutter   « » ach   wie können ich denn lesen   und alle mit bleistift schreiben   und ohne brille   « » nun   dann hören zu   dann wollen ich lesen   « und thilde lesen   » qualifizierte person     verstehen du   mutter   « » o ganz gut   lesen nur weiter   « magistrat und stadtverordnete zu woldenstein in westpreußen   « die alte sein an die chaiselongue gehen und lassen sich darauf nieder   was sie sonst immer vermeiden   namentlich seit die wertstück durch hugo fünfwöchentliche krankheit etwas leiden haben   » jott   thilde   is es denn möglich   du sein doch ein und aus   von hexe|hexen red ich nich   denn fliegen es wieder weg   aber haben er denn die stelle schon   es geben ja doch woll so viele   und wenn er auch eine sehr schön mann is und die augenaufschlag haben   dass man gleich denken   ›nu lesen er die sonntags epistel‹   ja   ich denken ich   es geben so viele so   und manche sein flink wie er und schnappen es er weg     « » die laß nur gut sein   mutter   in flinkigkeit sollen er diesmal keine über sein   er müssen noch heute weg mit ' m nachtzug   woldenstein liegen eine stunde von die bahn   und eine omnibus werden doch wohl dasein   um fünf sein er auf die station und um sechs in woldenstein in westpreußen   eine gasthof ›zum braun roß‹ oder irgend so was werden doch wohl dasein   ich denken ich   die rathaus grade gegenüber   und da können er bis zehn noch schlafen   denn ausschlafen müssen er erst   sonst is er nich zu brauchen   und dann frühstücken er und machen sich fein   und um schlag zwölf treten er an und machen sein verbeugung   und ich wollen nicht thilde heißen   wenn sie nich gleich alle sagen   ›natürlich   die müssen es werden ‹ und 
die neid von die alt schmädicke helfen auch noch   und die tag nach johanni haben sie die karte   « frau schmädicke kriegen wirklich die anzeige   denn alle kommen genauso   wie thilde voraussagen haben   und an+die johannistage können die hochzeit in eine ganz klein saal die englisch haus feiern werden   pastor hartleben   die getrauen|trauen haben   lassen sich bewegen   auch die klein festmahl beiwohnen   und halten eine gefühlvoll humoristisch rede   die gut sein als die traurede in die kirche   er sitzen die braut gegenüber   zwischen hugo mutter und schwester   die von owinsk herüberkommen sein   mit noch zwei cousine   von die jede mal auf hugo rechnen haben   da sie beide aber halb polnisch und sehr hübsch sein   so verschlagen es nicht viel   und als die feierlichkeit überwinden sein   trinken sie hugo zu   geben er eine muhmenkuß   die so laut klingen   wie wenn man eine baumblatt auf die hohl hand zerkloppt   und sagen unter liebenswürdig drohung gegen die braut   » alt liebe rosten nicht «   was alle von thilde mit groß seelenruhe hinnehmen werden   hugo vergangenheit beunruhigen sie wenige   viele können es nicht sein sein   und noch weniger beunruhigen sie die zukunft   außerdem sein es fünfzehn meile von owinsk bis woldenstein   bei+die kaffee setzen sich beide neben pastor hartleben   die sich von die katholisch leben in owinsk erzählen lassen   schmunzelnd zuhören   als die katholisch geistlichkeit und zu+die schluss auch die evangelisch geistliche durch die hechelmühle die beide hübsch mädchen hindurchmußten   und   als er aufbrechen   sich in sein alt dogma von die überlegenheit die weltkinder neu stärken fühlen   es sein niemand da   gegen die er sein herz ausschütten können   als er aber die treppe hinabsteigen und die portier   die er von viele hochzeit her kennen   freundlich lächelnd grüßen haben   sinnen er sein alt lieblingssatze von die überlegenheit die weltkinder nach   » es sein eine eigen ding mit die frömmigkeit   es sein doch nur wenige   die sie vertragen können   und in dies nichts sein  und nichts bedeuten wollen leichtsinnig gottvertrauns stecken eigentlich bessere ja   rybinski sein auch dagewesen mit eine neu braut   von die er behaupten   » diesmal sein es ernsthaft «   » wirklich   « haben hugo fragen   » ja   sie sein tragödin   « die schmädicke sitzen neben die alt möhring und sprechen viel von die hochzeitsgeschenk   die sie zu+die polterabend   die aber ausfallen   geschickt haben   es sein eine rosafarbne ampel an drei kette   die schmädicke sein sehr geizig   » ich haben es ich lange überlegen   was wohl die gut sein   da müssen ich dran denken   wie dust es sein   als schmädicke kommen   ich können wohl sagen   es sein eine furchtbar augenblick und hatt so was   wie wenn eine verbrecher schleichen   und schmädicke sein doch so unbescholten   wie eine nur sein können   und seitdem   wenn eine hochzeit is   schenken ich so was   zuviele licht is auch nich gut   aber so dämpfen   da gehen es   « die alt möhring nicken mit die kopf   schweigen aber   denn sie haben sich über die ampel ärgern   noch derselb abend reisen die jung paar ab   und zwar gleich nach woldenstein   weil sie aber vorhatten   die erst nacht in küstrin und die zweit nacht in bromberg zubringen   so nennen sie dies fahrt doch ihr hochzeitsreise   ja   hugo tun sich etwas darauf zugute   » ich finden es nicht in die ordnung   dass es immer dresden und die brühlsche terrasse sein müssen oder gar die zwinger   in küstrin wollen wir wir an+die andere morgen die gefängnis die kronprinz friedrich ansehn und die stelle   wo katte hinrichten werden   die scheinen ich passend als die zwinger   « thilde sein mit alle einverstanden sein   küstrin sein etappe nach woldenstein   und dass woldenstein baldmöglichst erreichen werden   nur darauf kommen es an   an+die @ord@ juli werden hugo einführen und erobern sich gleich die herz durch eine ansprache   die er halten   » er sein eine halb landsmann und haben   von jugend an   an die überzeugung festhalten   dass die kraft die preußisch staat in die östlich provinz liegen  
 von daher haben die monarchie die name   aus königsberg stammen die preußisch königtum   und wenn woldenstein auch vielleicht nicht bestimmen sein   derart in die geschick die land eingreifen   so sein auch die kleinste groß genug   durch pflichterfüllung und durch festhalten an die alt preußisch tugend vorbildlich zu wirken und die land eine ehre und sein majestät die könig eine freude zu sein   « an dies stelle werden beifall laut   denn woldenstein wählen konservativ   aber hugo   die gut sehen   haben doch auch die spöttisch lächeln gesehn   mit die eine klein gruppe dies patriotisch wendung begleiten   weshalb er hinzufügen   » sein majestät eine freude sein   die könig   die eine hort die verfassung sein   zu die wir alle stehn mit leib und leben   « die schluss die rede haben so wirken   dass die firma silberstein und isenthal eine ständchen anregen   die auch an+die selb abend noch bringen werden   die konservative schließen sich aus   aber nicht aus demonstration gegen hugo   sondern nur aus demonstration gegen die fortschrittlich firma   die nah tag sein etwas unruhig   hugo haben besuch in   die   stadt und auch in die umgegend zu machen   namentlich bei+die landrat   die persona gratissima sein und mit die beste die wohnung sein die hübsch   ziemlich groß garten   die   nach passierung eine schmal hof mit eine truthahn und perlhühnern   alle von+die vorig burgemeister übernehmen     unmittelbar hinter die haus liegen   durch die mitte ziehen sich buchsbaumrabatten   halb weg sein eine sonnenuhr   und in die beet   die links und rechts laufen   blühten balsaminen und rittersporn   überall überwachsen von riesig sonnenblume   für die die vorbesitzer eine vorliebe haben haben müssen   hier sein thilde besonders tätig   tragen eine groß weiß schnurrenhut eigen erfindung und legen   wenn hugo von+die rathaus kommen   ihr arm in die sein und lassen sich   während sie mit er auf und ab schreiten   von die sitzung erzählen   » ich sein mitunter in verlegenheit «   sagen er   » sie haben eine vertrauen zu mein rechtskunde   und ich sollen immer an+die schnürchen wissen   was da zu tun sein und was rechtens sein   natürlich sagen ich immer   es liegen sehr schwer   es sein eine kompliziert fall   die je nachdem höchstwahrscheinlich so oder so entscheiden werden müssen   dabei schlagen ich aber die herz   denn alle   was ich da sagen   können auch unsinn sein   « » du fangen es nicht richtig an   hugo   was heißen rechtsfrage   rechtsfrage   die sein für winkelkonsulenten   und wenn es was ordentliche sein   dann müssen du sagen   da wollen » ja   thilde     « » für eine scharf kopf   und wenn du die sagen   so legen du die keine zu+die schlimme aus   und die justizrat haben du nu schon sicher auf dein seite   die sagen dann   ›ihr herr   da haben ihr endlich mal eine richtig burgemeister   eine klug   verständig mann   in die regel wollen sie alle selber wissen   die sein pfuscherei   die sein   wie wenn die apotheker die kranke kurieren wollen   dazu gehören noch mehr   eine burgemeister sein eine verwaltungsbeamte   eine klein regente   keine rechtsprecher   und die können ich ihr sagen   die verstehen zu regieren   er sein eine administrationstalent   er halten auf ordnung   und er haben ideen ‹ « » ja   thilde     « » und haben idee   sagen ich   « » ja   die sagen du oder lassen es dein justizrat sagen   aber wer haben idee   idee   die sein nicht so leicht   « » ganz leicht   « » ach   thilde   die sein ja torheit   idee     « » idee haben jede   die sie haben wollen   du sein bloß zu ängstlich   du haben keine zutraun zu du   du denken immer   die andere sein wund wie klug und verstehen alle gut   wenn man burgemeister sein   dann müssen man so was aufgeben     « » ja   die sagen du wohl   aber ich müssen doch mit was kommen     « » natürlich   « » ich müssen doch mit was kommen und vorschlag machen   und was sollen ich vorschlagen   « » all   « » ach   thilde   die sein doch torheit   du sagen ›alles‹   und ich wissen gar nichts   « » weil du die auge nicht aufmachen und die ohr erst recht nicht   du sein 
immer wie in+die traum   hugo   « er lächeln   » sehen   da is hier die weg zwischen die stadt und die groß » hab ich auch gehören   « » ja   aber du denken du nichts dabei   du müssen morgen die stadtverordnete vorschlagen   dass eine steindamm bauen werden   es sein ja nur eine halb meile   oder eine klinkerchaussee oder doch mindestens eine knüppeldamm   dass die wagen in+die modder nicht steckenbleiben   und dann laß eine chausseehaus baun   es sein ja alle noch auf städtisch grund und boden   und die landrat haben nicht mit dreinreden   und für die einen groschen haben die leute dann eine fein weg und können noch stolz sein   dass sie so was aus eigen kraft und eigen mittel|mitteln bauen haben   « » seh ich ein   sein eine gut vorschlag   « » und dann müssen du wegen die garnison anpurren   alkitten sagen ich   dass schon lange davon die rede sein   dass aber dein vorgänger nicht wollen   vielleicht weil er sich wegen sein frau fürchten   die sollen nämlich etwas forsch sein sein     « » ja   die is richtig   « » nun   da sehen du es   und die knauserei mit die stallgebäude   die sein ja die pur unsinn   alkitten haben ich erzählen   die stadtverordnete haben nicht gewollt   ja   warum nicht   weil die anstoß fehlen   nun   bei ich liegen es anders   und wenn die schön rittmeister herkommen   du kennen doch dein thilde   « hugo versichern   dass er sich ganz überzeugt halten   » von ganz regiment können natürlich keine rede sein   dazu sein woldenstein zu sehr nest   und silberstein und isenthal können es nicht rausreißen und rebecca silberstein auch nicht   übrigens sein es eine hübsch person   aber doch nicht zu+die heirat|heiraten   und für sonst sein sie zu streng   also nicht die ganz regiment   für eine adlig oberst|oberste sein auch eigentlich gar keine wohnung hier   höchstens in unser erst etage     « » thilde     « » aber zwei eskadrons   die gehen   und nun berechnen du mal   hugo bücken sich   um eine rittersporn zu pflücken und thilden in die gürtel zu stecken   » und sehen   hugo   so müssen du es anfangen   alle dies klein zeug   was ihr da immer durchsprecht   damit zwingen du es nicht   die können jede   aber immer auf die auskiek   immer sehen   was so die ganze zugute kommen   damit zwingen du es   und die is   was ich die ›ideen‹ nennen haben   die welt können nicht jede auf eine höhren fleck bringen   aber woldenstein so weit zu bringen   dass es alle woche mal in die zeitung stehen und dass die mensch erfahren   ›es geben eine ort   die heißen woldenstein‹   ja   hugo   die sein möglich   und die sein in dein hand geben     « » oder in dein «   lächeln hugo   » aber du haben recht   wir wollen es versuchen   « in dies weise gehen die unterhaltung   die thilde mit hugo führen   wenn diese von+die rathaus in sein wohnung zurückkehren   gegen die herbst hin werd auch die ampel jede abend herablassen und eine unschlitt licht hineinsetzen   was so wunderbar leuchten   dass niemand vorübergehen   die nicht eine blick hinein tun haben   » die berliner haben doch eine schick für so was   « rebecca silberstein dringen in die vater   auch dergleichen anschaffen   er sein aber rebecca sein unzufrieden über dies hinausschieben   aber sie sein beinah die einzig unzufriedne in die stadt   alle andere freuen sich über ihr neu stadtoberhaupt   und silberstein   die viele lesen und immer sehr gebildet sprechen   sagen   » er haben die iniative   die initative haben jede   aber die iniative   die sein es   was die höhren mensch von die niedren unterscheiden   « isenthal   die immer widersprechen   widersprechen auch in dies fall   aber silberstein ereifern sich heftig und sagen   » sage nichts   isenthal   oder du tun eine unrecht und bringen es auf dein kopf   sein er nicht wie nathan   sein er nicht die mann   die die drei ring haben   sein er nicht gerecht und sehen doch aus wie eine apostel   und sein frau gemahlin   eine sehr gebildet frau   haben sprechen von die dreieinigkeit   und die papst in rom und luther und moses   die müssen aufgehn in eine   und dies sein preußen   und sie sein segnen wegen die 
einheit   die haben sie sagen   und ich sagen du   moses bleiben   moses haben die priorität   « all gehen gut   nur die landrat verhalten sich kühl   und es sein ganz ersichtlich   dass er weder von die » iniative «   die sein eigen licht in die schatten stellen   sonderlich erbauen sein noch von hugo nathanschaft und sein gleichberechtigung die drei konfession   es kommen begegnung vor   in die hugo » schneiden « werden   besonders auch von die frau landrätin   die tänzerin erst in agram und dann in wien sein sein und sich die festigung die christlich germanisch zu+die lebensaufgabe stellen haben   hugo sein mehr als einmal in bitter verlegenheit raten|geraten und haben sich auf sein spaziergang in+die garten   die bis in die spätherbst hinein fortsetzen werden   mehr als einmal gegen thilde darüber aussprechen   » du verstehen es nicht «   sagen thilde und nehmen eine hugo seufzen   denn er leiden unter die gegnerschaft und sehen keine ende davon   aber er haben thilden unterschätzen   und die vier woche sein noch nicht um und die birne noch nicht präsentieren   als hugo   ende november   von eine kreistagssitzung heimkommen und von die liebenswürdigkeit die landrat nicht genug erzählen können   thilde sagen keine wort   und hugo sehen erst einigermaßen klar in die sache   als er an+die selb abend silberstein in die ressource treffen   » haben sie schon lesen   herr großmann   « sagen er zwinkernd   und als hugo verneinen   geben er er die vorletzt nummer die königsberger hartungschen zeitung   die in woldenstein an+die meiste lesen werden   und sagen   » sehr gut schreiben   ich mögen sagen fein   aber es sein die wahrheit   er sein eine fein herr   die herr landrat   « und dabei lassen er hugo mit die zeitungsblatte allein   hugo schütteln die kopf und setzen sich in eine stuhl neben die schenktisch   auf die sechs   acht weinglas mit apfelsinencrème   baumtorte und klein korianderkuchen stehen   er selbst haben sich schon vorher eine curaçao geben lassen   und während er daran nippen   lesen er die blau angestrichne stelle   » woldenstein   @ord@ september   in unser kreis rühren man sich bereits für die wahl   ohne dass eine besonders pressante benötigung dafür vorliegen   denn die wahl unser landrat v   schmuckern dürfen wohl als gesichert angesehn werden   da   soviel wir bisher erfahren können   sein politisch gegner auf aufstellung eine gegenkandidat verzichten haben   sowohl die polnisch katholische wie die fortschrittlich partei vereinigen hugo legen die blatt aus die hand und nehmen eine korianderkuchen   » also daher   er halten ich für die verfasser   natürlich     da   in woldenstein nur drei mensch in betracht kommen können   silberstein   die katholisch lehrer und ich   und da es silberstein und die lehrer aus innern grund nicht gut sein können   so sein ich es     « er erheben sich und sehen in die saal hinein   um noch an silberstein eine frage zu richten   aber die sein fort   und so brechen er auch auf   um auf sein wohnung zuzugehn   unterwegs fallen er ein   sollen vielleicht       aber nein   die sein nicht möglich   dazu sein es alle zu wenden   zu routiniert   und noch damit beschäftigen   treten er in sein zimmer   wo thilde gerade die rot papierschleier über die lampenglocke werfen   auf dieselb sofatisch liegen auch eine zeitungsblatt   » die müssen du wissen   du sein ja aus   « » ja   ich sein in die ressource   nur eine viertelstunde   die landrat wie eine ohrwurm   und dann kommen silberstein und geben ich die hartungsche zeitung   eine artikel drin aus woldenstein   « » ah   die is gut   ich denken schon   er sein unter die tisch fallen|gefallen   « » aber thilde   dann sein es an+die ende doch so   dann haben du die artikel einschicken   « thilde lachen   » ja   die mit die landrat   die müssen anders werden   die gehen nich so weiter   « » also wirklich   du haben er schreiben   « » nein   geschrieben nicht eigentlich   « » aber wer denn   « » eine unbekannte   die ich nun zu dank verpflichten sein   als wir damals die gespräch haben   da sehen ich jede tag   wenn die vossische 
kommen   in die wahlangelegenheiten hinein   und es sein nu wohl schon acht tag   da finden ich die alle in eine kl   einen   korrespondenz aus myslowitz   und danach haben ich es zurechtmachen   wenn man erst die gestell haben   sein es ganz leicht   eine puppe zu machen   « er lächeln gutmütig vor sich hin   sein aber etwas verlegen   » thilde   du sollen doch lieb so was nich tun   « » ich denken   du werden ich danken   dass ich die begleichen und dein stellung angenehm machen haben   « » ja   du können aber mal damit scheitern   es können auch mal schiefgehn   « » gewiss   alle können mal schiefgehn   und die sich dadurch einschüchtern lassen   die sitzen still und tun gar nichts   schiefgehn   ich werden warten   bis es soweit sein   bis dahin aber werden ich ich freun   wenn eine für ich sorgen   silberstein   die so schrecklich bilden sein   sprechen immer von dein iniative   « » ja   und es sein ich mitunter sehr fatal   wenigstens wenn du dabei sein   aber ich bitten du   haben nicht zuviele   « seit die artikel in die hartungschen haben sich hugo stellung in woldenstein und umgegend noch erheblich verbessern   auch die katholisch lehrer sein gewinnen   nachdem auf thildens anregung eine gehaltszulage beantragen und bewilligen sein   thilde freuen sich ihr errungenschaft und geben ihr freude auch dadurch ausdruck   dass sie sich modisch kleiden   wobei silberstein   die oft nach pose und breslau fahren   mit rat und tat helfen müssen   die ressource leiten beziehung ein   und eine erscheinen in+die landrätlichen haus sein in hoch maß wahrscheinlich   es setzen sich mehr und mehr die meinung fest   dass sie sehr klug sein und immer wissen   was in die welt los sein   selbst isenthal geben zu   » sie hören die gras wachsen «   und sagen huldigend   » sie haben was von unser leute   « in+die ganz lassen sie sich alle die aber nicht anfechten und bleiben nüchtern und überlegend   und nur darin zeigen sich eine klein unterschied   dass sie sich zu eine gewiss koketterie bequemen und auf hugo eine gewiss frauenreiz ausüben wollen   sie gehen darin so weit   dass sie die ampel von+die flur her in die schlafzimmer nehmen und zu hugo bemerken   » draußen in+die flur haben sie nun ihr schuldigkeit tun   schade   dass die rosa wie gar nichts aussehen   es müssen rubinglas sein   man kriegen dann so rot backe|backen   die gut schmädicke   was wohl mutter sagen werden     « » ja «   sagen hugo   » die werden sich freun über du   und ich haben ich es auch überlegen   ob wir sie nicht zu+die fest einladen sollen   « » nein   hugo   dazu haben wir es denn doch noch nicht   und sie müssen doch zweite fahren oder wenigstens von bromberg aus   und dann   es gehen auch überhaupt nicht   wir müssen für sie sorgen   natürlich müssen wir die   denn sie is doch   eine   gut alt frau und immer allein und bloß die runtschen um sich her   was keine vergnügen sein     « » nein «   bestätigen hugo   die bei die bloß name die alt schrecken wiederkommen   hugo sein mit alle einverstanden   er haben die mit die alte auch nur so sagen   weil er thilden eine freude machen wollen   zugleich denken er an eine weihnachtsgeschenk   er finden rubinglas auch hübsch   die woche zwischen weihnacht und neujahr vergehen in saus und braus   die landrat   die während die letzt vier woche in+die reichstag sein sein   kommen zurück   und eine festlichkeit drängen die andere   an+die weihnachtsabend sein erst aufbau für die arm kind alle konfession   wobei thilde   die landrätin und rebecca silberstein die leitung übernehmen   an+die silvesterabend sein theateraufführung in die ressource   wo erst » monsieur herkules « und dann » die schwert die damokles « spielen werden   hugo haben gern mitspielen   müssen aber verzichten   weil es sich nicht passen   silberstein geben die buchbindermeister kleister und erfahren   dass sein spiel an döring hugo sagen   » soviele er wissen     « » nun   ganz egal «   schließen die landrat   » ganz egal   wo es herkommen   wenn es nur da sein     und müssen eine bombengedächtnis haben   « hugo   gegen die schluss hin   
tanzen noch eine radowa mit die landrätin und geleiten dann beide bis an die draußen wartend schlitten   er sein in+die frack mit weit ausgeschnittner weste   und draußen blasen eine südoster von die karpaten her   » thilde   ich is nicht recht   ich mögen eine glas zuckerwasser   « » immer dasselbe   zuckerwasser   wer trinken zuckerwasser   wenn er von eine ball nach haus kommen   ich werden du eine tasse kaffee machen   « und sie holen die spirituslampe   setzen die kesselchen auf und machen er eine tasse kaffee von drei lot   er fieberte furchtbar   sein die wetter über nacht anders werden   so haben die fieber vielleicht nicht viel bedeuten   aber die wind gehen noch mehr nach osten rum   und an schonung sein nicht zu denken   weil allerhand visite zu machen und allerhand pik  und stuhlschlitten für die nachmittag zu besorgen sein   sich davon ausschließen sein um so unmöglich   als hugo bei+die abschied um die ehre bitten haben   die landrätin auf die eis fahren zu dürfen   eine klein eitelkeit kommen hinzu   er sein eine sehr gut schlittschuhläufer und wollen sich in die pause als solche zeigen   thilde schlagen er zu+die frühstück eine glas portwein vor   aber sein zustand sein doch schon so   dass er auf haferschleim dringen   er genießen auch bei tisch nichts andere und nehmen eine schächtelchen isländisch moospastillen mit sich   als er um drei zu die rendezvous auf die eis aufbrechen   er sehen sehr verändert aus   was auch thilden nicht entgehen   und weil sie trotz alle abhärtungsprinzips   nach die sie selber leben   nicht ohne eine gewiss teilnahme für er sein   so werden sie er vielleicht von+die eis zurückschicken und bei die landrätin   die noch nicht da sein   bei ihr eintreffen entschuldigen haben   wenn   nicht   eine alt polnisch graf   die bekanntschaft sie schon an+die abend vorher machen   sich ihr bemächtigen und ihr auf sein klein muschelschlitten   mit zwei scheckenponies davor   eine platz anbieten haben   sie müssen die annehmen   denn er sein die reich und angesehnste mann die ganz gegend   original und schon über siebzig   thilde versichern lachend   dass sie davon eigentlich wenige merken haben   die berlin   die sie kennen   sein sehr wenig toll   fast zu wenige   es passieren ja eigentlich gar nichts     » ja   mein gnädigste   die machen die stelle   wo man stehen   von die aus man sehen   ich haben gestehen|stehen immer sehr in front   immer sehr avancé   « » glauben ich   herr graf   ihr gesellschaftlich stellung     « » o nicht die gesellschaftliche   die vor die groß tor   o viele licht da   viele schatten   da haben wir maskenball   kroll   kennen sie kroll   « » gewiss   herr graf   jede berlinerin werden doch kroll kennen   « » und da haben wir maskenball   ich fledermaus   und da haben wir orpheum     « » auch davon haben ich gehören|hören     « » aber ich haben gesehn   eine merkwürrdige stadt   eine toll stadt   aber eine stadt ohne grimasse     « » ja   die sein wahr   « » eine stadt von sehr frei bewegung     « » ich glauben doch nicht überall   « » nein   nicht überall   die sein wieder   wo man stehen   mein gnädig frau   wo ich gestehen   sehr frei bewegung   und keine falsch verschämung     « » verschämung immer falsch   immer grimasse   und ich lieben die frei bewegung   « ein herzählen sämtliche berliner lokal mit frei bewegung stehen in sicht   und wer wollen sagen   wo graf goschin schließlich landen sein   wenn nicht eine plötzlich quer durch die flußeis gezogen rinne die weiterfahren hindern und zu+die umkehr zwingen haben   wenige minute   und die schwanenteich sein wieder erreichen   wo sich die woldensteiner honoratioren in eng kreis bewegen   die jünger in nähe eine leinwandzeltes mit eine aufgemauerten herd|herde   drauf eine punsch  und waffelbude   draus die angesäuerte fettqualm in+die freie ziehen   in front dies bude halten die schlitten   und auf eine bank   die die eine wand die bude als rückenlehne dienen   sitzen hugo und die landrätin   die eben die pikschlitten verlassen haben   sich hier zu erholen     hier halten jetzt   die klein 
muschelschlitten die graf   und die graf schlagen die schur zurück   um thilden aus ihr gefängnis zu entlassen   » ja   mein gnädig frau   es haben nicht sollen sein     « » was   lieb graf   « » escapade   wollen wie gott die unterwelt oder pluto     « » warum nicht hoch hinauf   warum nicht jupiter   « » ach   ich verstehen   wegen die attrappe   gnädig frau haben eine spitz zunge   « er winken von die leute   die umherstanden   eine heran und geben er die zügel und heißen er die schlitten seitwärts führen   an eine stelle   wo rot weidengesträuch von+die ufer her auf die eis hinabhing   dann nehmen er hugo unter+die arm und gehen   um eine glas punsch zu trinken   auf die bude zu   wo wenige schritt neben die herd eine zerschlißnes sofa stehen   » sehr erfreuen   burgemeister   eine charmant frau   klug frau   gar nicht ängstlich   haben alle gesehn und denken immer   alle gehen vorüber   und die kopf werden es ja wohl nicht kosten   « hugo   halb schmeicheln   bestätigen   die sein so die schule die groß stadt   » ja   merkwürdig stadt   toll stadt   « hugo kommen in die verlegenheit   ablehnen zu müssen   es werden sein zustand verschlimmern   » können nicht verschlimmern   punsch nie   « als er hugo mit sein listig   etwas blutunterlaufnen auge aber ansehen   kommen er doch eine zweifel   ob punsch hier allheilmittel sein   und er gehen sogar hinaus und rufen die noch in+die gespräch mit die landrätin auf die bank sitzend thilde   » gnädigste frau   die herr gemahl   packen wir er in die schur   und die knecht können er nach haus fahren   « » es sein gut   wir gehen   herr graf «   sagen thilde   und hugo führend   die traumhaft hin und her schwanken   gehen sie auf die stadt zu   als sie fort sein   setzen sich die graf neben die landrätin und sagen   » woldenstein können sich nach eine neu burgemeister umsehn   « die landrätin lachen   » bei sie draußen gedeihen die zweite gesicht   « » nein   aber ich sehen gut   « die arzt sein über land   erst gegen morgen kommen   er   und haben gegen thildes behandlung die kranke   brotrinde mit essigwasseraufguß   eine mittel   die noch von die alt möhring herrühren   nichts erhebliche einwenden   » es haben nichts schaden «   sagen er   » und die sein immer schon viele   « er verordnen dann eine althee abkochung   und als thilde fragen   » ob es was zu bedeuten haben «   lächeln er und sagen   » einigermaßen   es sein eine lungenentzündung   vor alle ruhe   « thilde sein eine gut krankenpflegerin und geben er die » meine lieben thilde   die kiste kommen gerade heiligabend an   aber schon früh   und da gerade die runtschen da sein   sagen ich   nu   runtschen   nu wollen wir sie aber auch gleich aufmachen   und da haben du sehen sollen   wie geschickt sie sein und wie sie jede einzeln nagel rausholte   ohne kneifzange   bloß alle mit ' s küchenmesser   und als wir alle raus haben   geben ich ihr eins von die paket   weil ich dran denken müssen   dass ihr die petermann zu vorig weihnachten auch eine groß stück steinpflaster geben haben   sie sein aber noch nich ganz zufrieden   bis ich ihr sagen   ›na   runtschen   wenn es soweit is   die schinkenknochen   die kriegen sie auch ‹ da bedanken sie sich   ich wissen die schon von ulrike   sie sein immer so sehr nach fleisch   natürlich   wer sollen es denn bezahlen   und müssen ich du doch sagen   dass ich ich sehr über alle freuen haben   weil man doch die liebe sehen   und dann auch   weil ich sehen   dass du es können und sie es haben müssen   und sehen   thilde   die is doch die hauptsache   denn mit die sparkasse   die is ja nu vorbei   weil es alle soviele kosten haben   und wenn ich ich denken   dass es auch knapp gehen   was sollen da werden   in ' n spittel mögen ich nich   und nu sagen ich   thilde   wie stehen es eigentlich mit du   ach   es machen ja bloß angst und sorge   und wie sie nachher einschlagen   wissen man auch nich   gut sein gut   und du haben ich noch immer nicht schreiben von wegen die witwenkasse   die schmädicke meinen zwar neulich   ›sie müssen einkaufen   ob sie wollen oder nich‹   aber es sein 
ich doch lieb   zu hören   dass du ganz sicher sein   ich sein immer so sehr für+die sichre   denn die mensch denken   und gott lenken   und heute rot und morgen tot   und er sein mitunter so rot   was ich nich fallen|gefallen haben   und auch die runtschen sagen   ›glauben sie ich   frau möhring   es sitzen er hier ‹ und nu grüßen dein lieb mann und sagen er   ich lassen ' er eine glücklich neu jahr wünschen   er verdienen es   und es werden sich schon belohnen   dein du liebend mutter adele möhring   geben   printz « » gott   nun auch noch ›printz‹ «   sagen thilde   » was sich mutter nur eigentlich denken   und was sie da schreiben   als ob sie sich opfern und ich mit ihr sparkassenbuch   was doch mein sein   mein glück bereiten haben   nun   sie sein immer so   und nach ihr art meinen sie es gut   erst mit sich und dann mit ich   und dann sein die gute   dass sie ich immer frei hand lassen haben   eine weimrige alt frau   aber ich haben doch mit ihr leben können   und vielleicht müssen ich wieder mit ihr leben   ›heute rot und morgen tot ‹ dass sie auch grade so was schreiben müssen     hugo gefallen ich nicht   und die doktor mit sein ›einigermaßen‹ haben ich auch nicht fallen|gefallen   ich mögen er nicht gern verlieren   er sein so gut und haben ich eine stellung geben   denn wenn ich es auch machen haben   wenn er nicht da sein   so gehen ' es nicht   ich möcht er nicht gern verlieren   aber sonderbar   alle haben doch so sein zwei seite   und wenn ich so die platz und die drei scharren sehen   jetzt kuckt sich die provisor in+die spiegel   an   und findt sich hübsch   da wissen ich doch nich   ob es nicht hübsch sein   wenn ich nach die stadtbahn rübersah und wenn bolle durch die straße klingeln     nun   mutter haben ja auch schreiben   ›der mensch denken   und gott lenkt‹   sie haben immer solche neu satz   aber richtig is es   und ich müssen es abwarten   wie gott lenken   « hugo genesen   und ende februar sitzen er in+die garten in front von eine weinspalier   auf die eine warm februarsonne fallen   thilde sitzen neben er und lesen er die zeitung vor   denn es sein die tag   wo bismarck in+die schwanken kommen   hugo saugen jede wort ein und zeigen groß interesse   ergreifen aber nicht partei   » sie werden wohl beide recht haben «   thilde lächeln   » ja   hugo   die sein ganz du   beide recht   ich sein für eine   « eine tag   als hugo wieder in die sonnenstelle sitzen   schlagen die wetter plötzlich ab   eine schüttelfrost stellen sich ein   und ehe noch die arzt es feststellen können   sein es klar   dass eine rückfall da sein   er nehmen in rapide verlauf die form eine rapide fortschreitend schwindsucht an   und an+die zweit ostertag abends sterben er   nachdem er thilden an+die bett rufen und ihr für ihr tüchtigkeit   ihr liebe und pflege danken haben   dies wort sein ehrlich meinen   denn die bedenken eine früh zeit sein ganz schwinden   und er sehen in thilde nichts als die rührig   kräftig natur   die sein leben bestimmen und die bisschen   was er sein   durch ihr kraft und umsicht aus er machen haben   die dritt osterfeiertag bei niedergehnder sonne wurd er auf die woldensteiner kirchhof begraben   alle sein da   die alt graf   die alle auf die arzt schieben und dann wieder versichern   er haben es schon an+die neujahrstag wissen   die landrat   die   weil osterferien sein   gerade in sein kreis sein können   viele adel aus die nähe und die ganz bürgerschaft einschließlich die dritt konfession   auch die provisor   die sich zufällig eine neu frühjahrsüberzieher haben machen lassen   wollen nicht fehlen   alle bläser blasen   die alt graf » liebe mutter   heute gegen abend haben wir hugo begraben   es sein sehr schön und feierlich   alle welt erscheinen   auch die adel aus die umgegend   prediger lämmel halten die rede   sie werden drucken und werden wir dann   denn bis dahin denken ich wieder in berlin zu sein   von hier aus zustellen werden   wie ich du gleich bemerken wollen   kostenfrei   auch die druck   denn du werden wohl sehr in angst sein   ich müssen du aber ernstlich bitten   ich mit 
dies angst nicht quälen zu wollen   ich haben von hier aus für du sorgen   und ich werden weiter für du sorgen   du denken immer an jämmerlich zugrunde gehen   aber solange dein thilde leben   so lange werden du zu leben haben   die sein versichern   ich empfangen noch die gehalt bis jahresschluss und die witwenpension von+die @ord@ april an   dies werden du eine stein von die brust nehmen   und wenn du erst wissen   und deshalb haben ich dies alle vorausschicken     dass du nicht in+die spital kommen und nicht wie die alt runtschen rein machen und einholen werden   werden du vielleicht auch zuhören   wenn ich du sagen   dass hugo gut sterben sein   ganz wie eine fein mensch   die er immer sein   denn er sein aus eine sehr gut haus   was immer die hauptsache bleiben   er haben ich auch noch danken   als ob ich wund was sein   dein treu tochter thilde « sonnabend früh mit die acht uhr zuge kommen thilde auf die friedrichsstraßenbahnhof an   die klein handkoffer   die sie mit sich führen   geben sie eine gepäckträger zugleich mit ihr gepäckschein und weisen er an   ihr alle in ihr wohnung zu schaffen   drüben zu schultze   drei treppe   » ja   fräulein   « er verbessern sich aber rasch   denn er kennen sie von alt nachbarschaft her ganz gut   und versprechen   in eine halb stunde dasein   als sie gehen sehen er ihr eine augenblick nach   » was doch nich die lieb geld alle tun   haben sich thilde steigen langsam die treppe hinauf   je hoch sie kommen   desto langsam   weil sie vor die begegnung mit die alte erschrecken   auf die letzt treppenabsatz stehen die runtschen und nehmen ihr   weil sie nichts andere mit sich führen   wenigstens die regenschirm ab   » tag   runtschen   wie gehen es   « » gott   frau burgemeistern   wie sollen es eine gehen «   und ehe die gespräch sich fortsetzen können   sein man oben   und thilde laufen auf die mutter zu   die   halb sonntäglich zurechtmachen   in die offnen tür stehen und gleich zu weinen anfangen   » mutter   weinen nur nich gleich   jede kommen ran   « » ja   bloß die eine zu früh und die andere zu spät   wenn ich doch rankommen sein   « und dabei treten sie von+die flur her in die entree und von+die entree in die wohnstube   wo vor die sofa schon die kaffee stehen und semmel und butter   » ja   mutter   gleich   ich mögen ich aber erst die hand waschen   und die haar is auch in unordnung   ich haben die wind in+die gesicht und wollen nicht zumachen   « und dabei erheben sich thilde wieder   legen die hut und die krimstecher beiseit und hängen die mantel an eine ständer in+die entree   dann kommen sie wieder und sagen   » so   mutter   nu schenken wir ein   kalt sein es   und die mantel haben auch nicht viel helfen   « » ich denken   du werden eine umschlagetuch drübernehmen   und überhaupt   haben du denn gar keine trauer haben   ich wissen ja   dass es hier sitzen   aber wegen die leute   und sie haben sich doch sehr anständig gegen du benehmen   « » ja   mutter   natürlich haben ich trauer haben   silberstein haben ich alle besorgt und haben selbst alle auf lager   ich sein ganz schwarz und schleier und schnebbe   alle   wie sich es gehören   aber als ich ich für die reise zurechtmachte   haben ich alle einpacken   und du können es sehen   wenn es kommen   « » und unterwegs wollen du nicht   « » nein   mutter   unterwegs nich   und ich wollen auch nich hier so ankommen   die sehen so gefährlich aus   « » aber wollen du es denn so liegenlassen   es kriegen ja fleck   silberstein haben es doch auch nich umsonst   « » auftragen wollen ich es nicht   die meiste glauben nich dran   und ich haben welche gesehn   die zudringlich werden bloß wegen die trauer   manche machen es auch zu toll   aber wenn ich es auch nicht auftragen wollen   so werden ich es doch tragen   wo sich es hingehören|hinhören   wenn ich ernst besuch machen   denn wenn ich auch die pension haben   so müssen doch was geschehn   « » ach   thilde   dass du nu davon sprechen   ich haben es ja nicht gewollt und haben ich dies ganz nacht sagen   ›sprich nich davon   thilde mögen es nich   thilde sein immer großartig 
  und nu is siehs erst recht ‹ aber da du nu selber davon anfangen   sagen   kind   was sollen nu werden   denn es sein ja doch eine furchtbar krankheit   « » ach ja   thilde   die beklemmung   aber ich mein nich die beklemmung   ich mein   dass es so lange dauern haben   « » ja   grad eine vierteljahr     « » und wenn in eine klein stadt die doktor auch um die ecke wohnen   die länge haben die last   und zuletzt machen es doch was   und dann die medizin   und grade weil es mal gut sein   da müssen sie dann immer stärken werden   aber es helfen meistens nich   und alle is bloß hin   « thilde nehmen eine stück zucker und brechen es zweimal durch und sehen nun auf die vier krümel   die da vor ihr liegen   in die vier krümel haben sie nun wieder ihr leben   und die mutter   die noch keine wort von die arm gut mann sprechen haben   rechnen schon wieder   was es kosten haben   so nüchtern sie selber sein   die sein ihr doch zuviele   sie nehmen die alte hand und sagen   » mutter   bringen die runtschen die kaffee raus   sie werden wohl noch nichts warme genießen haben   die runtschen is wirklich arm   ich wollen in die andere stube gehen und ich eine augenblick hinlegen   vielleicht schlafen ich ein   ich is doch so übernächtig   « sie denken nicht an einschlafen   sie wollen nur allein sein und eine augenblick andere gedanke haben   sie schreiten auf und ab   da sein die stehpult   drauf die juristisch buch immer so verstauben umherlagen   und da sein die sofatisch   auf die hochaufgeschichtet die klein buch liegen und eine paar bleistift daneben   um immer gleich notiz an die rand schreiben zu können   und da sein die fensterbrett   an die lehnen sie so sonderbar sentimental ihr verlobung feiern haben er noch halb krank und verlegen und sentimental   sie nüchtern und berechnend   » ich haben ich er immer überlegen glauben   es sein nicht so   wenn die ewig nachrechnen klug sein   dann sein mutter die klug frau   von die andere   zu die hugo gehören   haben man doch mehr   und ich wollen versuchen   dass ich eine bisschen davon wegkriege   aber es werden ich wohl nicht viel helfen   von natur sein ich gradeso wie mutter   sie berechnen immer   und dann gehen sie wieder auf und ab und treten an+die fenster   und da   wo damals die mond gestehen|stehen haben   hängen eine grau gewölk   aber als ihr auge noch drauf ruhen   röten sich es   und die sonne geben eine goldnen saum   » vielleicht sein die mein zukunft   « und sie holen sich die regenmantel aus die entree   decken sich zu   verfolgen die schattenspiel an wand und decke und schlafen ein   zu thildens besondren eigenschaft gehören von jugend auf die gabe die sichanpassens   die sichhineinfindens in die jedesmal gegeben lage   sein hugo an+die leben und in+die amt bleiben und nach ablauf   was nicht annehmen   aber doch auch nicht unmöglich   sein woldensteiner amtszeit wegen bewiesen tüchtigkeit zu+die oberburgemeister eine provinzialhauptstadt wählen werden   so werden sein frau   bei besuch|besuchen die oberpräsident   ja selbst bei kaiserparaden   die honneur die haus mit ausreichend geschicklichkeit und jedenfalls mit vollkommen unbefangenheit machen haben   jetzt   wo sie sich nach eine kurz erfolg auf die stufe zurückversetzen sehen   von die sie ausgehen sein   finden sie sich auch sie können sich es denken und sein auch nicht eigentlich dagegen   aber wenn die alte auch nicht eigentlich dagegen sein und sich recht gut entsinnen   dass die seminardirektor schon damals   eh möhring sterben   immer von ihr schön gabe sprechen haben   so gehen sie doch davon aus   dass » lehrerin « nicht recht was sein   ja dass jede andere unterkommen   auch wenn von etwas fraglich beschaffenheit   immer noch vorziehen sein   bei tag wagen sie mit solche betrachtung nicht recht hervortreten   aber wenn sie zu bett gehen sein und schon eine weile ganz ruhig liegen haben   erheben sich die alte von ihr kissen und sagen   während von die straße her durch die nach vorn hin offenstehend tür eine schwach lichtschimmer sie treffen   » thilde   schlafen du schon   « » nein   mutter   aber 
beinah   wollen du noch was   « » nu   « » an+die ende sein es doch möglich   und wenn es so is   is doch frisch luft immer die gut     « » gewiss   frisch luft is immer gut   aber wo sollen ich sie hernehmen   hier is sie nich gut   und wenn es nich wegen dein rheumatismus sein     « » nein   thilde   so die fenster offen   die gehen nicht   aber du können doch die frisch luft haben   « » ich   woher denn   « » ja   thilde   du haben ich doch gleich in dein erst brief schreiben   ich meinen in dein erst   als er tot sein   da haben du ich schreiben von wegen ›hausdame‹ mit gehalt   und wenige können es doch nich sein sein   weil er ja so reich is   wie du ich schreiben haben   und alt is er auch   ja   da haben du die schön frisch luft gehaben und die gut verpflegung   ich wollen nichts sagen   aber was wir heute haben   haben doch keine kraft nich   und alt is er   und wenn du er ordentlich pflegen haben   und die haben du gewiss   denn du haben ja mitleid mit jede und mit ich auch   denn du sein gut   thilde   ja   thilde   dann haben wir vielleicht was   eine   die so reich is   können doch nich so ich nichts   du nichts sterben   ohne was zu hinterlassen   und vielleicht dass er noch ganz zuletzt     sein er denn katholsch   « » natürlich sein er katholsch   « » na   denn gehen es nicht   « » ach   deshalb sein es schon gehen   katholsch is nich schlimm   aber was denken du denn eigentlich   ich wollen von woldenstein nicht reden   aber hier   was werden hier die leute sagen haben   ›die haben es eilig ‹ und die petermann   die alt giftzahn   die haben sagen   ›es werden wohl eine schön geschichte sein sein ‹ « » ach   thilde   dessentwegen müssen man sein glück nich fortstoßen   » ja   mutter   nu wollen wir aber schlafen   « die wunsch die alte gehen ganz entschieden dahin   dass sich thilde wieder verheiraten sollen   hugo sein eine sehr hübsch mann sein und aus eine sehr gut haus   und wenn sie damals   wo sie bloß eine arm mädchen sein   die hugo kriegen haben   so können sie jetzt jede heiraten   denn sie haben ja nun eine titel   und wenn sie mitunter ausgehen und sein eine jung witwe   und die trauer stehen ihr gut   und wenn sie zu+die schulrat gehen mit die geteilt lang schleier   sehen ihr die leute nach   und die alte sein nur unglücklich   dass sie sagen haben   » die haubenschnebbe   die is zuviele   so furchtbar trauern dürfen ich nicht   die is anstößig   « ja   wieder heiraten sollen thilde   als die alte aber merken   dass thilde dies ganz entschieden ablehnen und wirklich nur lehrerin werden wollen   kommen sie auf eine andere plan   die geraum zeit nach jen unterhaltung über die alt graf und die mutmaßlich verscherzt glück   auch wieder nächtlicherweile   führen werden   diesmal nicht in die sauerstoffarm alkoven   sondern noch in die vorderstube   die alte steif aufrecht auf die sofa   thilde zurücklehnen auf die chaiselongue   » na   thilde   du sein ja heute wieder da   wann glauben du denn   dass es soweit is   « » du meinen mit die examen und mit die stelle   und meinen   wann ich die erst gehalt kriegen   « » ja   kind   die mein ich   du wollen immer davon nich hören   aber es is doch was sichres   « » ach   sicher is die andere auch   « » meinen du   na   ich wollen es du wünschen   aber wenn es auch noch so sicher sein   die mit die schule   die is doch nu die hauptsache   die haben du selber immer sagen   und da haben ich du nu schon lange fragen wollen   ob du nich die mit die witwe fallenlassen und dein mädchenname wieder aufnehmen thilde schütteln die kopf   ersichtlich in einige verstimmung   aber die alte   die sich   solange sie die wiederverheiratungsplan haben   von » witwe « viel versprechen haben   wollen bei verändert sachlage mit ihr neu plane nicht nachlassen und fahren fort   » ich denken ich   thilde   du müssen es nu lieb so nehmen   als ob es     ja   wie heißen es doch   wenn was ganz kurz zeit dauern und dann wieder vorbei sein     « » ich wissen schon   was du meinen     « » also so nehmen   thilde   wie wenn es gar nicht sein sein   dass du als witwe was zugute tun 
werden   können ich ich nich denken   und fräulein is doch die gewöhnliche     « thilde richten sich auf   nehmen eine noch von woldenstein mitgebracht luftkissen in die rücken und sagen   » ja   mutter   was denken du du eigentlich dabei   die is doch wie eine defraudation   wie eine unterschlagung   wie lug und trug   « » gott   kind   reden doch nicht so was   « » ja   mutter   die sein ableugnung die tatsächlich und straffällig   « » gott   gott   « » ich haben du wohl öfters sagen   wenn du so beständig anpurrtest und alle wissen wollen   was auch nicht richtig sein und immer nur davon kommen   dass du gegen die arm hugo was haben   nun   da haben ich du wohl mal sagen   dass es nicht so was besondres sein sein   was ich vielleicht nicht haben sagen   sollen     denn alle   was man so sagen   werden doch bloß missverstehen   und nun sein du geradeso wie die andere mensch   aber es is alle falsch   was du da denken   und ich müssen du sagen   ich glauben beinah   dass er lieb nicht haben heiraten sollen   er sehen so stark aus mit sein vollbart   aber er sein nur schwach auf die brust   und ich sein ganz sicher   es haben er schaden   und nun sollen es gar nichts sein sein   i   die sein ja doch schändlich und undankbar   wenn ich er so was in sein grab nachsagen wollen   fräulein möhring   was denken » gott   thilde   sagen doch nich so was   « » ja   so sagen man   mutter   die sein gerade die richtig wort   und es sein bloß eine zufall   dass es so sein   wie es sein     « » meinen du   « » freilich meinen ich   und mitunter denken ich   es sein doch hübsch und auch besonders für du   wenn du er einbuschen können   freilich   rechnungsrats schlafen grade unter wir   und die werden wohl raufschicken und sagen   wir sollen nicht so viele hin und her wiegen   denn die denken   drei treppe hoch sein so gut wie gar nichts   « » so is es   thilde   arm leute     « »     müssen sich alle versagen   « »     un sollen nich mal buschen   ach   die menschheit is zu schlecht   und ich erleben es auch nich mehr   « die sein kurz vor die examen   die thilde glänzend bestehen   viel glänzend als hugo damals die sein   noch an dieselb tag sagen man ihr   dass eine stelle für sie frei sein   man freuen sich   ihr dieselbe geben zu können   an+die @ord@ oktober treten sie ein   berlin n   zwischen moabit und tegel   sie gehen mutig an+die werk   haben frisch farbe als früh und sein kleiden wie an die tag   wo sie von woldenstein wieder in berlin eintreffen   nur ohne krimstecher   die seitens die schuldeputation in sie gesetzt vertrauen haben sie rechtfertigen   hinaus fahren sie jede morgen mit die pferdebahn   die weg zurück machen sie zu fuß und kaufen immer was eine für die mutter   eine kranzkuchen oder eine geraniumtopf oder eine tüte mit prünellen   oft auch an+die oranienburger tor eine hasenleber   weil sie wissen   dass hasenleber die lieblingsgericht die alte   sein     und die alte sagen dann   » gott   thilde   wenn ich du nicht haben   « » laß doch   mutter   wir haben es ja   « » ja   thilde   es is schon wahr   aber wenn es man bleiben   « von hugo großmann werden selten sprechen   sein photographie hängen aber mit eine schwarz schleife über die chaiselongue   und zweimal in+die jahr kriegen er nach woldenstein hin eine kranz   silberstein legen er nieder und schreiben jedesmal eine paar freundlich zeile zurück   rebecca haben sich verheiraten   möhrings wohnen georgenstraße @card@ dicht an die friedrichsstraße   wirt sein rechnungsrat schultze   die in die gründerzeit mit dreihundert taler spekulieren und in zwei jahr eine vermögen erwerben haben   wenn er jetzt an sein ministerium vorübergehen   sehen er immer lächelnd hinauf und sagen   » gu'n morgen   exzellenz   « gott   exzellenz   wenn exzellenz fallen   und alle welt wundern sich   dass er noch nicht fallen|gefallen sein   so stehen er   wie schultze gern sagen   vis à vis de rien   höchstens oberpräsident in danzig   da sein er gut dran   er haben fünf haus   und die in die georgenstraße sein beinah schon eine palais   vorn klein balkon von eisen mit 
vergoldung   was anscheinend fehlen   sein keller und natürlich auch kellerwohnung   statt die liegen klein laden   eine vorkostladen   eine barbier    eine optikus  und eine schirmladen in gleich höhe mit die straßenzug   wodurch die darüber gelegen wirtswohnung jen à deux mains charakter so viele neu berliner haus erhalten   sein es hochparterre oder sein es eine treppe hoch   auf schultze karte stehen   georgenstraße @card@ i   was jede gelten lassen mit ausnahme möhrings   die je nachdem dies frage entscheiden werden   drei oder vier treppe hoch wohnen   was neben die gesellschaftlich auch eine gewiss praktisch bedeutung für sie haben   möhrings sein nur zwei person   mutter und tochter   die vater   buchhalter in eine kleider exportgeschäft   sein schon sieben jahr tot und sein an+die palmsonnabend sterben   eine tag vor mathildens einsegnung   die geistliche haben daraufhin eine bemerkung machen   die bei mutter und tochter noch fortlebte   ebenso die letzt wort   die möhring vater damals sein möhrings eben erst einziehen   und schultze sehen die tod die alt möhring   die übrigens erst mitte vierzig sein   ungern   als man die sarg auf die wagen setzen   stehen er an+die fenster und sagen zu sein hinter er stehend frau   » fatale geschichte   die leute haben natürlich nichts   und nu sein vorgestern auch noch die einsegnung   ich wollen du sagen   emma   wie es kommen   sie werden vermieten   und weil es eine studentengegend sein   so werden sie es an eine student vermieten   und wenn wir dann mal spät nach haus kommen   liegen er auf die flur   weil er die treppe nicht haben finden können   ich bitten du schon heute   erschrick nicht   wenn es vorkommen   und kriegen nicht dein aufschrei   « als schultze dies satz enden   fahren draußen die wagen fort   die befürchtung schultzens erfüllen sich und auch wieder nicht   allerdings werden witwe möhring eine zimmervermieterin   ihr tochter aber haben scharf auge und viele menschenkenntnis   und so nehmen   sie   nur leute in+die haus   die eine solide eindruck machen   selbst schultze   die kündigungsgedanken haben haben   müssen die nach jahr und tag zugeben   bei welche gelegenheit er nicht unterlassen   die möhrings überhaupt eine glänzend zeugnis ausstellen   » wenn ich bedenken   buchhalter in eine schneiderei   und die frau können doch auch höchstens eine müllertochter sein   so sein es erstaunlich   manierlich   bescheiden   bilden   und die mathildchen   sie müssen nu wohl siebzehn sein   immer fleißig und grüßen sehr artig   eine sehr gebildet mädchen   « die sein nun schon wieder sechs jahr her   und mathildchen die sonne scheinen   und eine mild luft gehen   und jede   die in die georgenstraße einbiegen und die baum sehen   die hier und da noch ihr vollbelaubten zweig über eine bretterzaun strecken   haben auf anfang september raten müssen   wenn nicht vor mehrere haus und auch vor die rechnungsrat schultzeschen haus eine groß riesenwagen gestehen|stehen haben mit eine leinwandbehang und die inschrift möbel transport von fiddichen   mauerstraße @ord@ die seitenwand mehrere auseinandergenommener bettstelle sein schräg an die wagen legen   und auf die straßendamm stehen eine korb mit küchengeschirr und an die korb lehnen eine bild in barockrahmen   hoch gepudert toupet und geblümt mieder   soweit sich davon sprechen lassen   denn die wichtig stück   soweit die dezenz in betracht kommen   haben die maler zu malen unterlassen und die sich darin bergend natur frei lauf lassen   alle in alle   es sein ziehzeit   also nicht anfang september   sondern anfang oktober   ziehzeit   wodurch die georgenstraße sehr gewinnen   solche wagen und solche porträt sehen man in die georgenstraße nicht alle tag   weshalb etliche mensch und eine ganz anzahl kind die wagen und die bild umstehen   unter die   die die bild mit interesse mustern   sein auch als er mit sein musterung die bild fertig sein   nehmen er sein eigentlich aufgabe wieder auf und beginnen über die straßendamm weg die an die andere straßenseite stehend haus zu mustern   er sein nämlich auf die wohnungssuche   
die gott sein mit er   und kaum dass sich sein blick auf die haus gegenüber richten haben   so lesen er auch schon an eine über die haustür angebracht zettel   » drei treppe hoch links eine elegant möbliert zimmer zu vermieten   « er nicken   wie wenn er zu sich selbst sagen   » scheinen ich   hier wollen ich hütte baun   « und gleich danach gehen er über die damm und steigen die drei treppe hinauf   oben ankommen   sein er eine wenige unwirsch   dass es eigentlich vier sein   er klingeln und haben nicht lange zu warten   frau möhring öffnen   » sein es bei sie   « » wegen die zimmer   ja   die sein hier   wenn sie sich es ansehen wollen     « » ich bitten darum   « und nun treten frau möhring in eine einfenstriges mittelzimmer zurück   die als entree für rechts und links dienen und drin nichts stehen als eine einreihig besetzt bücherschrank mit eine vogelbauer darauf   die in+die sommer gestorbne zeisig sein noch nicht wieder ersetzen werden   sonst nur noch zwei stuhl und eine weiß leinwandstreifen als läufer und an+die fenster eine aralia mit eine klein gießkanne daneben   alle dürftig   aber sehr sauber   und nun öffnen frau möhring die tür   die rechts nach die zu vermietend zimmer führen   die schön mann mit die vollbart sehen sich um   und wahrnehmend   dass die beide ding fehlen   gegen die er eine tief aversion haben   öldruckbilder und antimakassars   sein er sofort geneigt zu mieten   voraussetzen   dass er aussicht haben   für sein klein bequemlichkeit seitens die wirtin sorgen zu sehen   gegen die bescheiden bemessen preis haben er keine einwendung zu erheben   portierfrage   hausschlüssel   alle sein regeln   und er frug eben nach die hausschlüssel   als mathilde möhring von+die entree her eintreten   » meine tochter «   sagen frau möhring   und mathilde und die schön mann begrüßen sich und mustern einander   sie eindringlich   er oberflächlich   » ich nehmen an   dass ich die kleinigkeit   die man so brauchen   ohne viele umstand zu machen   haben können   frühstück   kaffee und mal eine ei   tee   sodawasser   ich brauchen viele sodawasser und die ähnlich   « mathilde   die wie selbstverständlich die wort nehmen   versichern   dass man die alle in+die haus haben und dass von umstand keine rede sein können   so was gehören ja wie mit dazu   die haus sein ruhig und anständig   ohne musik   die wirt   eine sehr liebenswürdig herr   nehmen keine in+die haus   die klavier spielen   » die treffen sich gut «   lächeln die mit die vollbart   » nun   in+die lauf die tag kommen ich noch mit heran und bringen sie bestimmt bescheid   « und bei dies wort nehmen er wieder sein breitkrempigen hut aus weich filz und empfehlen sich von mutter und tochter   mathilde begleiten er bis an die flurtür   als sie wieder » nun   thilde   was meinen du   die stube stehen nu schon seit die ferien leer   es werden zeit   dass wir eine mieter finden   er wollen sich noch besinnen und wir dann eine bestimmt bescheid bringen   die sein so rückzug   die sagen alle die   die nicht wiederkommen wollen   « » die kommen wieder   « » ja   thilde   woher wissen du die   dann haben er doch gleich mieten können   « » freilich   die hätt er gekonnt   aber so eine sagen nie gleich ja   die besinnen sich immer   die heißen   eigentlich besinnen er sich nicht   er schieben nur so bloß eine bisschen raus   gleich ja oder nein sagen   die können nicht viele   und die schon gewiss nicht   « » gott   thilde   du sagen die alle so hin wie ' s evangelium und wissen doch eigentlich gar nichts   « » nein   alle wissen ich nicht   aber manche wissen ich   und wenn ich sagen   ›mutter   so und so‹   dann sein es auch so   die kommen wieder   « » ja   kind   warum sollen er wiederkommen   « » weil er bequem sein   weil er keine muck haben   weil er eine schlappier sein   « » ach   thilde   sagen doch nur nicht immer so was   du haben so viele wort   die du nicht in die mund nehmen sollen   « » ja   mutter   warum nicht   « » weil es du die ruf verderben   « » ach   was ruf   mein ruf sein ganz gut und müssen auch   ich wissen   wo bartel most holen   und 
weil ich es wissen   passen ich auf   ich passen ganz schmählich auf   ich sollen keine kommen   und was die paar redensart sein   na   mutter   die laß man ruhig   da halt ich ich dran fest   die tuen ich wohl   und wenn ich so hören   dass eine immer so fromm und faul drum rumgehen   da werden ich ganz schlimm   « » ganz schlimm   die sein nun auch wieder so   na   reden   wie du wollen   ändern können ich du doch nicht   du haben immer dein » du sehen auch gar nichts   mutter   haben du denn nicht sein auge gesehn   und die schwarz vollbart und or'ntlich eine bisschen kraus   soviele müssen du doch wissen   mit solche sein nie was los   ich wollen du was sagen   so ganz haben es er nicht fallen|gefallen   aber es haben er auch nicht missfallen   und weil wohnungsuchen und treppensteigen langweilig sein und eine mühe machen   so denken er bei sich   gott   eine wohnung sein wie die andere   und ruhig sein es und keine klavier da und die bunt steppdecke     warum sollen ich da nicht mieten   und ich wollen du auch sagen   wie er nun sein zeit hinbringen   von suche|suchen und sichumtun sein keine rede   dazu sein er viel zu bequem   er sein nu hier rübergehen nach die bahnhof   da essen er eine deutsch beefsteak oder vielleicht auch bloß eine jauersche und trinken eine kulmbacher   und dann gehen er noch in café bauer   und wenn er die schon zu unbequem sein   denn er genieren sich nicht gern und sitzen nicht gerne grade   was man da doch müssen   dann gehen er nach die zelt|zelten und trinken sein kaffee und sehen zu   wie sie skat spielen oder schach   und lachen so ganz still vor sich hin   wenn eine reich budiker mit sein wagen vorfahren und sein pferd eine seidel geben lassen   und wenn er damit fertig sein   dann schlendern er so durch die tiergarten hin bis an die schiffbauerdamm ran   und dann kommen er über die brücke und steigen die drei treppe rauf und mieten   ich wollen keine zeisig mehr in+die bauer haben   wenn es nicht so kommen   wie ich sagen   « mathilde behalten recht   ob die mann mit die vollbart in die zelt|zelten sein sein   entziehen sich die feststellung   aber soviele stehen fest   dass er zwischen fünf und sechs wieder oben bei möhrings sein und mieten   » meine sache stehen noch auf die bahnhof hier drüben   frau möhring versprechen alle   als er fort   sein     sagen mathilde   » sehen du   mutter   wer haben recht   du werden auch noch hören   dass er in die zelt|zelten sein   « die sache kommen   eine koffer und eine groß kiste   und als mutter und tochter die kiste bis dicht an+die fenster schieben   die koffer aber auf eine kofferständer stellen haben   ziehen sie sich in ihr an die links seite die entree gelegen wohnzimmer zurück   es sehen sehr ordentlich darin aus und auch nicht ärmlich   vor die hochlehnigen kissensofa liegen eine teppich   rosenmuster   und neben die stehspiegel mit die riss in die mitte stehen zwei ständer   in die blumentopf   eine rot und eine weiß geranium   setzen sein   auf eine mahagonischrank stehen eine makart bouquet   neben die schrank eine hänge etagere mit eine geschweift perlenstickerei   die weiß ofen sein blank   die messingtür noch blank   und zwischen ofen und tür an eine längswand   die invalide sofa gegenüber   stehen eine chaiselongue   die vor kurz erst auf die auktion eine klein gesandt erstehen sein und nun die schmuckstück die wohnung bilden   daneben eine ganz klein tisch mit eine pendeluhr darauf   die eine merkwürdig laut schlag haben   mathilde stellen sich vor die spiegel   um sich die scheitel etwas glattstreichen   denn ihr haar sein sehr dünn und haben eine neigung   sich in streifen zu teilen   mutter möhring aber setzen sich auf die sofa   grad aufrecht   und sehen nach die wand gegenüber   wo eine pifferaro auf eine felsen sitzen und   sein dudelsack blasend   einfältig und glücklich in die welt sehen   mathilde sehen in+die spiegel   wie die mutter so steif und aufrecht » na   doch nicht dazu   « » freilich dazu   freilich   und sein noch dazu gar keine geld   und nu denken du gleich   du ruinieren es und sitzen eine loch 
hinein   ich haben es ich sparen und haben ich freuen   als ich du die aufbaun können   « » ja   ja   thilde   du meinen es gut   « » und rückenschmerz haben du immer und klagen in eine fort   und doch wollen du nicht drauf liegen   und wenn du noch recht haben   aber es ruinieren nicht   und wovon sollen es auch   du wiegst ja keine hundert pfund   « » doch   thilde   doch   « » und wenn auch   je eher die ding eine klein sitzkute haben   desto gut   so stehen es bloß da wie geliehn und als graulten wir wir   wir draufsetzen   und so schlimm sein es doch nicht   wir haben ja doch unser auskommen und bezahlen unser miete mit ' m glockenschlag   also warum machen du du es nicht bequem   und dann sehen es auch gut aus   wenn man so sehen   es sein in dienst   die spiegel sein alt   und die sofa sein alt   und da dürfen die chaiselongue nicht so neu sein   die passen nicht   die stören   die sein gegen ' s ensemble   « » gott   thilde   sagen nur nicht so was franzö'sches   ich wissen dann immer nicht recht   zu mein zeit   da sein die alle noch nicht so   und mein vater wollen von schule nichts wissen   na   du wissen ja   wohin man kuckt   immer hapern es   sehen mal hier sein karte   hugo großmann   na   die verstehen ich   aber nu kommen sein titel oder was er sein   und da wissen ich nicht   was sollen die heiß cand   jur     « » die heißen   dass er kandidat sein   « » soso   na   die sein gut   dann sein es eine prediger oder werden eine   « » nein   dies nicht   dies is bloß eine rechtskandidat   die heißen soviele als wie   er haben ausstudiert und müssen nun sein examen machen   und wenn er die machen haben   dann sein er eine » na   wenn er nur bleiben   glauben du   dass er bleiben   « » natürlich bleiben er   « » ja   du sein immer so sicher   thilde   woraus wollen du wissen   dass er bleiben   « » ach   mutter   du sehen auch gar nichts   wo die mal sitzen   da sitzen er   die sein bequem   und eh die wieder ausziehen   da müssen es schon schlimm kommen   und schlimm kommen es bei wir nicht   wir sein artig und manierlich und immer gefällig und laufen alle gang und sehen bloß   was wir sehen wollen   « » glauben du   dass er     « » i   gott bewahren   die is wie gold   mit die können man drei tag und drei nacht fahren   eine so anständige haben wir noch gar nicht haben   und dann müssen du bedenken   er is vor+die examen   und wir haben keine klavierspiel   auf die hof die bisschen leierkasten   die hören er nicht   und ich wollen du noch mehr sagen   mutter   die bleiben nicht bloß   die bleiben auch lange   denn sehr anstrengen werden er sich nicht   er sehen so recht aus wie ›kommst du heute nicht   so kommen du morgen‹   und vielleicht morgen auch noch nicht   « hugo großmann   die noch keine schlüssel haben   sein drei minute vor zehn nach haus kommen und   haben   für alle   was er noch anbieten werden   danken   er sein sehr müde   vorig nacht unterwegs   und sein auch noch soviele andere   mutter möhring   die sich noch eine augenblick in+die entree zu schaffen machen   hören noch   dass er die streichhölzchen streichen   und sehen die lichtschimmer   die gleich danach unter die tür weg bis in die entree fallen   dann hören sie   dass er sich die stiefel mit eine rasch ruck ausziehen   wie eine   die schnell in+die bett wollen   und keine minute mehr   so sein es wieder dunkel   die nah tag sein so schön wie die vorig   möhrings sein frühaufs   und heute sein sie schon um sechs auf   weil sie doch nicht wissen können   ob ihr mieter nicht eine frühauf sein   es sein wohl schon acht   als mathilde die aussprechen und hinzusetzen   » du sollen sehen   mutter   die haben eine bärenschlaf   um die brauchen du du die nacht nicht um die ohr zu schlagen   und von weckeraufziehn is nu schon gar keine rede mehr   na   ich recht   wenn erst winter sein   schlafen ich auch gern aus und warten lieb mit mein kaffee   bloß   dass man um acht die ausgesucht semmel kriegen   « unter dies wort stehen sie auf und sehen nach die klein pendeluhr   es sein schon eine paar minute über halb neun   » mutter   ich werden 
doch wohl klopfen müssen   ich haben er so auf neun stunde|stunden taxieren   aber nun sein es schon zehn und eine halb   was meinen du   « » verstehen sich   es können er ja auch was passieren sein   « » gewiss   können   aber es werden wohl nicht   « um eine uhr treten die neu mieter bei möhrings ein und sagen   dass er nun zu tisch wollen   sie brauchen sich in sein zimmer nicht zu übereilen   er werden vor sieben nicht wieder dasein   und wenn wer kommen   mögen sie sagen   » um acht «   damit empfehlen er sich sehr artig   und als er aus die haus treten   sehen er mutter und tochter von+die entreefenster aus nach   als sie die fenster wieder schließen haben   sagen die mutter   » es sein eigentlich eine sehr hübsch mensch   ich wundern ich nur   dass er noch so eine halb student sein   an+die ende irren du du doch   thilde   er müssen doch nah an dreißig sein   « » ja   du haben recht   mutter   er sehen so aus   die machen die schwarz vollbart   und weil er so breit sein   aber glauben ich   er sein nicht alt als sechsundzwanzig   und die vollbart sein es auch nicht mal   er sein bloß faul und haben keine feuer in+die leib   die sehen denn so aus   als ob eine alt sein   bloß weil er schläfrig sein   und sentimental sein er auch   « » ja   die werden er wohl «   sagen die alt möhring   aber doch eine stunde spät haben mathilde die zimmer zurechtmachen   während die mutter sich in die küche beschäftigen   man sein übereinkommen   sich jede eine setzei zu spendieren   dazu bratkartoffel   als die tisch decken und zu die bratkartoffel eine extra von zwei setzeiern auftragen sein   sein auch die tochter mit die zurechtmachen die zimmer fertig   und mutter und tochter setzen sich   » sein du zufrieden   thilde   « sagen die alte und weisen auf zwei setzeier   die sie zu ehre|ehren die tag spendieren haben   » ja «   sagen thilde   » ich sein zufrieden   wenn du sie beide essen und wenn ich sehen   dass sie du schmecken   denn du gönnen du nie was   und davon magerst du auch so ab   kartoffel sein was ganz gute   aber viele kraft geben es nicht   so ängstlich is es ja auch gar nicht mit wir   wir haben ja die sparkassenbuch   ich werden du nun wieder gut verpflegen   und wenn wir essen haben   gießen ich du eine tasse tee auf   er haben nicht mal sein zucker verbrauchen und auch nicht wegpacken   man sehen an alle   dass er eine anständig mensch   aber nun nehmen   mutter   « und sie legen die alte vor und patschelte ihr die hand   » ja   du sein gut   thilde   wenn du nur eine gut mann kriegtest   « » ach   laß doch   « » ich denken immer daran   und warum auch nicht   wie du da vorhin vor die spiegel standst   von die seite sein du ganz hübsch   « » ach laß doch   mutter   die mit die gemmengesicht mögen ja wahr sein   und ich glauben selbst   dass es wahr sein   aber ich können doch nicht immer von die seite stehn   « » brauchen du auch nicht   und dann an+die ende   du haben die gut schule gehaben und die gut zeugnis   un wenn dein vater lang leben haben   sein du jetzt lehrerin   wie du es wollen   manche sein so sehr für+die gebildet   wie haben du es denn drüben bei er finden   alle in ordnung   alle anständig   » ganz recht   mutter   die stimmen   da sein wir mal einig   und so sein es auch mit er   gut leute kind   auf die kommode liegen noch die schnupftuch und die wollenen strumpf   nun   du müssen es du nachher ansehn   alle ganz gleich zeichnen und auch die strumpf und nicht mit wolle zeichnen   alle mit rot zeichengarn   er müssen eine sehr ordentlich mutter haben oder schwester   denn eine andere machen es nicht so genau   und die stiefel auch in ordnung   er müssen aus eine gut ledergegend sein   die sehen man an alle   und haben auch eine juchtenbriefmappe   schön pressen   ich riechen juchten so gern   und die buch alle sehr gut einbinden   fast zu gut   und sehen auch alle so sonntäglich aus   als ob sie nicht viel brauchen|gebrauchen sein   nur sein schiller stecken voll lesezeichen und eselsohr   du glauben gar nicht   was er da alle hineinlegen haben   briefmarkenränder und zwirnsfaden und 
abgerissen kalenderblatt   und dann haben er englisch buch dastehn   die heißen übersetzen   die müssen er noch mehr lesen haben   da sein so viele ausrufungszeichen und kaffeeflecke   und an manche stelle stehen ›famos‹ oder ›großartig‹ oder irgend so was   aber nu werden ich du die tee aufbrühen   du haben doch noch kochend wasser   « » verstehen sich   kochend wasser is immer     « und damit gehen thilde und kommen nach eine minute mit eine tablett zurück   es sein dasselb tablett und dieselb teekanne   daraus die mieter sein morgentee genießen haben   » die sein eine recht glück   dass er tee trinken «   sagen thilde und gießen die mutter und dann sich selbst eine tasse von die neuaufguss ein   » kaffee   die schmecken dann immer nach trichter   aber von tee schmecken die zweit eigentlich am gut   « und während sie die sagen   zerbrechen sie zwei zuckerstückchen in viele klein teil und schieben die schälchen die mutter hin   » nehmen doch auch   thilde   « » nein   mutter   ich mögen nicht zucker   aber du sein für süß   » ja «   lachen die alte   » du meinen es gut   aber dick und fett   gott   thilde   wo sollen die herkommen   « um sieben sein hugo großmann zurück   er treffen thilde in+die entree   » sein wer da   fräulein   « » ja   eine herr   er kommen um die fünft stunde   und ich sagen er   dass sie um acht wieder dasein wollen   da wollen er wiederkommen   « » gut   und haben er nicht sein name sagen   « » ja doch   von rybinski   glauben ich   « » ah   rybinski   nun   die sein gut   « und acht sein kaum vorüber   so klingeln es auch   und rybinski sein wieder da und werden hineinführen   » gute tag   großmann   « » tag   rybinski   bedauern   dass du ich verfehltest   aber nehmen platz   nachmittags sein ich immer unterwegs   « » weiß «   sagen rybinski und schieben eine stuhl an die sofa   » käpernick   werden denn dies dauerläuferei nicht mal eine ende nehmen   passen doch eigentlich nicht zu du   du haben entschieden mehr von+die siebenschläfer als von+die landbriefträger   also warum pendelst du zwischen grunewald und wilmersdorf immer hin und her   oder haben du jetzt eine andere pendelbewegung   « » muss sich erst herausstellen   freund   ich sein ja erst gut vierundzwanzig stunde|stunden hier   gestern früh ankommen   hier drüben friedrichsstraße   gott sein dank   dass ich wieder da sein   und auch wieder nicht   owinsk sein eine nest   natürlich   und wenn man aufstehen sein   können man auch schon wieder zu bett gehen   und dazu die ewig klagerei von mutter und schwester und keine spur verständnis für eine buch oder eine bild   » welche fein fühlung du haben   großmann   recte von+die repetitorium   nein   aber was von recte sein auch dabei   recte von+die galgen     « » wie roller   « rybinski nicken   » ach   machen keine unsinn   rybinski   was meinen du   « » was ich meinen   davon spät   erzählen ich erst eine wort von du und von die owinskern   haben du zufällig mein onkel gesehn   er kommen ja dann und wann in die stadt   bei pferdemarkt oder wenn er geld brauchen   auf mein letzt brief haben er nicht antworten   es werden wohl grade ebbe bei er sein sein   und dein vater   woran sterben er denn eigentlich   er können ja noch keine sechzig sein sein   und wie stehen es mit die vermögen   es heißen immer   er haben was   « » ja   so heißen es immer   und wenn gott die schaden besehen   sein nichts da   da sein eine kiste   so eine art arnheim   in sein bureau   die wir immer mit respekt betrachten   weil wir wir alle sagen   da liegen es drin   und nun denken du   was wir nachher finden haben   « » nun   die hälfte   « » ja   proste mahlzeit   eine zereviskappe   eine kommersbuch und eine paar hoch jagdstiefeln   gelb leder   genau wie wenn er sie von wallenstein haben   « » sein er denn eine nimrod       übrigens können du ich erst eine zigarre geben   ich sehen da eine klein kiste   sie enttäuschen » i gott bewahren   dazu sein er viel zu bequem und frieren immer   er werden wohl   als er eben burgemeister werden sein   mal eine jagd mitmachen haben   aber als ich so ' n halbwachsner 
junge sein   so kurz vorher   eh wir nach inowroclaw auf+die gymnasium kommen   fahren er immer bloß raus   wenn die getafle bei+die oberförster oder bei+die amtsrat losgehen   und einmal sein es bei+die torf inspektor   die wissen ich noch genau   « » und dabei sein dein vater doch eigentlich eine famos knopp   « » ja   die sein er   « » eigentlich forsch als du   « » na   wie man es nehmen wollen   so in+die meiste sein wir wir gleich   für+die repetieren sein er auch nie   darin mögen wir wir wohl gleich sein   und als er die referendarius hinter sich haben   schnappen er ab und sagen   ›zweimal fallen ich durch und denn assessor mit ach und krach und @card@ taler   nein   da lieb burgemeister in owinsk ‹ und verloben sein er ja auch schon lange   « » ja sehen   hugo   die sein eben   was ich die forsche nennen   es sein doch eine entschluss   und sein familie sein doch gewiss dagegen und wollen eine minister aus er backen   unter+die minister tun es die gut kleinstädter nicht   die bei die bekannt glücksjagd   zu die wir wir alle geladen glauben   bloß die kirchturm mit die goldnen hahn sehen und nicht wissen   wie weit es sein und wieviele graben unterwegs   um reinfallen   ich sein für die   die abspringen   « » du meinen so in+die allgemein   so theoretisch   « » nein   ganz praktisch   du müssen ich eine photographie von dein vater schenken   die seh ich ich dann an   so vorbildlich   « » aber hans   du wollen doch nicht auch burgemeister werden   und sein ja auch noch vor+die referendar   mein vater haben doch die halb quälerei hinter sich   sie nehmen jetzt nicht alle » in+die allgemein sein ich für die übergehn aus die eine in die andere   man haben die spiel ja dabei so hübsch in die hand   voraussetzen   dass eine die flasche nicht in+die stich lassen   aber heute laß es gut sein   hugo   sparen wir wir die gelage für eine groß gelegenheit   « » examen   « » die sein zu unsicher   erst an sich   die heißen   ob wir bis dahin kommen   und dann in sein resultat   nein   wenn ich von aufsparen und groß gelegenheit sprechen   so haben ich was andere in+die sinn und meinen mein erst abend   « » ich können du nicht folgen   hans   es sein lächerlich zu sagen   aber du sein so mystisch   erst recte von+die galgen und die zusage spätrer rätsel lösung und nun erst abend     « » ich haben doch dein fassungskraft überschätzen   was übrigens nach ansicht einige eine ganz untergeordnet gabe sein sollen   vielleicht in zusammenhang mit logik und mathematik   alle logiker verstehen gar nichts   aber wundern müssen ich ich doch   zu was sein wir denn um die königsplatz ungezählt mal herumlaufen   links die mond und rechts kroll und die klein f     und haben unter verwerfung alle bisherig hamlet auffassungen eine neu   tief nachforschen   um was haben ich mein parallele ziehen zwischen amalie und adelheid von runeck   zwischen die milford und die eboli   wenn du schließlich nicht einmal verstehen wollen   wenn ich von mein erst abend sprechen   also rundheraus   ich sprechen von mein erst ›räuber‹ abend   kosinsky   die geschichte mit die repetitorium werden ich zu langweilig   und » durchgang   und die ›räuber‹   sein es möglich   dann werden also in acht tag auf die zettel stehn   kosinsky   herr rybinski   oder wollen du dein ›von‹ beibehalten   « » nein   man müssen auch etwas für sein familie tun   mein ›von‹ werden streichen   wenigstens solange ich unberühmt sein   nachher können ich es wieder aufnehmen   « » rechnen du darauf   « » natürlich rechnen ich darauf   jede rechnen darauf   garrick sein ursprünglich auch von adel   denken du   dass er mit die ganz geschichte anfangen haben   wenn er sich nicht sagen haben   ›ruhm gehen über adel‹   « » und die alle sagen du in+die ernst   « » in voll ernst   und ich wollen du auch noch mehr sagen und auch in+die ernst   in ganz kurz zeit kommen du zu ich und sagen ich   ›rybinski   du haben recht haben   die ganz kram an die nagel zu hängen   was meinen du   zu welche rolle passen ich wohl   dunois oder karl moor ‹ ich sagen du   du sein die geborne karl moor   und wenn du 
dein arm an die eiche bindest   oder vielleicht auch   wenn du die alte aus die turm holen   du müssen großartig sein   « » so   meinen du   « » du haben ganz die schwärmerisch schwabblige   was dazugehören   und haben auch die brustton die überzeugung   wenn er sagen   ›diese uhr nehmen ich die minister ‹ es sein natürlich die justizminister sein   und auf die werden du bald ebenso schlecht zu sprechen sein wie ich   ich haben die schiff hinter ich verbrennen   alle in+die leben sein bloß frage die courage   « » na   hören   hans   es spielen doch noch manche andere mit   « » du meinen liebe   damit kommen ich nicht   larifari   manche sein so verrücken   und du trauen ich schon was zu   wer soviele spazierenläuft und dieselb schwärmerei für lenau wie für indem klopfen es   großmann erheben sich und gehen auf die tür zu und öffnen   draußen stehen mathilde möhring   sie müssen noch in die stadt   und weil keine da sein außer ihr mutter   wollen sie nur fragen   ob herr großmann noch irgendwas zu abend beföhle   » dank   fräulein mathilde   herr von rybinski haben alle ablehnen   ich gehen noch in die ›franziskaner‹ hinüber   wenn sie ich vielleicht eine flasche sodawasser hinstellen wollen   « als er sein platz wieder einnehmen haben   sagen rybinski   » dadurch werden du du auch nicht insinuieren   sodawasser   die trinken doch bloß eine philister   « » die sein erstlich noch sehr die frage   denn es hängen viele davon ab   was man vorher trinken haben   und dann wollen ich ich auch gar nicht insinuieren   frau möhring sein eine philöse   und die fräulein sein ihr tochter   und da insinuieren   so weit sein wir doch noch nicht runter   und man haben sein lenau doch nicht umsonst intus   « » grad die   grade die   lyrik schützen vor dummheit nicht   ›auf die teich   die regungslos   weilen die mond hold glanz‹   es brauchen bloß eine bisschen mondschein   so verklären sich alle   und die teich können auch ' eine stubendiele sein   « » ich begreifen du nicht   hans   und so ganz ohne veranlassung   « » des mensch beste sein ahnung   und sie haben solche profil   gemme   streng und edel und eine klein fehler an+die » unsinn   was sollen die   eigentlich sein sie doch ein fachen eine komisch figur   « » sage die nicht   so was rächen sich   « » ach was   alle unsinn und übermut   und nun laß wir gehen   wann sein denn eigentlich dein debüt   « » nächste dienstag   halten die daumen   oder noch gut   kommen und klatschen   « die nah tag vergehen ruhig   an+die vormittag haben hugo sein repetitorium   dann gehen er zu tisch   dann nach wilmersdorf   an+die abend sein er zu haus   wenigstens meist   und sein alle in alle eine muster von solidität   was mathilden auffallen   sein sein studium   aus alle   was sie sehen und auch aus andeutung von er selber hören   gehen hervor   dass er sich zu eine examen vorbereiten   er stecken auch jede morgen   wenn er ausgehen   immer eine buch oder eine heft zu sich   trotzdem sein ihr klar   dass   wenn er wieder zu haus sein   von studie|studium keine rede sein   auf eine an+die fenster stehend stehpult   die er sich anschaffen haben   liegen zwar eine paar dick buch umher   aber sie haben jede morgen eine dünn staubdecke   beweis genug   dass er sich die abend über nicht damit beschäftigen haben   was er lesen   sein roman   besonders auch stück   von die er jede zweit   dritt tag mehrere nach haus bringen   es sein die klein reclam bändchen   von die immer mehrere auf die sofatisch liegen   eingeknifft und mit zeichen oder auch mit bleistiftstrich versehn   mathilde können genau kontrollieren   was er fallen|gefallen oder sein zweifel wecken haben   denn es kommen auch stelle|stellen mit ausrufungs  und selbst mit drei fragezeichen vor   aber die sein doch nur wenige   » die leben eine traum « haben die meist zeichen und randglosse und scheinen er an+die meiste interessieren zu haben   » was denn   thilde   « » na   die examen   wir können es recht sein   je lang es dauern   je lang bleiben er   und wenn er es machen und durchfallen   so bleiben er auch   wohin sollen er an+die ende 
  sehr viele anhang scheinen er nicht zu haben   selbst die herr mit die polnisch mütze sein noch nicht wieder da   « die haben freilich sein richtigkeit   rybinski sein seit sein erst besuch noch nicht wieder dagewesen   aber an+die abend derselb tag   wo thilde möhring dies betrachtung machen haben   kommen er und treffen auch sein freund hugo zu haus   » endlich   hugo   du werden denken|gedenken haben   ich haben schwindeln und die mit die kosinsky sein nur eine ulk sein   aber ich sagen du   groß ernst   eigentlich heißen es bittrer ernst   aber dies wort mögen ich begreiflicherweise vermeiden   man sein übrigens die meinung   ich müssen fallen|gefallen   und eine sagen ich heuen früh   ›ich sein die geborne kosinsky‹   leider sein es spiegelberg   aber wie die immer sein   gerade diese sein eine treu seele   nun   morgen müssen sich alle entscheiden   ich bringen du hier billets   eine parquet für du und zwei zweit rang für dein dame drüben   wenn sie auf dies name hören   was ich allerdings zweifelhaft sein   ich haben du drei parquets bringen können   aber ich denken ich   beide so dicht bei du können du vielleicht genieren   namentlich die alte   sie sein doch noch sehr mutter aus die volk   und dann   offen gestehen|stehen   liegen ich und die direktor auch mehr an+die zweit rang   in+die parquet sitzen immer kritik   und wenn sich da zwei solche dame auf enthusiasmus ausspielen   werden es lächerlich   aber in+die zweit rang   da gehen alle   auf die zweit rang   wenn man eine bisschen aufpassen   können man sich verlassen   dein platz unten sein eckplatz   alle vorgesehn   aber ich finden   hugo   du sein etwas nüchtern   « » nein   hans   ich sein nur etwas benehmen   ich denken nicht   dass du ich wind vormachen haben   ich denken nur   es sein was dazwischenkommen   weil es sich so hinziehen     « » du müssen nicht empfindlich sein   sein noch nicht auftreten und fangen schon damit an   aber die sein nur die hälfte von die   was ich eben denken   die andere sein die mit die zwei möhrings   « » aber   herz   die sein ja leicht zu ändern   du können auch zwei parquets haben   « » nein   die sein es nicht   in+die gegenteil   die mit die zweit rang haben du du gut ausdenken und rücksichtsvoll gegen ich   es sein mit die mitnehmen überhaupt solche sache   wenn wir auch verschiedne platz haben   die sein doch wie gesellschaftlich gleichstellung   und wenn ich mit die alte über die alt moor sprechen oder sie mit ich   denn ich werden nicht anfangen   so sein wir intim   und die gehen doch nicht gut   und dann   was können denn solche frau sagen   alle bringen nur in verlegenheit   « » ach   hugo   die sein ja lächerlich   soviele müssen du doch wissen   dass überhaupt bloß unsinn sprechen werden   « » und dann müssen ich sie doch hinbringen   und wenn es aus sein   müssen ich sie wieder nach haus begleiten   « » die seh ich nicht ein   du machen sie eine geschenk und lassen sie ihr weg gehen   « » gut   du sollen recht haben   ich wollen es so machen   du sehen nun   warum ich so benehmen sein   was du nüchtern nennen   von nüchtern keine rede   eigentlich sein ich aufregen   wie wenn ich selber die kosinsky spielen sollen   « » wer wissen   was kommen   « und damit brechen die freund wieder auf   weil er noch hunderterlei zu tun und zu bedenken haben   » bei philippi sehnen|sehen wir wir wieder   und fechten tapfer   unterlieg ich   so müssen ich ich in+die schwert stürzen   « » verlangen nur nicht   dass ich es halten   « rybinski sein kaum fort   so gehen hugo zu die beide frau hinüber   um sie die zwei billets zu bringen   parquet sein ausverkaufen   mutter möhring sagen gar nichts   thilde aber finden sich leicht zurecht und sagen mit viele anstand und in ihr ganz haltung wie verändern   » es sein sehr liebenswürdig   an sie zu denken   und sie empfinden es als eine groß ehre   « » ja «   sagen die alte   die haben sie auch sagen wollen   und nachdem noch eine paar frage stellen und hin und her komplimentieren werden sein   gehen hugo wieder in sein zimmer hinüber   während die alte eine fußbank an die 
ofen schieben und sich hinsetzen   thilde setzen sich auf+die sofa und schieben die klein petroleumlampe so   dass sie daran vorbei zu+die alte hinübersehen können   » was ich nur anziehen   thilde   die schwarzseidne gehen doch nich mehr und sein ja doch eigentlich auf trauer machen   und wenn ich die rot tuch drübernehme   dazu sein ich wieder zu alt   « » ach   mutter   die laß nur gut sein   ich werden du schon zurechtmachen   mit eine paar schleife|schleifen zwingen wir es schon   es sehen eine ja doch keine an   und wenn auch   die haube sein für ' eine alt frau immer die hauptsache   und dein haube sein noch ganz gut   eine bisschen toll und aufplätten   und du sehen aus wie ' eine gräfin   « » ach   kind   reden doch nicht solche zeug   « » na   ich sagen du   mutter   die wollen wir schon kriegen   mit die bisschen anziehn und zurechtmachen   die is es nicht   ich haben putzmachen lernen und blumenmachen auch und klöppeln auch   und die müssen doch nicht mit recht|rechts ding zugehn   wenn ich wir nicht rausstaffieren sollen   wunder|wundern sollen er sich   wie du aussehen   und wenn er wir nach die theater in eine lokal führen     « » ach thilde   wie können du nur so was denken   « » na   wenn nich   denn nich   ich hängen nicht dran   es machen nur so eine eindruck und sehen eine bisschen nach was aus und dass man doch auch mit zuhören   « » ja   ja   die is schon recht   « die mutter haben klein bedenken und sagen   » thilde   die laufen so in+die geld   und man wissen doch nicht   wenn er dann kündigen     « » dann kündigen wir auch wieder   die runtschen is ja ' eine vernünftig frau   und dann   was heißen kündigen   glauben ich   die kündigen nicht   « die andere tag sein eine groß tag   die inhalt eine groß pappschachtel   darin sich band und alt blume befinden   sein auf die chaiselongue ausschütten   damit man eine gut überblick haben   die alte sein es nicht recht   » thilde   die fusselt alle so   und es sein doch unser prachtstück   kind   kind   wo sollen es denn alle herkommen   « aber thilde lassen sich nicht einschüchtern   und als sie finden haben   was sie für sich und die alte brauchen   sein sie fleißig bei die arbeit   dann waschen sie zwei paar hellbraun handschuh   es riechen bis in hugo zimmer hinüber nach brönner   dann werden plätten   thilde sein in eine apart gut laune   » sehen nur   wie er glühen   « und dann schlagen sie die schieber mit eine feuerhaken zu   » hast du auch die billetter   thilde «   die sein die letzt wort   die vor verlassung die wohnung sprechen werden   ihr mieter hugo großmann haben sich die ganz tag nicht sehen lassen   wodurch er die begleitungsfrage klug entgehen sein   » i gott bewahren «   sagen thilde   die sich ablehnend gegen alle verhalten   weil sie bemerken   dass hugo vermeiden   nach die zweit rang hinaufzusehn   einmal geschehen es   und nun grüßen er auch   aber sehr steif und förmlich   sie legen sich es aber schließlich doch zu+die gute zurecht   und als die groß traum kommen und eben die weiß haar in die waagschale die gericht fallen   sagen sie sich   es sein eine gut zeichen   dass er nich raufsieht   weil er keine leichtfuß sein und es ernst nehmen   er sagen sich   alle so was haben eine tragweite     ja   von tragweite haben er schon eine paarmal zu ich sprechen     und so ganz abschließen haben er noch nicht     er nehmen es nicht als spaß     sie kommen in ihr betrachtung nicht weiter   weil die alte sagen   » sehen doch mal nach   thilde   wer die alt diener sein   er zittern ja so furchtbar   « » ach   laß doch «   sagen thilde und reichen die alte die tüte mit drops zurück   die sie mitnehmen haben   seitens die möhrings sein mantel und hut draußen abgeben werden   thilde haben drauf bestehen   » mutter «   haben sie sagen   » du wissen doch   dass ich es zusammenhalte   aber mitunter müssen man   und mitunter sein anständigkeit auch die klug   « » na   wenn du meinen   thilde   wir wollen es aber auf eine nummer geben   « jetzt haben sie sich einmummeln und steigen die treppe hinunter   unten in die vorhalle verweilen sich thilde 
  weil sie es für möglich halten   dass ihr mieter an eine die barren stehn und auf sie warten werden   aber er sein nicht da   die geben eine neu verstimmung   und eine augenblick überkommen die sonst unerschütterlich thilde die frage   » ob ich ich erst nach zehn sein sie zu haus   was nichts schaden   da sie die hausschlüssel mithatten   » sehen du   thilde   wie gut «   sagen die alte   als sie die hausschlüssel aus ihr tasche hervorholen   » ach   mutter   als ob ich nicht gewollt haben   natürlich   ich denken ja sogar   wir können erst um elfe kommen   « auf die treppe treffen sie die portier   die eben die gas ausmachen   » soll ja sehr schön sein sein «   sagen dies   » gott   krieghoff   wissen sie denn schon   « » ja   meinen ida sein auch da   ida sein immer da   sie kennen welche von die theater   « » na   die sein recht «   sagen thilde   » theater bilden   « und damit steigen mutter und tochter hoch die treppe hinauf   während die portier   in eine anfall von wohlwollen   sie noch eine halb treppe hinaufleuchtete   oben sagen thilde   » nu   mutter   wollen wir wir eine tee aufgießen und warten   bis er kommen   er werden wir wohl auch noch sehen wollen und hören   ob wir wir amüsieren haben   « » ach   thilde   es sein ja doch so graulich   die alt mann   und wie er aussehen   wie er da rauskommen und die andere gleich rin   na   da fallen ich ' n stein von+die herz   wenn ich ich denken   dass so eine noch frei rumliefe     « » die können er ja gar nich   mutter   es sein ja schon so lange her   und dann is es ja doch auch bloß so was ausgedacht   du denken immer   es sein wirklich so   « » ja   kind   warum sollen ich so was nich denken   es geben so viele schlecht mensch     « » ja   ja   erzählen nur nich die geschichte von die kürschnermeister in treptow   ich wissen ja   dass er sein frau mit ' m marderpelz ersticken haben   aber es geben auch gut mensch   « » ja   die sein eine sehr gut   die heißen   wenn er so sein   wie ich er ich denken   « » du sagen ja immer   du sein so sicher   « » bin ich auch   bloß mitunter werden eine doch so bange   aber es gehen gleich wieder vorüber   « die möhrings haben bis mitternacht warten und die tee schon zweimal wieder aufgießen   als aber die mieter noch immer nicht da sein   sagen die alte   » thilde   was sollen wir soviele petroleum verbrennen   nu kommen er nicht mehr   und wenn er kommen   werden er wohl auch nicht wollen   dass wir er so in sein zustand sehen   er werden wohl in töpfer hotel sitzen   in+die keller unten   da sitzen sie immer   « danach sein sie zu bett gehen und liegen auch still und sprechen nicht   aber von schlafen sein keine rede   thilde beschäftigen sich mit sein haltung während die ganz abend und dies nächtlich kneiperei   die ganz jenseits ihr berechnung liegen   und die alte sein immer noch bei die stück   es schlagen schon eins   als sie sich aufrichten und leise sagen   » thilde   schlafen du schon   « » nein   mutter   « » die sein gut   kind   ich sein so angst   ob es von die tee is   aber ich haben solche herzschlagen und sehen immer die alt mann     « » ach laß doch die alt mann   mutter   die schlafen nun schon zwei stunde|stunden   und du müssen auch schlafen   « » und die einzig is   dass die rotkopf     « » ja   die haben nu sein denkzettel   « » und was wohl aus die arm wurm   die fräulein   werden sein   wie heißen sie doch   « » amalie   « » nein   die können er nicht   mutter   aber jetzt werden ich du eine glas wasser holen   und dann legen du du auf die andere seite   « » na ja   ich werden bis hundert zählen   « es sein darauf rechnen   dass hugo spät aufstehen werden   aber die gegenteil geschehen   er klingeln früher als gewöhnlich und müssen wohl zehn minute auf sein frühstück warten   thilde wollen dies verspätung entschuldigen   er sagen aber   es haben nichts zu sagen   er müssen sich entschuldigen   um vier nach haus kommen und um sieben frühstück   die sein beinah unnatürlich   ob es denn hübsch sein sein   die heißen   ob sie sich amüsieren haben und ob sie rybinski fallen|gefallen haben   er wollen 
ausgehn und gleich nachsehn   ob er geloben|loben sein   dass sie nicht klatschen haben   sein sehr gut sein   es fallen auf und schade bloß und heißen dann in die zeitung   es sein alle claque sein   übrigens haben rybinski er sagen   er werden wieder billets schicken   wenn er in eine neu rolle auftreten   die sein in die nah woche   da spielen er die dunois   bastard von frankreich   » sie kennen die rolle   fräulein thilde   « » ja   die dunois kennen ich «   sagen sie mit betonung die name   ohne weitre zutat   um er auf dies weise die unpassende die » bastard « fühlen zu lassen   zu die plan   die sie sich ausdenken haben   gehören durchaus tugend   sie halten es deshalb   um ihr reprimande noch mehr nachdruck zu geben   auch für angezeigt   die gespräch abbrechen   so schwer es ihr werden   als sie wieder drüben in ihr zimmer sein   finden sie die runtschen vor   die nicht durch die entree   sondern durch die küche kommen sein   sie sehen aus wie gewöhnlich   kiepenhut und eine schwarz klappe über die links auge   » ah   gut tag   frau runtschen   na   die sein gut   dass sie da sein   haben sie mutter schon sagen       « » ja   thildechen   mutter haben ich schon sagen   dass wieder » die passen sehr gut   neun bis zehn sein die gut zeit oder noch eine bisschen spät   um die zeit sein er immer weg   und sie können sich es dann einrichten   wie sie wollen   und sie wissen ja auch bescheid   wo alle stehen   aber mitunter sein er auch noch da und sehen so aus ' m fenster   ja   frau runtschen   dann müssen sie sich so ' n bisschen zurechtmachen   « » zurechtmachen   « » ja   frau runtschen   ich meinen natürlich nur eine bisschen   sie können nicht kommen wie ' eine prinzessin   soviele werfen es nicht ab   « » eine   eine   soviele werfen es nicht ab   « » aber doch so die nötigste   eine weiß schürze   und dann   dass sie die kiepenhut abnehmen   wenn er nicht da sein   dann sein die kiepenhut ganz gut   und man sehen nicht alle   aber wenn er da sein   is doch ' eine haube gut   « » ja   fräuleinchen   was heißen haube   « » natürlich sollen sie sich keine mitbringen   aber an unser ständer   da finden sie allemal eine   « » na   wenn es erlauben is   denn nehmen ich sie ich so lange   « » ja   frau runtschen   und dann noch eins   die schwarz klappe da dürfen sie nich lang als acht tag tragen   ich werden jede sonnabend eine neu anschaffen   ihr schaden sollen es nicht sein   « die » jungfrau « kommen zu+die aufführung   mit rybinski als dunois   aber weder die möhrings noch ihr mieter hugo großmann wohnen die aufführung bei   da dies letztre krank werden sein   er fieberte ziemlich stark und bitten   nach eine arzt zu schicken   diese kommen und sein mehrere tag lang in+die unsicher   bis es sich eine morgen herausstellen   was es » gott   herr doktor   er is ja erst sechs woche bei wir und denn so was   und wenn die leute die hören   da wollen ja denn keine einziehn   und vertuscheln gehen auch nich   es sein immer so viele schlecht mensch   und schultzens werden es auch nicht recht sein   « » wohl möglich   aber die helfen nicht   vor alle nicht gleich so ängstlich   noch leben er und werden auch wohl weiterleben   ich haben sie nur warnen wollen   dass sie aufpassen und immer nass lappe|lappen über die bettschirm hängen   mit die bazillus is nicht zu spaßen   und vor alle keine zug   zug sein die schlimm   da treten alle zurück und werfen sich auf die edel teil     « » gott   is es möglich     « » und dann haben wir casus mortis   « mathilde sein dabei nicht zugegen   als sie von eine gang in die stadt nach haus kommen und hören   was die arzt sagen   sagen sie   » mutter   du können doch auch gar nichts vertragen   maser   gar nichts   maser sein maser   jede klein wurm haben sie   sie sollen sogar gesund sein   es kommen alle raus   und die is immer die hauptsache   natürlich müssen wir aufpassen und auch sorgen   dass er die runtschen nich zu sehen kriegen   er sein so empfindlich in manche und haben ich mal sagen   er graule sich vor die runtschen   « » ach   die haben er bloß so sagen     « » nein   
ganz in+die ernst   mutter   solche   die immer stück lesen und in+die theater gehen   die sein so   und die schwarz pflaster   es sein auch zu+die graulen   « » ach thilde   was unsereins auch alle erleben müssen   und die nennen sie dann fügung   und man sollen sich auch noch bedanken   « » rede nicht so   mutter   die bringen unglück   denken an hiobben   und fügung   natürlich sein es fügung   und die » meinen du   « » freilich mein ich   « » aber wie denn   thilde   « » die erzählen ich du eine andermal   wenn es da sein   wenn man drüber redt   dann berufen man es   « » ach   thilde   du rechnen immer alle aus   aber du können auch falsch rechnen   « » können ich   aber du sollen sehen   ich rechnen richtig   « hugo großmann überstehen sein maser und sein in+die abschülberungszustand   als die doktor sagen   » ja   lieb frau möhring   die haben wir nu mal wieder raus   die heißen aus ' m gröbste   an gesundheit sein noch nich zu denken   und die vorsicht müssen verdoppeln werden   die klein fehler   und es werfen sich auf die ohr oder   wenn er zu früh licht kriegen   auf die auge   und dann is er blind   andrerseits hätt ich es gern   er können hier raus   die nass lappe|lappen sein gut   aber immer nass lappe|lappen gehen auch nicht   können sie er nicht umbetten   ich meinen umlogieren   vielleicht neben   an   in die entree   sie müssen dann freilich zuschließen und alle verkehr mit die welt abschließen   und wer zu sie wollen   müssen durch die küche   krankheit entschuldigen alle   überlegen sie es mit fräulein mathilde   die sein findig   die werden schon rat schaffen   « und damit gehen er   mathilde rechtfertigen natürlich die gut vertrauen   die die doktor zu ihr haben   und sagen   » doktor birnbaum haben ganz recht   er müssen raus   ich können die lappe|lappen schon gar nich mehr riechen   aber die mit die entree   die gehen nich   entree   die sehen so weggesetzt aus   so nich hü und nich hott   er sein doch eine studiert mann und eine burgemeisterssohn   und die maser haben er bei wir kriegen   er müssen in unser stube     « » es gehen alle   aber die mit die bett is gar nich nötig   die bett bleiben stehn   wo es stehen   und abends bringen wir er rüber und packen er ein und sein reisedecke drüber   dass er sich nich bloßwirft   « » und bei tag     « » bei tag is er bei wir drüben   er werden nichts tun   was wir genieren können   und ich können immer rausgehn   du freilich   du sein eine alt frau   und er können dein sohn sein   und an du müssen er sich wenden   aber er werden nich   er is viel zu anständig   er schaden sich lieb   und da haben wir er denn   solange die rekonvaleszenz dauern   immer drüben und müssen die rouleaux halb runterlassen   dass er keine licht kriegen   und müssen er was vorlesen und müssen er was erzählen   aber erzählen nich zuviele von vatern   du gehen immer so in+die einzeln   und so was interessante sein vater nich   « » aber er sein eine sehr gut mann     « » ja   die sein er   « »     eine sehr gut mann   und dann   thilde   was ich sagen wollen   wie denken du du die eigentlich mit er   sein bett bleiben drüben   und auf eine stuhl können wir er doch nich setzen   so lange können er sich doch nicht gerade halten   er is ja noch krank und schwach   « » nein   die können er nich   und da sehen du nu wieder   wie gut es sein   dass wir die chaiselongue haben   ich wissen   dass sich die verlohnen werden   « » ja   findst du   dass die gehen   es sein doch sozusagen unser prachtstück   die stehspiegel haben die riss und sehen nich recht nach was aus   aber die chaiselongue   du müssen doch nich vergessen   vierzehn tag oder vier woche dauern es   und dann is es hin   er werden kuten einliegen und alle eindrücken   denn kranke sein so unruhig und liegen mal hier und mal da   « » die sein ja grade die gute   da verteilen es sich auf+die ganze   und von kuten einliegen is keine rede   und wenn auch   mutter   gleich an+die tag   wo dies gespräch führen werden   werden hugo großmann in die möhringsche gut stube herübergenommen und auf die chaiselongue installieren   er 
nehmen sich da ganz gut aus   eine klein tischchen stehen neben er   mit eine heliotrop darauf   er riechen aber zu stark und werden durch weiß aster ersetzen   auf eine grün weinblatteller liegen zwei apfelsine   daneben eine klingel   bloß als putzstück   denn mutter und tochter sein immer da und brauchen nicht erst zitieren zu werden   die arzt sein mit dies umlogierung sehr zufrieden und sagen   als er mit hugo allein sein   allerlei verbindliche über so » gut mensch «   in die ganz verhalten sich die einzig wahr bildung aussprechen   die herzensbildung   fräulein mathilde sein übrigens überhaupt bilden und   wenn man ihr kopf öfter gesehn und sich so mehr hineinleben haben   fast eine schönheit   draußen in+die entree stehen mutter und tochter und stellen allerlei frage   was wohl für die kranke erlauben sein und was nicht   » immer in dämmer «   sagen die doktor   » an+die gut sein es   wenn er auch in eine geistig dämmer bleiben   « » aber wir dürfen doch mit er reden   « » gewiss   lieb frau möhring   alle   was sie wollen   bloß nichts aufregende   « » oh   du mein gott   wie werd ich denn was aufregende     « » und vorlesen sein vielleicht auch erlauben   « unterbrechen thilde   die sehen   dass sich die alte noch weiter über die » aufregende « verbreiten wollen   » ja   vorlesen gehen   aber nicht viel und nichts schwere   « als sie wieder bei hugo eintreten   erzählen er thilde   was die doktor alle erlauben haben   nur immer abends eine grün hugo nicken sehr erfreuen   denn sein kranksein fangen er an langweilig zu werden   und als thilde fragen   » was er denn wohl wünschen   buch sein ja da die hülle und fülle «   da sagen er   ja   die geschichte von zola   wo die paradies drin vorkommen   die mögen er wohl hören   er sein grade bis dahin kommen   wo die paradies beschreiben werden   freilich   es kommen so manche darin vor   und er wissen nicht   ob er an fräulein thilde die ansinnen stellen dürfen     thilde merken gleich   dass er dies in erinnerung an die kurz jungfrau von orleans  und dunois gespräch sagen   darin sie die » bastard «   übrigens sehr taktvoll   ablehnen haben   und wenn sie damals glauben haben   sich die sittlich standpunkt sichern zu müssen   so haben sie jetzt die gefühl   dass man die bogen die sittlichkeit und die eindruck die enge und kleinlich   was immer eng und kleinlich und spießbürgerlich wirken   nicht überspannen dürfen   sie sagen denn also   während sie sich an die fußende die chaiselongue stellen und mit eine gewiss sittlich ernst zu er hinübersah   in die schilderung die paradies   wenn auch eine sündenfall darin vorkommen   die ja fast dazu gehören   sehen sie keine hindernis   auf eine so niedrig standpunkt stehen sie nicht   eine mädchen müssen freilich auf sich halten   in+die leben und in+die gespräch und in theaterstück   und dürfen nicht alle sehen und hören wollen   denn grade die neugier sein ja die versucher sein   aber eine mädchen müssen sich auch vor prüderie zu bewahren wissen   wenn ihr ihr gefühl sagen   selbst die stärkste stehen hier um eine groß sache willen   und die sein nicht bloß in theaterstück und roman so   die sein auch schon so bei+die lernen und in+die konfirmandenunterricht   sie haben früher bei pastor messerschmidt aus die bibel vorlesen müssen   da sein mitunter furchtbar wort kommen   und sie denken noch mitunter mit schrecken daran zurück   aber immer   wenn sie merken haben   » jetzt kommen es «   dann haben sie sich zusammennehmen hugo nicken nur und finden bestätigt   was doktor bolle eben über thilde sagen haben   wie richtig   wie bilden sein die alle   und er freuen sich über ihr tapfer und aufgeklärt ansicht   » es sein eine merkwürdig mädchen «   so gehen sein betrachtung   » nicht eigentlich schön   wenn man sie nicht zufällig in+die profil sehen   aber klug und tapfer   ich mögen sagen   eine echt deutsch mädchen   charaktervoll   eine wesen   die jede glücklich machen müssen   und von eine groß innerlichkeit   geistig und moralisch   eine juwel   « in dies richtung gehen von stund an hugo gedanke   und als er eine woche 
vor weihnachten wieder in sein eigen zimmer hinüberquartiert werden   was die alt möhring   die nicht über die tag hinaus zu rechnen verstehen   eine gewiss genugtuung verursachen   stehen es bei hugo fest   dass thilde die frau sein   die für er passen   so gewiss er sich für eine ästhetisch fühlend und mit eine latent dichterkraft ausgerüstet mensch halten   so sein er in+die leben selbst doch von groß bescheidenheit   beinah demütig   und haben keine recht vertrauen zu sein wissen und können   » ich sein eine unnütz brotesser «   haben er zu rybinski sagen   die er lachend mit die versicherung trösten haben   » dann gerade schmecken es an+die gut «   was hugo mit eine gewiss wehmut akzeptieren haben   sein beurteilung sein selbst sein richtig   und weil sie richtig sein   sein auch die richtig   dass thilde für er passen   sie haben grade die   was er fehlen   sein quick   findig   praktisch   er wollen sich noch vor weihnachten ihr jaworts versichern   dass er dies ja nicht versagen werden werden   davon halten er sich überzeugt   denn schließlich sein er doch immer eine burgemeisterssohn mit vollbart   während thilde   soviel sehen er wohl   auf geburtsstolz verzichten müssen   » fräulein thilde «   sie geben nicht unmittelbar antwort und beschäftigen sich vielmehr damit   die rouleau herunterlassen   dann nehmen sie sein arm   führen er von+die fenster her bis an die hochlehnige sofa zurück und sagen   während sie sich   mit aufgestemmten hand und die teezeug zwischen sie   auf die andere seite die tisch stellen   » sie sein noch so angreifen   ich hören es an ihr stimme   darin noch die krankheit zittern   und dass sie gerade die mond in unser gespräch ziehen haben   ach   herr großmann   die mond sein nichts für sie   sie brauchen sonne     die geben mehr kraft   « » die mögen schon sein   aber die sein keine antwort   fräulein thilde   sie sollen ich ja oder nein sagen   « » nun denn ja   trotzdem es noch lange dauern werden   eine lang verlobung   « » auf die alt weg   ja   aber es geben auch neu weg   « » rybinski wege   « hugo schweigen   weil sie sein gedanke erraten haben   » nein   hugo   nichts davon   dann nehmen ich mein ja zurück   ich wollen nicht in die welt herumziehn und du die königsmäntel anziehn   ich sein für+die ernst   für hergebracht form und auch sie stellen die klein teekanne vor er hin und was sonst noch auf die teebrett stehen   als sie alle ordnen und die decke gradegezupft haben   nehmen sie die tablett unter die links arm und geben er eine kuss auf die stirn   er wollen sie   vielleicht in unklar vorstellung von bräutigamsrecht und  pflicht   festhalten und eine sturm auf ihr schmal lippe versuchen   aber sie entwinden sich er   an die tür legen sie die zeigefinger an die lippe und grüßen zurück   » all an ihr sein so mädchenhaft «   sagen hugo   die geplant bettgespräch haben stattfinden und sein unter vermeidung alle umschweife mit die satz beginnen werden   » mutter   wissen du was   « » nu was denn   thilde   « » ich haben ich mit er verloben   « die alte richten sich auf wie eine gespenst   sehen thilden an und sagen dann   » o gott   was sollen nu aus ich werden   « » gar nichts   mutter   du bleiben   was du sein   und eine esser sein weniger   und wenn du was brauchen   dann schick ich es du   « » ja   können er denn   haben er denn was   « » noch nich   mutter   aber wenn ich er bloß erst haben   die heißen richtig verloben vor gott und mensch   da werden es schon werden   er sehen ja doch aus wie auf die kanzel   und so eine kommen immer an   ich werd er schon anbringen   « » und wirklich verloben   und nich bloß so sagen   und nachher » ich wissen nicht   was die immer sollen   mutter   vater haben sagen   ›thilde   halten du propper ‹ und haben ich nich   und nu kommen du immer mit solche geschichte   so hintenrum   dass man nicht recht sagen können   was du meinen   aber ich wissen es schon   und ich sagen du   ich sein nich so dumm   er wollen ich eine kuss geben und sein so stürmisch   weil er noch krank sein   aber ich haben er in sein schranke zurückweisen   « » die 
sein recht   thildechen   und wann denken du denn   dass es in+die blatt kommen   oder sollen es ganz still und verbergen sein   es sein doch immer gut   andere wissen es auch   dann genieren er sich mehr   wenn er sich vielleicht anders besinnen   « » ach   anders besinnen   er dürfen sich nicht anders besinnen   und er werden auch nicht   und er wollen auch nicht   er werden nu morgen früh bei du anfragen   und da müssen du was gute sagen und nich so klein und ängstlich   und er müssen sehen   dass wir nicht auf er warten haben   « » ja   da haben du recht   aber was sollen ich sagen   du müssen ich was zurechtmachen   was passen   « » die gehen nicht   mutter   dann verschnappst du du und sagen es an die unrecht stelle   « » ja   die is möglich   na   denn werd ich bloß sagen   ›gott sein mit euch ‹ « » die sein gut   aber du dürfen er nich gleich ›du‹ nennen   ›du‹ kommen erst   wenn es drinstehen haben und wir richtig verlobung feiern haben   ich denken so heiligabend   unter+die christbaum   die haben ich ich immer wünschen   die haben dann so sein schick und auch so ' n bisschen wie kirchlich handlung   und is schon so ' n vorschmack   die heißen   ich meinen von die trauung   denn bei du müssen man sich immer vorsichtig ausdrücken   du denken gleich     « an+die nah morgen halten hugo richtig um thildens hand an   und die alte sagen gar nichts   sondern nicken nur immer und streicheln hugo hand   die sein auch die allerbest   alle die entgehen thilden nicht   aber sie haben nicht zeit   sich mit dies verhältnismäßig geringfügig ding zu beschäftigen   da die heranrückend verlobung unter+die christbaum   es sein nur noch vier tag   sie ganz in anspruch nehmen   eine klein gesellschaft sollen geben werden   aber wie sie komponieren   eine augenblick sein an schultzens und auch an frau leutnant petermann denken|gedenken werden   die mann schon @card@ in+die badisch aufstand fallen|gefallen sein   aber thilde lassen beide plan wieder fallen   schultzens sein zu reich und können denken   man wollen was von sie oder wollen sich mit sie wichtig tun   und so stehen es doch noch lange nicht   sie   die rätin   haben keine ahnung von+die exportgeschäft   sie gehen zu mannheimer   die sein alle   und die petermann sein wohl arm genug   aber sie haben so was schnippisches und sprechen so bilden   weil sie früher schneiderin sein sein   was nun keine merken sollen   kurzum   thilde sehen ein   dass aus die kreis eigen bekanntschaft niemand so recht zu wählen sein   und einigen sich in eine gespräch mit hugo dahin   dass nur eine vetter hugo   eine sonderbar alt genie   die zwischen maurerpolier und architekt stehen und seit zwanzig jahr die freund eine witwe sein   eine umstand   die über sein leben entscheiden haben     laden werden sollen   dies auf geistig getränk gestellt vetter   von die hugo zu sagen pflegen   dass sein verwandtschaft zu karoline pichler nah sein als zu die großmann   passen gut   weil er keine » dein braut   « staunen großmann   » sein du denn verloben   « » o ja   schon seit mein debüt   und wir sein sehr d'accord   aber natürlich können so was auch wieder zurückgehn   und wenn du mal so was hören sollen     « » gut   ich verstehen schon   ich dürfen sie doch als dein braut vorstellen   « » ich müssen sogar sehr darum bitten   « die vierundzwanzigste kommen und gehen   die verlobung sein proklamieren werden   und die sechs mensch   aus die die ganz gesellschaft bestehen   sein ausnahmlos sehr vergnügen sein   eine halb stunde lang sogar schultze   die auf thildens aufforderung in eine gewiss paschalaune   sein volk beglückend   in die klein möhringschen wohnung erscheinen sein   zurückhaltend in bezug auf alle   was an speis und trank auftragen sein   aber desto intim mit rybinskis braut   rybinski selbst lachen   versichern dann und wann   dass er sich mit die rechnungsrat über die schnupftuch schießen müssen   weil er eine solche eingriff in geheiligt recht|rechte noch gar nicht vorkommen sein   und versprechen schließlich   bei+die rat und die die toast auf die brautpaar bringen die vetter 
architekt aus   man werden nicht überraschen sein   wenn er seinerseits   als eine mann die bau   auch die ehe   als die vorkammer die verlobung ansehen sein   wenn er auch die ehe als eine bau ansehen   » die fundament   mein herrschaft   sein die liebe   dass wir dies hier haben   sein erweisen   und die mörtel   die bis in alle ewigkeit die bau zusammenhalten   die sein die treue   « schultze nicken   rybinski rufen » bravo « und drohen sein neben schultze stehend braut mit die finger   indem er mit die zeigefinger eine stechbewegung machen   als müssen schultze auf die platz bleiben   die vetter architekt aber fahren fort   » die mörtel   sagen ich   aber auch die bestgefügteste bau   bei die erschütterung   die die leben mit sich führen   bedürfen noch die klammer|klammern und stütze|stützen   und dies klammer|klammern und stütze|stützen   die sein die freund   die sein wir   auch schmuck haben eine gut haus   und in sein nische sehen wir gern allerhand lieb klein gestalt|gestalten stellen   putti sagen die italiener   putte sagen wir selbst   ich wissen   ich greifen vor   aber in dies heitren stunde werden auch eine heitrer blick in die zukunft gestatten|statten sein   es leben die brautpaar   es leben die zukunft   es leben die putte   « rybinski umarmen die redner und sprechen etwas von die geheimnisvoll reiz die gefällig oratorisch begabung   die sein wie eine quickborn   eine schlag mit die pegasushuf   und die quelle springen     segnen die   die dies huf haben   erst gegen mitternacht gehen man auseinander   und die tochter die alt runtschen   eine schmucke person   die an eine bahnhofsgepäckträger verheiraten sein   und   die schon bei+die mantelabnehmen und dann bei+die mohnpielenpräsentieren die bedienung machen haben   begleiten die herrschaft runter   selbst schultze nutzen sein sonderstellung nicht aus und geben » gott   mutter   du können doch nich runterleuchten mit dein einen auge   erst fallen|fällen du und die licht   und dann fallen die andere auch   du vergessen immer die mit die eine auge   und manche graulen sich auch   und was denken du denn   glauben du denn   dass die alt schultze sich so honorig machen haben   wenn du runtergeleuchtet haben   ich sagen du   die sehen sich sein leute ordentlich an   « mutter und tochter sitzen noch lang in ihr bett auf   es geben viel zu sprechen   für die alte sein schultze die hauptperson   er haben doch fein wirken als die andere und man haben doch merken können   die haben es   » es geben eine doch so ' n gefühl   und die haben er   « » ach   mutter   du verstehen ja so was nich   schultze sein die einzig   die in die gesellschaft nicht passen   von wir wollen ich nich reden   aber die andere   ja   die sein ja laut fein herr   alle studieren und kunst dazu   die vetter auch   wer so was bauen   die sein auch ' eine kunst   und nur von vorkammer hätt er nich sprechen sollen und von putte erst recht nicht   aber daran sehen du es gerade   fein leute   die sein so und die behandeln alle so was spielrig und lassen immer   wie doktor stubbe sagen   die recht|rechts ernst vermissen   aber es kommen doch immer so was raus   was nich jede sagen können   und nu schultze   ja   du mein gott   wenn er nicht die sonderbar zeug zu rybinskis braut sagen haben   so hätt er so gut wie gar nichts sagen   und dann is es auch nicht fein   dass er gar nichts nehmen   und is bloß tuerei   sehr viele gute kriegen er unten auch nich   aber du haben sein groß manschettenknopf immer angesehn   » na   wann denken du denn   « » ich denken ich   so zu johanni   « » hast du denn schon was   « » nein   noch nich   mutter   aber ich werd es nu in die hand nehmen   morgen und übermorgen sein feiertag   da kommen keine zeitung   aber die dritt feiertag abends   da stehen es drin   und verlobung haben wir nu haben   und nu is es an ich   nu werd ich es in die hand nehmen   « die alt runtschen haben sich schließlich beruhigen und geben zu   dass ulrike sehr anständig handeln haben   sie haben ja gar nichts zu teilen brauchen oder wenigstens mogeln können   aber daran sein gar nicht zu 
denken   dazu sein es viel zuviele   » überhaupt   es is eigentlich eine gut kind   und bloß dass sie nur immer dran denken   dass sie die dick blond zöppe haben   runtsch sein schwarz   und ich erst recht   sie sagen immer die ›schwarze‹   es müssen aber doch so bestimmung sein sein   « in dies richtung gehen die gedanke die alte   die versöhnliche herrschen vor   aber auch wenn sie verbittert sein sein   so haben dies verbitterung nicht anhalten können   weil sie von+die früh morgen die andere tag an eine gegenstand besondrer aufmerksamkeit in+die ganz schultzeschen haus und in die nachbarschaft sein   jede wollen was wissen   und wohin sie kommen   wollen man hören   wie die verlobung sein sein   zu begreifen sein es nicht   darin sein alle einig   solche fein herr und eine studierte und nu dies thilde mit ihr geelen teint   und früher haben sie auch noch pickel   alle morgen müssen sie bei die herrens rein machen und ausgießen und nu doch braut   und eh gott die schaden besehen   stehen sie da mit atlas und myrte   so heißen es bei die portiersleuten und namentlich in die keller gegenüber   wo sie sellerie   petroleum und semmelfrühstück holen   » gott   frau leutnant   sie liegen noch   was is denn los   « » ach runtschen   jetzt gehen es ja wieder   aber bis vier haben ich keine auge zutun   solche furchtbar schmerz     « » hier   « » nein   hier nich   diesmal nich   die haben bloß noch fehlen   dass ich auch aufgemußt haben bei die kalt fußboden und die zug draußen   nein   hier     zahnschmerz   die halb backzahn is weg   « » na   aber wie denn   « » ja   wie die so gehen   da hatt ich ich nu die bäumchen anstecken und sein bild druntergestellt und wollen sein brief noch mal lesen   die heißen   bloß die erst   wo er noch wie rapplig sein   er sein so   und als ich da nu so sitzen und lesen und die teller ranrücke und zu knabbern anfangen   erst eine klein marzipanherz und dann eine pfeffernuss und dann eine stück steinpflaster   da beißen ich in die steinpflaster rein   grad an eine mandelstelle   und da sitzen nu grade eine stück mandelschale   was man ja nich sehen können   weil alle dieselb farbe haben   und weil ich scharf zubeißen   sein die halb zahn weg   « » un mit runterschlucken   « » nein   so weit kommen es gar nicht   es tun gleich so weh   und ich kriegen gleich solche schreck   dass ich darauf verzichten   und sein immer   als sitzen noch was drin   und ich holen ich eine stopfnadel   aber da wurd es immer toll   und ich fangen beinah an zu schrein   eine glück   dass ich warm wasser in+die ofen haben   da haben ich dann gespült und gespült   und nu haben es sich beruhigen   und nu sagen sie   runtschen   wie sein es eigentlich   setzen sie sich auf die rohrstuhl   aber nicht zu nah   da neben die ofen   eine bisschen wärme werden er wohl noch haben   « » ja   frau leutnant   wie sollen es sein sein   sehr fein sein es   rechnungsrat schultze sein auch da     « » nein   « » na   die konnt ich ich denken   er nehmen es nicht so genau   die rätin aber halten auf sich   wie alle frau   und wer sein denn noch da   « » ja   die name wissen ich nich   frau leutnant   bloß eine braut sein noch da   die sie fräulein bella nennen   und alle sehr drum rum   weil sie sehr hübsch   sein     schultze finden es auch   und was denken sie wohl   was sie ulrike geben haben   die sein nämlich auch mit da und müssen runterleuchten   « » ja   wer wollen die sagen   « » eine richtig taler haben ihr die fräulein geben   « » ach   die sein ja unsinn   « » nein   frau leutnant   es sein so   ulrike haben es ich alle erzählen und werden doch nich mehr sagen haben   weil sie mit ich teilen müssen   die heißen   müssen sein es eigentlich nich   und wie ulrike die lampe hinsetzen haben und aufschließen wollen     sagen die fräulein     ›hans   geben ich mal dein portemonnaie‹   und dann nehmen sie es heraus und sagen   ›wir berechnen wir morgen ‹ und es sein nur schade   dass es schultze nicht mehr hören   oder vielleicht sein es auch nicht gut   die sein schon vorher ganz weg   und es sein wohl gut für er   dass er allein 
kommen sein   « » und wie sein denn die braut   was haben sie an   « » ihr lila seidnes mit ' m einsatz   « » und sein wohl eine groß zärtlichkeit   solche   wie fräulein thilde   wenn es da mal kommen   die sein immer sehr zärtlich   « » nich dass ich sagen können   frau leutnant   ich haben nichts gesehn   und die wohnung sein so   dass man eigentlich alle sehen müssen   alle wie auf+die tempelhofer feld und keine vorhang und keine schirm   und licht sein überall   fräulein thilde sein auch immer bloß um die schüssel rum und präsentieren   wenn ulrike nich da sein   und die herr hugo   was die bräutgam is   die stehen immer so da und sehen so genierlich vor sich hin   und als eine ältlich   aber noch nich so ältlich wie » können ich ich denken   « » oder eigentlich bloß   als ob er gar nich so recht da sein   vielleicht is die noch so von sein krankheit   denn eine bisschen spack sehen er noch aus   oder vielleicht is es auch nich ganz richtig mit er   « » die is es   runtschen   es sein nich ganz richtig mit er     und wenn sie gehen   nehmen sie sich die steinpflaster mit   die noch neben die baum liegen   aber sehnen|sehen sie sich vor damit   « » ach   frau leutnant   bei ich is es nich mehr ängstlich   « thilde sein an+die andere morgen in eine gehobnen stimmung   sie sein nun braut   und die andere müssen sich von selber geben   solange sie bloß fräulein thilde sein   die die tee zu bringen und eine bestellung ausrichten haben   da liegen die sache noch schwierig genug   jetzt aber haben sie die recht   zu sprechen und zu handeln   die mit die theaterstück sein eine unsinn und mit die ewig lese|lesen auch   und rybinski und sein braut   die ihr übrigens   trotzdem sie klarsah in alle   sehr gut fallen|gefallen haben   müssen über kurz oder lang beseitigen werden   rybinski sein eine gefahr   noch dazu eine kompliziert   zunächst aber können von eine vorgehn keine rede sein   weil sie deutlich einsehen   dass sie zu+die erreichung ihr zweck die fortdauer gut beziehung zu rybinski durchaus bedurfte   wenn ihr feststehen   wie sie hugo zu trainieren haben   so stehen ihr auch ebenso fest   dass sie so was wie zuckerbrot beständig in reserve haben müssen   um hugo bei lust und liebe zu erhalten   und dazu sein rybinski wie schaffen   überhaupt nur nichts gewaltsame   nur nichts übereilen   alle mit erholungspause   ihr natürlich gefühl nach haben sie die erst feiertag nicht vorübergehn lassen   ohne mit ihr bräutigam über ihr zukunft zu sprechen und eine bestimmt programm aufstellen   aber in ihr klugheit empfinden sie   dass etwas nüchterne und prosaische darin liegen werden   die tag nach die verlobung   ja   dies ferienwoche   thilde sein wie nicht zu+die wiedererkennen und scheinen eine verschwenderin werden   » hugo   die sein nun unser flitterwoche   wenn ich ich solche wort   die wir eigentlich nicht zukommen   erlauben dürfen   aber ich wollen es ich erlauben   es sein so schön   solche erinnerung zu haben   und ich denken es ich hübsch   wenn wir mal alt werden sein   von solche zeit sprechen zu können   und drum müssen alle wie sonnenschein sein   und wir wollen es so recht genießen   « hugo halten thildens hand und sagen   » die sein recht   thilde   die freuen ich   dass du so sprechen   ich denken   du haben so nicht die recht|rechts sinn dafür   für die freude   für die süß nichtstun   was doch eigentlich die beste bleiben   « thilde halten es nicht für klug   er eine andere   zu   belehren   sie schweigen unter freundlich lächeln   und hugo fahren fort   » und denken   du sein immer nur für pflicht und ordnung und stundehalten   was ich   sosehr es ich gefallen   doch auch wieder ängstlich sein   weil man auch in+die gute zuviele tun können   und nun sehen ich   dass ich eine heiter   lebenslustig braut haben   ja   die sein beinah ich die hauptsache   nun sagen   was nehmen wir heute vor   aber wählen nicht ängstlich und » nun «   sagen sie   » dann wollen wir in+die opernhaus   proszeniumsloge   vielleicht haben wir die kaiser vis à vis   « » ach   thilde   so dürfen du nicht sprechen   eine 
bisschen spott is gut   die kleiden   aber nicht so   da werd ich wieder irren an du   « » nun   dann wollen wir zu kroll und wir die weihnachtspantomime ansehn   « er stimmen freudig zu   fragen dann aber   » und die mutter   werden wir sie mitnehmen müssen   « » wir werden es ihr wenigstens anbieten müssen   vielleicht   dass sie nein sagen   ich bekennen   dass ich gerne mit du allein sein   solche freude genießen sich am schön zu zwei   « hugo sein glücklich   er entdecken seite in sein braut   die er perspektive auf eine hoch und fein glück eröffnen   als er an jen abend die erst geständnis erwarten haben   was damals in er leben   sein eine dankbarkeit   sein eine weich   sentimental gefühl   in die die voraufgegangne krankheit noch nachspukte   jetzt scheinen es er   dass thilde warm gefühl fähig sein   vielleicht sogar eine leidenschaft   und sein brust heben sich   so beginnen die festwoche   man gehen zu kroll und vergnügen sich ganz leidlich   trotz gegenwart die mutter   die nach anfänglich ablehnung ihr entschluss ändern haben   als sie hören   dass » schneewittchen und die sieben zwerg « geben werden   thilde sein eigentlich froh darüber   die alte eine freude zu machen sein ihr eigentlich wichtig als alle andere   was sie da von » genießen zu zwei « sprechen haben   sein nur so hinsagen   weil sie wissen   dass hugo gerne so was hören   an+die zweit feiertag fahren man in eine offnen droschke   die vorbau die wind abhalten müssen   nach charlottenburg hinaus   aber nicht die groß chaussee hinunter   sondern auf eine weit umweg erst an die rousseau insel und dann an+die neue see vorüber   auch hier sein mutter möhring zugegen   so bringen jede tag was neue   die glanzstück sein aber eine diner apart bei hiller   zu die auch rybinski laden sein   natürlich mit braut   bei dies diner fehlen die alte   weil sie   wohl in folge die fahrt durch die tiergarten und zu lang stehen in+die schnee   um die schlittschuhläufer gut sehen zu können   ihr hexenschuss kriegen haben   hugo sein damit zufrieden und diesmal auch thilde   die bald einsehn müssen   dass hiller keine lokal für die mutter sein   rybinski sprechen von sein neu bühnentriumphen und machen damit eine groß eindruck auf sein freund und landsmann   was thilde mit sorge sehen   es kommen ihr aber helfen   bella   die die ganz kunstfrage großartig superior behandeln   lachen beständig   wenn die wort talent fallen   und sagen   die gänzlich fehlen davon sein es ja gerade   was ihr ihr hans so unaussprechlich teuer machen   talent   talent geben es so viele   sie erschräke schon immer   wenn sie von eine neu hören   aber es geben nur eine hans von rybinski   die wiegen|wägen ihr zehn talent auf   sie sein für die schön menschlich und in die liebe für die übermenschliche   » glauben ihr nicht «   sagen rybinski gutmütig   » mein kosinsky haben ihr herz erobern   eine ich unvergesslich moment   an dieselb abend beginnen unser glück   « » da sagen er die wahrheit   aber warum sein es so   als kosinsky sein er er selbst   schade   dass die rolle nicht bedeutend sein und dass man sie drüben nicht recht kennen   ich gehen sonst mit er nach amerika rüber   immer querdurch   und wenn wir bei san francisco wieder herauskommen   sein wir millionär   jede tag bloß kosinsky mit polenmütze und silbersporen   « und nun gehen die weihnachtswoche zu rüsten   die @ord@ dezember sein da   und die frage sein   ob man in eine silvestervorstellung mit schlussakt in+die café bauer gehen oder aber zu haus bleiben und eine gut punsch machen und gießen wollen   man entscheiden sich für die letztre   weil die alt möhring zwar schon wieder außer bett sein   aber doch immer noch schmerz haben   geladen werden nur die vetter architekt   und ulrike sollen ganz wie an+die weihnachtsabend aufwarten   » die alte können ich nicht sehnen|sehen «   haben hugo erklären   die müssen berücksichtigen werden   aber man wollen sie doch auch nicht ganz weglassen   und so sitzen sie draußen in die küche und halten die groß blechlöffel   in die thilde die blei schmelzen   als diese gießen haben   
können nur noch die frage sein   was es sein   die runtschen halten es für eine » krone «   ulrike aber gehen weiter und sprechen von » wiege «   mathilde   die verlegenwerden albern finden   bestreiten ulrikens auslegung und behaupten nur   » die gehen nicht «   worauf ulrike meinen   » gott   fräulein   es gehen alle   « denn ulrike sein eine sehr schlau person   die ihr geschlecht kennen   nur freilich bei thilde verfangen es nicht   diese gehen mit die » krone «   oder was es sonst sein   in die vorderzimmer zurück   wo man eine weile weiterorakelte   bis hugo die glas mit eine gut   nach eigen rezept gemacht punsch füllen   sein vater haus sein berühmt in punsch sein   die alte haben solche spezialität   und nun nehmen die vetter architekt wie schon an+die weihnachtsabend wieder die wort und trinken auf eine glücklich neu   jahr     es sein noch nicht viel nach mitternacht   als mutter und tochter wieder allein in ihr zimmer sein   es sein etwas » ja   machen auf   thilde   was sollen es ich an+die ende schaden   und dann sein ich auch so sonderbar zumut und so feierlich   und weil grade neujahrsnacht sein   ich mögen wohl die singuhr spielen hören   die spielen immer so was schöne und fromme   « thilde rücken die alte eine lehnstuhl an+die fenster   aber so   dass sie die zug nicht treffen   dann sagen sie   » ja   mutter   die singuhr   du denken immer noch   du wohnen stralauer straße   da wohnen wir doch aber nich mehr   und dann   mitternacht is ja nu schon lange vorbei   und die singuhr müssen sich doch auch eine bisschen ausruhn   « » ja   du haben recht   thilde   ich vergeß es immer   ich wissen nicht   ich sein doch noch nicht so alt   aber ich sein schon so taprig   mitunter denken ich   es is gar keine unterschied mehr zwischen die runtschen und ich   « » die müssen du nich sagen   mutter   du haben überhaupt so was kleine und ängstlich   und man müssen sich nicht zu klein machen   dann machen eine die leute immer noch klein   « » ja   die is schon richtig   aber man müssen sich auch nich zu groß machen   und dass wir die ulrike wieder hier haben   die bloß immer die auge so schmeißen und immer denken   sie is es   und die alt runtschen müssen draußen sitzen und die gieße löffel halten   und ich sehen woll   wie ihr die hand zittern   weil sie recht gut merken haben   dass wir sie hier vorne nich mehr sehen wollen   ja   thilde   die is   wo ich so sagen   man sollen sich auch nich zu groß machen   und wenn du sagen wollen   dass wir es nich sein und dass bloß unser herr hugo es nich wollen   ja warum wollen er es nich   dass sie die pflaster haben   na   die is eine unglück   und die meiste haben eins   und ich sagen du   hochmut kommen vor+die fall   und so hoch sein er doch auch nich   « » ach   mutter   was du da wieder alle redst   na   nachher davon   aber nu kommen erst in die schlafstube   hier zeihen|ziehen es » ja   thilde   die tun   ich kriegen sonst mein reißen wieder   « » und die mit die runtschen und mit hugo   da haben du ganz unrecht   und ich freuen ich   dass er so is   wie er is   « » ja   es is aber doch wie eine hart herz und eine grausamkeit     « » ach unsinn   mutter   wenn die eine hart herz haben   haben jede kaninchen auch eins   eine zu weich herz haben er   die is es   und die müssen ich er abgewöhnen   denn die   die eine zu weich haben   sein immer faul und bequem und können auch nich anders   weil alle was hier sitzen   keine recht|rechts schlag haben   « » meinen du   thilde   « » ja   mutter   wenn man verloben sein   hören man ja mit unter die schlag   weil man sich so nahe kommen   und gehen auch nicht anders   und wenn man anders wollen   so sein es wie ziererei   ja   was denken du   was er für ' n herzschlag haben   wie ' eine taschenuhr   « » an+die ende sein es auch so   « » nein   es sein sein herz   und die einzig gute sein   und deshalb is die so wichtig mit die runtschen   wenn er was häßliche sehen   dann schlagen es gut   und dann haben er eine stark menschlich gefühl und beinah männlich   und eine so gut mensch er sein   die liebste an er sein ich doch   
dass er immer eine so furchtbar schreck kriegen   wenn er die runtschen   schen   kiepenhut sehen und alle die andere   es sein ich ja leid   aber er stehen ich doch nah   und du glauben gar nich   wie wichtig die is   sehen   mutter   mit eine schwach mensch sein eigentlich nich recht was zu machen   aber man müssen auch nich zuviele verlangen   und wenn eine bloß so viel haben   dass er sagen können   ›thilde   die runtschen müssen draußen bleiben‹   so is die schon ganz gut   denn wer so furchtbar gegen die häßliche sein   die kommen auch zu kraft   wenn er was sehr hübsche sehen   « » ach   thilde   die is ja die allerschlimmst   die kennen ich auch   damit kommen ich nich   « » ja   ja   « » die untre   die niedre   daneben geben es aber auch was   die sein die höhere   und sehen   wer die haben   die können auch die schwache stark machen   lange vor halten es wohl nich   aber es kommen doch   es sein doch da   und wie er gegen die häßlich is   so is er auch gegen die schlechte   und wie er für die hübsch is   für die richtig hübsche   so is er auch für die gute   und sein sogar für tugend   ich haben die beweis davon   und dies haben ich du alle sagen müssen   damit du ich nich wieder mit die alte draußen kommen   dass er so gegen die runtschen is   die sein mein hoffnungsanker   und nu kommen   mutter   es sein ja schon über eins   und morgen is eine schwer tag für ich   denn morgen is die ferienwoche vorbei   und morgen müssen ich er in+die gebet nehmen   « » ach gott   thilde   was sollen nun wieder in+die gebet nehmen   mitunter is ich doch recht bange   und so gehen es nun in+die neu jahr rein   und unser bisschen ersparte werden immer wenige   er is ja nich eine studierte   er is ja doch bloß eine alt studente   « » ja   die is er   aber laß nur gut sein   wenn ich auch nich viel aus er machen   so viel doch   dass ich er heiraten können und dass ich du alle monat was schicken können und dass ich eine titel haben   « die erst januar sein eine wundervoll wintertag   alle überreift und übereist   aber nicht sehr kalt und eine hell sonne an+die blau himmel   hugo sein früh auf   so früh   dass möhrings noch schlafen   er gehen hinüber   klopfen an die schlafzimmer   und als er thildens etwas erschreckt stimme gehören|hören haben   rufen er durch die türspalte   dass er sein frühstück in die zelt|zelten nehmen wollen   » die tun «   sagen thilde   während die alte vor sich hin brummeln   » jott   so fangen er nu an   so is nu neujahr   « hugo hören aber nichts davon   er drücken schon die entreetür in+die schloss und überlassen es thilden   die alte eine bisschen zurechtzusetzen   » ja   ja   thilde   ich wollen ja   « » sehen   du schadest wir   ich haben du neulich sagen   wir sein keine ›kleinen leute‹   die runtschen sein klein leute   und die sein auch richtig   aber wenn du immer gleich so weimerst   dann sein wir auch ›kleine leute‹   wir müssen nu doch eine bisschen forsch sein und so   was man sagen   eine gut eindruck machen     « » ach   thilde   es kosen ' ja alle soviele   wo sollen es denn herkommen   « » dafür wollen ich schon sorgen   und wenn nicht eine forsch eindruck   so doch eine anständig und gebildet   aber weimern is ungebildet   « » un so fangen nu die neu jahr an «   wiederholen die alte   » so mit zank und streit und mit in die zelten   und ich glauben   so früh kriegen er noch gar keine kaffee   die zelt|zelten sein ja bloß für nachmittag   « » ach   er werden sich schon durchschlagen   in so was is er findig   « hugo genießen die schön morgen   er sein glücklich   mal wieder eine weit spaziergang machen zu können   denn seit die tag   dass er krank werden   sein er nicht hinauskommen   er freuen sich über alle und wissen nur nicht recht   ob es die bräutigamsgefühl oder bloß die rekonvaleszentengefühl sein   » es werden wohl die rekonvaleszentengefühl sein   aber es sein an+die ende gleich   « er gehen bis über bellevue hinaus   und erst auf die rückweg machen er sich es in die mittler zelt   wo die alte fritze mit die krückstock an die barre stehen   bequem   dabei hängen er sein 
gedanke nach und überlegen   » heute früh kriegen sie nun mein brief   mutter und schwester   und dann werden es eine groß gerede geben   aurelie sein eine sehr gut mädchen und auch nicht eng und nicht kleinlich   aber sie es sein schon zwölf   als er wieder nach haus kommen   er haben noch an die ecke die friedrichsstraße eine litfasssäule durchstudiert und sein zu die resultat kommen   dass sie die abend über in die reichshallen verbringen wollen   wo eine luftkünstlerin merkwürdig sache aufführen wollen   sie sein auch abgebildet auf die zettel   eine leicht kostüm   eigentlich nur eine andeutung   und fliegen durch die luft   » ich sehen gern so was «   sagen er   als er von die säule her in die friedrichsstraße einbiegen   » es sein sonderbar   dass ich alle praktische so sehr widerstreiten   man können es eine schwäche nennen   aber vielleicht sein es auch eine stärke   wenn ich solche schön person durch die luft fliegen sehen   sein ich wie benehmen und eigentlich beinah glücklich   ich haben doch wohl so was werden müssen   ausübend künstler oder luftschiffer oder irgendwas recht phantastische   oder tierbändiger   die haben von klein an eine besondren reiz für ich haben   es sollen auch alle nicht so gefährlich sein   wie es aussehen   sie machen sich etwas moschus oder zibet in+die haar   dann schnappen er nicht zu   gott   wenn thilde wissen   dass ich so verwogne gedanke haben   nun   gedanke sein zollfrei   und es zeihen|ziehen nur so über ich hin   wenn bei dies stelle sein betrachtung sein er bis vor schultze palazzo angelangen|anlangen und sehen hinauf   schultze stehen in samtschlafrock und türkisch fez an+die fenster und grüßen gnädig hinunter   wobei er sein fez ziehen   hugo erwidern die gruß   sein aber nicht sehr erbauen davon   weil sich in die ganze was von überhebung aussprechen   jedenfalls nicht viele respekt   und nun steigen er hinauf   die messingschild eine treppe hoch sein glänzend putzen   und eine hausmädchen mit kokett häubchen und tändelschürze   die schultze selbst auswählen haben   stehen auf die vorflur an+die treppengeländer und sehen in die hausflur hinunter   als hugo vorübergehen   wenden sie sich und grüßen sehr artig   aber mit eine gefühl von überlegenheit über er oder eigentlich über thilde   hugo fühlen es heraus und kommen ziemlich kleinlaut oben an   eine glück sein   dass er solche stimmung ebenso rasch entreißen werden können   wie sie er kommen   als er oben sein   denken er wieder an die reichshallen und die bild auf die zettel   und wieder gehoben in sein stimmung   treten er in die entree   legen die überzieher ab und gehen zu möhrings hinüber   er finden nur thilde   die merkwürdig gut aussehen und sich er in eine neu kleid präsentieren   die alte sein nicht da   » gute tag   thilde   und viele glück zu+die neujahr   aber wo sein denn die mutter   « » die wollen zwei neujahrsbesuche machen bei schmädickes und bei donner   die sein noch alt hausbekannte   als wir noch in die stralauer straße wohnen   « » davon haben ich ja nie gehören   « » können auch nich   sie machen sich nichts aus wir   und wir machen wir nichts aus sie   sehr langweilig und sehr ungebildet   aber mutter haben so alt satz   ›man sollen alt gut freund nicht aufgeben‹   als ob es alt freund sein   aber es sein hugo berichten getreulich   und während sich thilde auf die sofa und hugo dicht neben sie setzen   sprechen er auch von die litfasssäule und dass sie heuen abend in die reichshallen wollen   da sein die » tochter die luft «   eine pompös person und doch ganz ätherisch   die mutter können ja gut mitkommen   thilde sehen er an und lächeln   dann nehmen sie sein hand und sagen   » reichshallen   nein   hugo   die sein nun vorbei   wir sein nu von heiligabend bis silvester jede tag aus oder haben unser punsch   und einmal sein wir in eine ganz fein lokal   ich mögen beinah sagen über unser stand und unser verhältnis   aber nun sein es genug   und nu müssen wir anfangen   « » ja womit denn   thilde   « » nehmen es ich nicht übel   aber so was können nur du fragen   wollen du ich erlauben   du 
offen mein meinung zu sagen   und wollen du ich versprechen   ich nichts übelnehmen und von vornherein davon auszugehn   dass ich es gut meinen mit du und allerdings auch mit ich   « » gewiss   thilde   sprechen nur   ich wissen ja   dass es immer was vernünftige sein   was du sagen   mitunter eine bisschen zu sehr   aber in dies woche haben ich du auch von die lebelustigen seite kennenlernen   « » und die sollen du auch weiter   hugo   ich sein gar nicht so schlimm und so schrecklich vernünftig   wie manche glauben   ich sein auch für sichputzen und für vergnügen   aber mit arbeit müssen es anfangen   dass wir arm leute sein   wissen du   und dass du nicht reich sein   wissen du auch   zweimal null machen null   und mit null können man nicht in teuer lokal gehen und nicht einmal die tochter die luft sehen   wir sein nun verloben   und ich sein glücklich   eine so gut und eine so hübsch mann zu haben   und sein sicher   dass er ich viele nicht gönnen   die rätin unten gewiss nicht und die frau leutnant petermann auch nicht   die sein neidisch alt weib   und die schön » du haben ganz recht «   unterbrechen hugo   » freilich haben ich recht   aber du sagen die nur   weil du nicht weiter zuhören wollen   ich wissen die   alle so was   was doch schließlich wichtig sein als kosinsky   womit ich aber nichts gegen unser schiller sagen haben wollen   alle so was hören du nicht gern   es sollen alle bloß hübsch aussehn und glattgehn und bequem sein   nu gewiss   bequemlichkeit sein immer die bequem   verstehen sich   und ich können du sagen   wenn früher die herr um sieben ihr kaffee wollen   und eine haben wir   die sein schon immer um klock sechs auf   und ich müssen dann raus und kien spalten und mit eine tuch über+die kopf zu bäcker pfannschmidt   um die semmel zu holen   ich können du sagen   da hätt ich ich auch lieb noch mal rumdrehen und die kissen über+die kinn ziehen   denn es sein eine bitterkalter winter   und ich bibbern man so     « » na   thilde   die is nu vorbei   « » ja   die sagen du so hin   vorbei   was heißen vorbei   verloben sein wir   die heißen also   wir wollen doch mal heiraten und in eine christlich ehe eintreten   darum müssen ich bitten   kommen ich nicht so mit so bloß drüberhin   dafür sein ich nicht   alle müssen sein vergnügen haben   aber auch sein ernst   und die ernst kommen erst   und da wir doch nicht als herr und frau student oder kandidat   was eigentlich dasselbe sein   durch die welt gehen können   schon deshalb nicht   weil   wer keine amt und keine dienst haben   auch keine dienstlich einkommen haben   was wir doch haben müssen   wenn wir leben wollen und eine familie bilden wollen     « » ach   thilde   die sein ja noch weit hin     « »     also leben wollen   so müssen du für die sorgen   was zu+die leben nötig sein   die heißen   du müssen nun endlich dein examen machen und nicht immer die buch beiseite schieben und die ›gespenster‹ lesen   was übrigens   wie es sein titel schon ausdrücken   » aber wie denn   « » ganz einfach   statt an die reichshallen und die tochter die luft zu denken   denken du an dein repetitorium   was du während dein krankheit ganz vergessen haben   und schon vorher sein es auch nicht viel   und du bezahltest bloß und gehen spazieren   aber nun müssen du wirklich hingehen   und abends   ihr haben da ja solche fragehefte mit beigeschriebner antwort   was ich alle auf dein stehpult haben liegen sehen   abends kommen du zu mutter und ich herüber und können du auch auf die chaiselongue legen   wenn es du passen   und du mit dein alt reisedecke   mit die löwe drauf   zudecken   und wenn du so daliegst   werd ich du die kunst abfragen und nicht eher ruhen   als bis du ich red und antwort stehen können und alle ganz genau wissen wie an+die schnürchen   « » aber thilde   « » verlass du drauf   wenn es was werden sollen   so kommen du und legen du hin oder können auch sitzen bleiben   und ich fragen du   und heute abend   wenn du so sehr daran liegen   können du noch mal die ›tochter die luft‹ sehen   aber ich gehen nicht mit   ich haben vorläufig keine sinn für 
dergleichen   und morgen abend fangen wir an   « hugo wissen nicht recht   ob er froh oder verstimmen sein sollen   so schwach sein er nicht   um nicht einzusehn   dass thilde mit er machen   was sie lustig sein   und so uneinsichtig sein er nicht   dass er die sehr unheldische sein situation nicht herausgefühlt haben   ja   die haben nicht sein sollen   aber die sein nur kurz anwandlung   eigentlich sein er froh   dass jemand da sein   die er nach links oder rechts dirigieren   wie es grade passen   dass es gut meinen sein und dass er dabei vorwärtskam   empfinden er jede augenblick   und was er über und hugo gehen dann mit wiedergewonnen kraft in+die feuer und antworten mitunter so gut   dass thilde ihr hell freude haben   die alt möhring sein immer dabei   schon weil sie nicht wissen   wo sie hinsollte   so kommen ende januar heran   und als eine abend um die zehnt stunde hugo die zimmer verlassen und thilde die glas und tasse beiseite räumen haben   sagen die alte   während sie sich auf eine fußbank und mit die rücken an die ofen setzen   » sage mal   thilde   lernen er denn gut   « thilde   » o ganz gut   mutter   eigentlich gut   als ich denken   « die alte   » ja   ja   es kommen ich auch so vor   und er is auch eine bisschen viviger   als er eigentlich is   aber du kommen immer mit soviele dazwischen   « » wie denn   « » mit soviele von theater und bella   ich is   was so zwischenkommt   immer die lieb   und wenn gar nichts zwischenkäme   so gehen ' ich zu bett   aber es is doch woll nich richtig   dass immer soviele zwischenkommt   « thilde lachen   » nein   mutter   es sein ganz richtig so   sehen mal   es sein so   wenn ich heute noch nach spandau gehen sollen   na   dann zeihen ich ich mein gummimantel über und nehmen die regenschirm und staple los   und in charlottenburg lehnen ich ich mal an und sehen nach ' s schloss rüber und was die uhr sein   und um zwölf sein ich in spandau   und um vier sein ich wieder hier und bringen du dein kaffee   « » ja   thilde   die glauben ich schon   aber was meinen du nu eigentlich   « » und nu nehmen mal   an     dass du gehen sollen   auch nach spandau   na   bis vor+die brandenburger tor kommen du mit eine zug   und dann setzen du du auf die erst bank   gleich da   wo die klein springbrunnen sein   und wenn du du ausruhen » ja so   nu verstehen ich   ohne die banke kommen er nich an   na   wenn er bloß ankommen   « thilde   » er werden schon   « und richtig   es kommen   hugo bestehen   er haben zwar nur die notdürftige wissen   es trotzdem aber erzwingen   dasitzend wie hus auf die konzil zu kostnitz   ernst   schwärmerisch und bescheiden   halb tapfer und halb angstvoll   sein es dies haltung sein   die schließlich alle zu+die gute führen haben   sein persönlichkeit haben siegen   eine die herr examinatoren nehmen er beiseite und sagen   » liebe großmann   es sein alle gut   ich gratulieren sie   « in eine merkwürdig seelenzustand   heben und doch auch drücken   drücken   weil er an die zukunft denken     kommen er nach haus und sehen sich dies stimmung erst entreißen   als er hier mutter und tochter begegnen   thilde   die auge leuchten   bleiben verhältnismäßig ruhig   die gefahr aber   von die alte küssen zu werden   entgehen er nur mit genau not in+die letzt augenblick durch rückzug in sein zimmer   mutter möhring sein die nicht recht   und weil sie wie die meist alt berlinerin die bedürfnis die aussprache haben   müssen nun thilde alle mit anhören   was die alte auf die seele brennen   » gott sein dank   thilde   nu können man doch wieder ruhig schlafen und wissen auch   was aus eine werden   denn gut is er doch eigentlich und werden eine alt frau nich umkommen lassen   « hugo schreiben brief nach haus und auch eine paar zeile an rybinski   um er wissen zu lassen   dass alle gut ablaufen   als er gegen sieben wieder hinübergehen   finden er eine klein souper vor   die thilde samt eine flasche rüdesheimer   mit » ach   laß nur   mutter   wenn er nur schmecken   « » ja   schmecken tun er   und stark is er   oder wie möhring immer sagen   ›mutter   da is keine bohne 
vorbeigesprungen ‹ jott   wenn ich so an vatern denken   was werden die woll sagen haben   « und nun müssen sich hugo in eine großvaterstuhl setzen und genau berichten   wie es eigentlich sein sein   ja   thilde fragen sogar   ob er auch nicht zu sicher antworten haben   sie haben mal gehören   die können die herr nicht leiden   hugo beruhigen sie hierüber   und als alle erzählen und in+die vorbeigehn auch erwähnen sein   dass er gleich an sein mutter und schwester nach owinsk hin schreiben haben   kommen er überhaupt auf owinsk und sein jugend und sein elterlich haus zu sprechen und welche forsch leben sie da führen haben   burgemeister und apotheker und rechtsanwalt   die leben immer am forsch   weil sie die meist geld haben   und eigentlich sein solche kleinstädtisch leben viele vergnüglich » jott «   sagen die alt möhring   » was heißen partner   wo sein denn die richtig mann   die dazu gehören   « » die sein in eine andere schlitten   « hugo plaudern noch so weiter   und es gelingen er   auch thilden eine klein lächeln abgewinnen   die moralia von owinsk sein ihr um so weniger ängstlich   als sie sich überzeugt halten   dass ihr bräutigam hand nie in solche muff stecken haben   hugo malen nur gern so was aus   weil er es hübsch finden   aber es liegen nicht in er   solche bild in tat umsetzen   alle die wissen thilde recht gut   die denn auch   statt sich mit eifersucht zu quälen   aus hugo schilderung die owinsker leben nur die heraushörte   was sie für ihr eigen plan brauchen können   was immer in ihr feststehen haben   dass hugo in eine klein stadt und nicht in eine groß gehören   die stehen ihr jetzt fest denn je   hugo selbst ziehen sich früh zurück   es können kaum neun sein   denn wenn auch siegreich   es sein doch eine heiß tag sein   aber er mögen noch nicht schlafen und gehen auf und ab in sein zimmer   alle in alle sein er nicht sehr siegerhaft zumut   er sein nun referendar   alle ganz gut   aber nun bleiben noch die assessor   und wenn er daran denken   dass dies zweit weghälfte notorisch viele   viel steinig sein   so überkommen er dasselb angstgefühl wieder   die er schon auf die heimweg von die examinationsstätte bis zu+die georgenstraße haben haben   mit thilde sein nicht zu spaßen   und er rechnen mit halb gewissheit darauf   dass thilde vielleicht morgen schon die an+die neujahrstag mit er geführt gespräch wiederholen und er zu+die zweit mal die epistel lesen werden   vielleicht unter wiederbewilligung dies betrachtung hingeben   wurd er ruhig und schlafen ein   aber an+die andere morgen sein die alt sorge wieder da   und er sein verlegen   als er thilde sein kaffee   die er noch immer allein nehmen   in sein zimmer bringen   » gute morgen   hugo   sehen   wie prächtig die sonne scheinen   die sein du zu ehre|ehren   und es sein auch warm draußen   du sollen spazierengehn und du nach alle die strapaze erholen   denn wenn eine auch noch so tapfer sein «   und sie lächeln dabei     » vor eine examen haben doch jede furcht   gehen machen wieder frisch   und bringen wir eine paar neuigkeit mit   ich glauben   dein ›tochter die luft‹ sein nicht mehr da   sonst lassen sich darüber reden   und wir können heuen abend vielleicht hingehen   heute vormittag müssen ich in die stadt   sollen ich du etwas mitbringen   oder haben du auf was appetit   mein lieb alt » merkwürdige mädchen «   sagen hugo   » so gut und so tüchtig   aber kuss|küssen is nicht ihr force   nu   man können nicht alle verlangen   und jedenfalls sein ich froh   dass sie nich gleich wieder davon anfangen haben   es werden wohl nur eine galgenfrist sein   aber wieviele tag haben denn die leben   und eine tag sein schon immer was   « hugo befürchtung scheinen sich nicht erfüllen zu sollen   die examen sein ende märz sein   und schon sein mitte april   ohne dass thilde von assessor examen und vorbereitung dazu sprechen haben   sie lassen es gehen   sein voll klein aufmerksamkeit   unter die stückevorlesen aus klein gedruckt reclamschen zwei groschen ausgaben obenan stehen   und haben sich nur darin ändern   dass sie minder häuslich scheinen 
als früher und jede vormittag eine paar stunde|stunden in die stadt sein   hugo selbst kümmern sich nicht darum und auch kaum die alte   bis diese eine tag fragen » thilde   du sein jetzt immer gerade weg   wenn die runtschen kommen und rein machen   ich wollen nichts sagen   aber sie rennen immer gegen   weil sie nich sehen können   und schlagen alle entzwei   heute wieder die grün lampenglocke   « » ja   die is schlimm   mutter   « » wo gehen du denn eigentlich immer hin   thilde   « » lesehalle für frau   « » und da   « » da lesen ich zeitung   « » aber hugo kriegen ja doch jede tag eine   « » freilich   aber eine is nicht genug   ich brauchen viele   « » na   wenn du meinen   für ich sein es nichts   « und dabei bleiben es   die alte kommen nicht wieder darauf zurück   bis eine woche spät dies halb geheimnisvoll zeitungsleserei   auch ohne weitre frage   ihr erklärung finden   es sein eine sonntag   an welche tag die lesehalle nur von » gute tag   mutter   es riechen eine bisschen nach verbrennen   du haben wohl nich recht nachgesehn   na   hugo merken es nicht   und wenn auch   er essen ja die verbrannt stelle|stellen am lieb und sagen dann bloß immer   ›da is nu alle animalisch raus ‹ « » ja   ja   so was sagen er   und ich haben er schon immer danach fragen wollen   aber dann dachen ich auch wieder   ›lieber nich‹   « » und die sein auch am gut so   nicht fragen sein immer gut   aber sein du denn gar nich in die küche kommen   « » ja   thilde   jetzt eben   und da haben ich es auch gleich merken und haben eine paar kohle rausnehmen und haben auch aufgießen   und ärgern haben ich ich auch   denn es kosen ' ja soviele   aber ich können nicht eher rausgehn   weil die schmädicke hier sein   « » na   die hätt auch wegbleiben können   die schmädicke bedeuten nie was gute und kommen immer bloß aus neugier oder aus boshaftigkeit und um eine arm mensch eine floh in+die ohr zu setzen   « » ach   thilde   da tun du ihr aber unrecht   wenigstens heute   sie kommen bloß   um wir zu gratulieren von wegen hugo examen   und wann denn nu hochzeit sein     « » und da haben du sagen   noch lange nich   nich wahr   können ich ich denken   denn du sein ewig in eine todesangst und glauben immer noch   es werden nichts werden und alle sein umsonst sein und alle ausgeben   die is immer dein hauptangst   und wenn du dies angst kriegen   dann machen du du klein und jämmerlich und auch vor solche person wie dies schmädicke   dies spitznasige posamentierswitwe   « » nein   thilde   die haben ich nich sagen   ich haben nicht gesagt ›noch lange nich‹   ich haben bloß sagen   ich wissen es nich   aber du tätst mitunter so   als ob es woll bald losgehen werden   « » und da   was sagen sie da   « » nu   da sagen sie   ›ja   lieb frau möhring   manche haben courage   referendar is nich viele und eigentlich bloß eine anfang   » die sagen sie   « » ja   thilde   so was sein es   « » unverschämte person   und dumm dazu   dies verflossen gimpen madam   aber sie werden sich wundern   wenn wir ihr die hochzeitsanzeige schicken   « » ach thilde   reden doch nich so was   wenn man so was redt   dann beredt man es   und es werden nie was   und es haben doch schon soviele kosten   und ich wissen mitunter gar nich   wo es immer noch herkommen   « » ja   mutter   ich können hexen   « » jott   kind   nu redst du auch noch so   wenn man die deibel rufen   is er da   und zu+die spaß dürfen du doch so was nich sagen in eine so ernsthaftigen sache   vater sagen auch immer   ›ja   die leute glauben   es is eine vergnügen   aber es is keine vergnügen   und die hochzeitstag sein die ernsthaft tag   und manche   die sich nich recht trauen   sehen auch schon so aus ‹ und nu sprechen du von hexe|hexen und tun   als ob alle schon da sein und als ob es zu johanni losgehen   « » gehen es auch   mutter   « » jott   thilde   die fahren ich ja in alle glied   denn du stehen ja so da   wie wenn du es alle schon in die tasche haben     « » hab ich auch   « und dabei holen thilde eine halb   zweimal zusammengefaltet konzeptbogen aus die kleidertasche   schlagen er auseinander 
und sagen   » nu lesen mal   mutter   « » ach   wie können ich denn lesen   und alle mit bleistift schreiben   und ohne brille   « » nun   dann hören zu   dann wollen ich lesen   « und thilde lesen   » qualifizierte person     verstehen du   mutter   « » o ganz gut   lesen nur weiter   « magistrat und stadtverordnete zu woldenstein in westpreußen   « die alte sein an die chaiselongue gehen und lassen sich darauf nieder   was sie sonst immer vermeiden   namentlich seit die wertstück durch hugo fünfwöchentliche krankheit etwas leiden haben   » jott   thilde   is es denn möglich   du sein doch ein und aus   von hexe|hexen red ich nich   denn fliegen es wieder weg   aber haben er denn die stelle schon   es geben ja doch woll so viele   und wenn er auch eine sehr schön mann is und die augenaufschlag haben   dass man gleich denken   ›nu lesen er die sonntags epistel‹   ja   ich denken ich   es geben so viele so   und manche sein flink wie er und schnappen es er weg     « » die laß nur gut sein   mutter   in flinkigkeit sollen er diesmal keine über sein   er müssen noch heute weg mit ' m nachtzug   woldenstein liegen eine stunde von die bahn   und eine omnibus werden doch wohl dasein   um fünf sein er auf die station und um sechs in woldenstein in westpreußen   eine gasthof ›zum braun roß‹ oder irgend so was werden doch wohl dasein   ich denken ich   die rathaus grade gegenüber   und da können er bis zehn noch schlafen   denn ausschlafen müssen er erst   sonst is er nich zu brauchen   und dann frühstücken er und machen sich fein   und um schlag zwölf treten er an und machen sein verbeugung   und ich wollen nicht thilde heißen   wenn sie nich gleich alle sagen   ›natürlich   die müssen es werden ‹ und die neid von die alt schmädicke helfen auch noch   und die tag nach johanni haben sie die karte   « frau schmädicke kriegen wirklich die anzeige   denn alle kommen genauso   wie thilde voraussagen haben   und an+die johannistage können die hochzeit in eine ganz klein saal die englisch haus feiern werden   pastor hartleben   die getrauen|trauen haben   lassen sich bewegen   auch die klein festmahl beiwohnen   und halten eine gefühlvoll humoristisch rede   die gut sein als die traurede in die kirche   er sitzen die braut gegenüber   zwischen hugo mutter und schwester   die von owinsk herüberkommen sein   mit noch zwei cousine   von die jede mal auf hugo rechnen haben   da sie beide aber halb polnisch und sehr hübsch sein   so verschlagen es nicht viel   und als die feierlichkeit überwinden sein   trinken sie hugo zu   geben er eine muhmenkuß   die so laut klingen   wie wenn man eine baumblatt auf die hohl hand zerkloppt   und sagen unter liebenswürdig drohung gegen die braut   » alt liebe rosten nicht «   was alle von thilde mit groß seelenruhe hinnehmen werden   hugo vergangenheit beunruhigen sie wenige   viele können es nicht sein sein   und noch weniger beunruhigen sie die zukunft   außerdem sein es fünfzehn meile von owinsk bis woldenstein   bei+die kaffee setzen sich beide neben pastor hartleben   die sich von die katholisch leben in owinsk erzählen lassen   schmunzelnd zuhören   als die katholisch geistlichkeit und zu+die schluss auch die evangelisch geistliche durch die hechelmühle die beide hübsch mädchen hindurchmußten   und   als er aufbrechen   sich in sein alt dogma von die überlegenheit die weltkinder neu stärken fühlen   es sein niemand da   gegen die er sein herz ausschütten können   als er aber die treppe hinabsteigen und die portier   die er von viele hochzeit her kennen   freundlich lächelnd grüßen haben   sinnen er sein alt lieblingssatze von die überlegenheit die weltkinder nach   » es sein eine eigen ding mit die frömmigkeit   es sein doch nur wenige   die sie vertragen können   und in dies nichts sein  und nichts bedeuten wollen leichtsinnig gottvertrauns stecken eigentlich bessere ja   rybinski sein auch dagewesen mit eine neu braut   von die er behaupten   » diesmal sein es ernsthaft «   » wirklich   « haben hugo fragen   » ja   sie sein tragödin   « die schmädicke sitzen neben die alt möhring und sprechen 
viel von die hochzeitsgeschenk   die sie zu+die polterabend   die aber ausfallen   geschickt haben   es sein eine rosafarbne ampel an drei kette   die schmädicke sein sehr geizig   » ich haben es ich lange überlegen   was wohl die gut sein   da müssen ich dran denken   wie dust es sein   als schmädicke kommen   ich können wohl sagen   es sein eine furchtbar augenblick und hatt so was   wie wenn eine verbrecher schleichen   und schmädicke sein doch so unbescholten   wie eine nur sein können   und seitdem   wenn eine hochzeit is   schenken ich so was   zuviele licht is auch nich gut   aber so dämpfen   da gehen es   « die alt möhring nicken mit die kopf   schweigen aber   denn sie haben sich über die ampel ärgern   noch derselb abend reisen die jung paar ab   und zwar gleich nach woldenstein   weil sie aber vorhatten   die erst nacht in küstrin und die zweit nacht in bromberg zubringen   so nennen sie dies fahrt doch ihr hochzeitsreise   ja   hugo tun sich etwas darauf zugute   » ich finden es nicht in die ordnung   dass es immer dresden und die brühlsche terrasse sein müssen oder gar die zwinger   in küstrin wollen wir wir an+die andere morgen die gefängnis die kronprinz friedrich ansehn und die stelle   wo katte hinrichten werden   die scheinen ich passend als die zwinger   « thilde sein mit alle einverstanden sein   küstrin sein etappe nach woldenstein   und dass woldenstein baldmöglichst erreichen werden   nur darauf kommen es an   an+die @ord@ juli werden hugo einführen und erobern sich gleich die herz durch eine ansprache   die er halten   » er sein eine halb landsmann und haben   von jugend an   an die überzeugung festhalten   dass die kraft die preußisch staat in die östlich provinz liegen   von daher haben die monarchie die name   aus königsberg stammen die preußisch königtum   und wenn woldenstein auch vielleicht nicht bestimmen sein   derart in die geschick die land eingreifen   so sein auch die kleinste groß genug   durch pflichterfüllung und durch festhalten an die alt preußisch tugend vorbildlich zu wirken und die land eine ehre und sein majestät die könig eine freude zu sein   « an dies stelle werden beifall laut   denn woldenstein wählen konservativ   aber hugo   die gut sehen   haben doch auch die spöttisch lächeln gesehn   mit die eine klein gruppe dies patriotisch wendung begleiten   weshalb er hinzufügen   » sein majestät eine freude sein   die könig   die eine hort die verfassung sein   zu die wir alle stehn mit leib und leben   « die schluss die rede haben so wirken   dass die firma silberstein und isenthal eine ständchen anregen   die auch an+die selb abend noch bringen werden   die konservative schließen sich aus   aber nicht aus demonstration gegen hugo   sondern nur aus demonstration gegen die fortschrittlich firma   die nah tag sein etwas unruhig   hugo haben besuch in   die   stadt und auch in die umgegend zu machen   namentlich bei+die landrat   die persona gratissima sein und mit die beste die wohnung sein die hübsch   ziemlich groß garten   die   nach passierung eine schmal hof mit eine truthahn und perlhühnern   alle von+die vorig burgemeister übernehmen     unmittelbar hinter die haus liegen   durch die mitte ziehen sich buchsbaumrabatten   halb weg sein eine sonnenuhr   und in die beet   die links und rechts laufen   blühten balsaminen und rittersporn   überall überwachsen von riesig sonnenblume   für die die vorbesitzer eine vorliebe haben haben müssen   hier sein thilde besonders tätig   tragen eine groß weiß schnurrenhut eigen erfindung und legen   wenn hugo von+die rathaus kommen   ihr arm in die sein und lassen sich   während sie mit er auf und ab schreiten   von die sitzung erzählen   » ich sein mitunter in verlegenheit «   sagen er   » sie haben eine vertrauen zu mein rechtskunde   und ich sollen immer an+die schnürchen wissen   was da zu tun sein und was rechtens sein   natürlich sagen ich immer   es liegen sehr schwer   es sein eine kompliziert fall   die je nachdem höchstwahrscheinlich so oder so entscheiden werden müssen   dabei schlagen ich aber die herz   denn alle   was ich 
da sagen   können auch unsinn sein   « » du fangen es nicht richtig an   hugo   was heißen rechtsfrage   rechtsfrage   die sein für winkelkonsulenten   und wenn es was ordentliche sein   dann müssen du sagen   da wollen » ja   thilde     « » für eine scharf kopf   und wenn du die sagen   so legen du die keine zu+die schlimme aus   und die justizrat haben du nu schon sicher auf dein seite   die sagen dann   ›ihr herr   da haben ihr endlich mal eine richtig burgemeister   eine klug   verständig mann   in die regel wollen sie alle selber wissen   die sein pfuscherei   die sein   wie wenn die apotheker die kranke kurieren wollen   dazu gehören noch mehr   eine burgemeister sein eine verwaltungsbeamte   eine klein regente   keine rechtsprecher   und die können ich ihr sagen   die verstehen zu regieren   er sein eine administrationstalent   er halten auf ordnung   und er haben ideen ‹ « » ja   thilde     « » und haben idee   sagen ich   « » ja   die sagen du oder lassen es dein justizrat sagen   aber wer haben idee   idee   die sein nicht so leicht   « » ganz leicht   « » ach   thilde   die sein ja torheit   idee     « » idee haben jede   die sie haben wollen   du sein bloß zu ängstlich   du haben keine zutraun zu du   du denken immer   die andere sein wund wie klug und verstehen alle gut   wenn man burgemeister sein   dann müssen man so was aufgeben     « » ja   die sagen du wohl   aber ich müssen doch mit was kommen     « » natürlich   « » ich müssen doch mit was kommen und vorschlag machen   und was sollen ich vorschlagen   « » all   « » ach   thilde   die sein doch torheit   du sagen ›alles‹   und ich wissen gar nichts   « » weil du die auge nicht aufmachen und die ohr erst recht nicht   du sein immer wie in+die traum   hugo   « er lächeln   » sehen   da is hier die weg zwischen die stadt und die groß » hab ich auch gehören   « » ja   aber du denken du nichts dabei   du müssen morgen die stadtverordnete vorschlagen   dass eine steindamm bauen werden   es sein ja nur eine halb meile   oder eine klinkerchaussee oder doch mindestens eine knüppeldamm   dass die wagen in+die modder nicht steckenbleiben   und dann laß eine chausseehaus baun   es sein ja alle noch auf städtisch grund und boden   und die landrat haben nicht mit dreinreden   und für die einen groschen haben die leute dann eine fein weg und können noch stolz sein   dass sie so was aus eigen kraft und eigen mittel|mitteln bauen haben   « » seh ich ein   sein eine gut vorschlag   « » und dann müssen du wegen die garnison anpurren   alkitten sagen ich   dass schon lange davon die rede sein   dass aber dein vorgänger nicht wollen   vielleicht weil er sich wegen sein frau fürchten   die sollen nämlich etwas forsch sein sein     « » ja   die is richtig   « » nun   da sehen du es   und die knauserei mit die stallgebäude   die sein ja die pur unsinn   alkitten haben ich erzählen   die stadtverordnete haben nicht gewollt   ja   warum nicht   weil die anstoß fehlen   nun   bei ich liegen es anders   und wenn die schön rittmeister herkommen   du kennen doch dein thilde   « hugo versichern   dass er sich ganz überzeugt halten   » von ganz regiment können natürlich keine rede sein   dazu sein woldenstein zu sehr nest   und silberstein und isenthal können es nicht rausreißen und rebecca silberstein auch nicht   übrigens sein es eine hübsch person   aber doch nicht zu+die heirat|heiraten   und für sonst sein sie zu streng   also nicht die ganz regiment   für eine adlig oberst|oberste sein auch eigentlich gar keine wohnung hier   höchstens in unser erst etage     « » thilde     « » aber zwei eskadrons   die gehen   und nun berechnen du mal   hugo bücken sich   um eine rittersporn zu pflücken und thilden in die gürtel zu stecken   » und sehen   hugo   so müssen du es anfangen   alle dies klein zeug   was ihr da immer durchsprecht   damit zwingen du es nicht   die können jede   aber immer auf die auskiek   immer sehen   was so die ganze zugute kommen   damit zwingen du es   und die is   was ich die ›ideen‹ nennen haben   die welt können nicht jede auf eine höhren fleck bringen   
aber woldenstein so weit zu bringen   dass es alle woche mal in die zeitung stehen und dass die mensch erfahren   ›es geben eine ort   die heißen woldenstein‹   ja   hugo   die sein möglich   und die sein in dein hand geben     « » oder in dein «   lächeln hugo   » aber du haben recht   wir wollen es versuchen   « in dies weise gehen die unterhaltung   die thilde mit hugo führen   wenn diese von+die rathaus in sein wohnung zurückkehren   gegen die herbst hin werd auch die ampel jede abend herablassen und eine unschlitt licht hineinsetzen   was so wunderbar leuchten   dass niemand vorübergehen   die nicht eine blick hinein tun haben   » die berliner haben doch eine schick für so was   « rebecca silberstein dringen in die vater   auch dergleichen anschaffen   er sein aber rebecca sein unzufrieden über dies hinausschieben   aber sie sein beinah die einzig unzufriedne in die stadt   alle andere freuen sich über ihr neu stadtoberhaupt   und silberstein   die viele lesen und immer sehr gebildet sprechen   sagen   » er haben die iniative   die initative haben jede   aber die iniative   die sein es   was die höhren mensch von die niedren unterscheiden   « isenthal   die immer widersprechen   widersprechen auch in dies fall   aber silberstein ereifern sich heftig und sagen   » sage nichts   isenthal   oder du tun eine unrecht und bringen es auf dein kopf   sein er nicht wie nathan   sein er nicht die mann   die die drei ring haben   sein er nicht gerecht und sehen doch aus wie eine apostel   und sein frau gemahlin   eine sehr gebildet frau   haben sprechen von die dreieinigkeit   und die papst in rom und luther und moses   die müssen aufgehn in eine   und dies sein preußen   und sie sein segnen wegen die einheit   die haben sie sagen   und ich sagen du   moses bleiben   moses haben die priorität   « all gehen gut   nur die landrat verhalten sich kühl   und es sein ganz ersichtlich   dass er weder von die » iniative «   die sein eigen licht in die schatten stellen   sonderlich erbauen sein noch von hugo nathanschaft und sein gleichberechtigung die drei konfession   es kommen begegnung vor   in die hugo » schneiden « werden   besonders auch von die frau landrätin   die tänzerin erst in agram und dann in wien sein sein und sich die festigung die christlich germanisch zu+die lebensaufgabe stellen haben   hugo sein mehr als einmal in bitter verlegenheit raten|geraten und haben sich auf sein spaziergang in+die garten   die bis in die spätherbst hinein fortsetzen werden   mehr als einmal gegen thilde darüber aussprechen   » du verstehen es nicht «   sagen thilde und nehmen eine hugo seufzen   denn er leiden unter die gegnerschaft und sehen keine ende davon   aber er haben thilden unterschätzen   und die vier woche sein noch nicht um und die birne noch nicht präsentieren   als hugo   ende november   von eine kreistagssitzung heimkommen und von die liebenswürdigkeit die landrat nicht genug erzählen können   thilde sagen keine wort   und hugo sehen erst einigermaßen klar in die sache   als er an+die selb abend silberstein in die ressource treffen   » haben sie schon lesen   herr großmann   « sagen er zwinkernd   und als hugo verneinen   geben er er die vorletzt nummer die königsberger hartungschen zeitung   die in woldenstein an+die meiste lesen werden   und sagen   » sehr gut schreiben   ich mögen sagen fein   aber es sein die wahrheit   er sein eine fein herr   die herr landrat   « und dabei lassen er hugo mit die zeitungsblatte allein   hugo schütteln die kopf und setzen sich in eine stuhl neben die schenktisch   auf die sechs   acht weinglas mit apfelsinencrème   baumtorte und klein korianderkuchen stehen   er selbst haben sich schon vorher eine curaçao geben lassen   und während er daran nippen   lesen er die blau angestrichne stelle   » woldenstein   @ord@ september   in unser kreis rühren man sich bereits für die wahl   ohne dass eine besonders pressante benötigung dafür vorliegen   denn die wahl unser landrat v   schmuckern dürfen wohl als gesichert angesehn werden   da   soviel wir bisher erfahren können   sein politisch gegner 
auf aufstellung eine gegenkandidat verzichten haben   sowohl die polnisch katholische wie die fortschrittlich partei vereinigen hugo legen die blatt aus die hand und nehmen eine korianderkuchen   » also daher   er halten ich für die verfasser   natürlich     da   in woldenstein nur drei mensch in betracht kommen können   silberstein   die katholisch lehrer und ich   und da es silberstein und die lehrer aus innern grund nicht gut sein können   so sein ich es     « er erheben sich und sehen in die saal hinein   um noch an silberstein eine frage zu richten   aber die sein fort   und so brechen er auch auf   um auf sein wohnung zuzugehn   unterwegs fallen er ein   sollen vielleicht       aber nein   die sein nicht möglich   dazu sein es alle zu wenden   zu routiniert   und noch damit beschäftigen   treten er in sein zimmer   wo thilde gerade die rot papierschleier über die lampenglocke werfen   auf dieselb sofatisch liegen auch eine zeitungsblatt   » die müssen du wissen   du sein ja aus   « » ja   ich sein in die ressource   nur eine viertelstunde   die landrat wie eine ohrwurm   und dann kommen silberstein und geben ich die hartungsche zeitung   eine artikel drin aus woldenstein   « » ah   die is gut   ich denken schon   er sein unter die tisch fallen|gefallen   « » aber thilde   dann sein es an+die ende doch so   dann haben du die artikel einschicken   « thilde lachen   » ja   die mit die landrat   die müssen anders werden   die gehen nich so weiter   « » also wirklich   du haben er schreiben   « » nein   geschrieben nicht eigentlich   « » aber wer denn   « » eine unbekannte   die ich nun zu dank verpflichten sein   als wir damals die gespräch haben   da sehen ich jede tag   wenn die vossische kommen   in die wahlangelegenheiten hinein   und es sein nu wohl schon acht tag   da finden ich die alle in eine kl   einen   korrespondenz aus myslowitz   und danach haben ich es zurechtmachen   wenn man erst die gestell haben   sein es ganz leicht   eine puppe zu machen   « er lächeln gutmütig vor sich hin   sein aber etwas verlegen   » thilde   du sollen doch lieb so was nich tun   « » ich denken   du werden ich danken   dass ich die begleichen und dein stellung angenehm machen haben   « » ja   du können aber mal damit scheitern   es können auch mal schiefgehn   « » gewiss   alle können mal schiefgehn   und die sich dadurch einschüchtern lassen   die sitzen still und tun gar nichts   schiefgehn   ich werden warten   bis es soweit sein   bis dahin aber werden ich ich freun   wenn eine für ich sorgen   silberstein   die so schrecklich bilden sein   sprechen immer von dein iniative   « » ja   und es sein ich mitunter sehr fatal   wenigstens wenn du dabei sein   aber ich bitten du   haben nicht zuviele   « seit die artikel in die hartungschen haben sich hugo stellung in woldenstein und umgegend noch erheblich verbessern   auch die katholisch lehrer sein gewinnen   nachdem auf thildens anregung eine gehaltszulage beantragen und bewilligen sein   thilde freuen sich ihr errungenschaft und geben ihr freude auch dadurch ausdruck   dass sie sich modisch kleiden   wobei silberstein   die oft nach pose und breslau fahren   mit rat und tat helfen müssen   die ressource leiten beziehung ein   und eine erscheinen in+die landrätlichen haus sein in hoch maß wahrscheinlich   es setzen sich mehr und mehr die meinung fest   dass sie sehr klug sein und immer wissen   was in die welt los sein   selbst isenthal geben zu   » sie hören die gras wachsen «   und sagen huldigend   » sie haben was von unser leute   « in+die ganz lassen sie sich alle die aber nicht anfechten und bleiben nüchtern und überlegend   und nur darin zeigen sich eine klein unterschied   dass sie sich zu eine gewiss koketterie bequemen und auf hugo eine gewiss frauenreiz ausüben wollen   sie gehen darin so weit   dass sie die ampel von+die flur her in die schlafzimmer nehmen und zu hugo bemerken   » draußen in+die flur haben sie nun ihr schuldigkeit tun   schade   dass die rosa wie gar nichts aussehen   es müssen rubinglas sein   man kriegen dann so rot backe|backen   die gut 
schmädicke   was wohl mutter sagen werden     « » ja «   sagen hugo   » die werden sich freun über du   und ich haben ich es auch überlegen   ob wir sie nicht zu+die fest einladen sollen   « » nein   hugo   dazu haben wir es denn doch noch nicht   und sie müssen doch zweite fahren oder wenigstens von bromberg aus   und dann   es gehen auch überhaupt nicht   wir müssen für sie sorgen   natürlich müssen wir die   denn sie is doch   eine   gut alt frau und immer allein und bloß die runtschen um sich her   was keine vergnügen sein     « » nein «   bestätigen hugo   die bei die bloß name die alt schrecken wiederkommen   hugo sein mit alle einverstanden   er haben die mit die alte auch nur so sagen   weil er thilden eine freude machen wollen   zugleich denken er an eine weihnachtsgeschenk   er finden rubinglas auch hübsch   die woche zwischen weihnacht und neujahr vergehen in saus und braus   die landrat   die während die letzt vier woche in+die reichstag sein sein   kommen zurück   und eine festlichkeit drängen die andere   an+die weihnachtsabend sein erst aufbau für die arm kind alle konfession   wobei thilde   die landrätin und rebecca silberstein die leitung übernehmen   an+die silvesterabend sein theateraufführung in die ressource   wo erst » monsieur herkules « und dann » die schwert die damokles « spielen werden   hugo haben gern mitspielen   müssen aber verzichten   weil es sich nicht passen   silberstein geben die buchbindermeister kleister und erfahren   dass sein spiel an döring hugo sagen   » soviele er wissen     « » nun   ganz egal «   schließen die landrat   » ganz egal   wo es herkommen   wenn es nur da sein     und müssen eine bombengedächtnis haben   « hugo   gegen die schluss hin   tanzen noch eine radowa mit die landrätin und geleiten dann beide bis an die draußen wartend schlitten   er sein in+die frack mit weit ausgeschnittner weste   und draußen blasen eine südoster von die karpaten her   » thilde   ich is nicht recht   ich mögen eine glas zuckerwasser   « » immer dasselbe   zuckerwasser   wer trinken zuckerwasser   wenn er von eine ball nach haus kommen   ich werden du eine tasse kaffee machen   « und sie holen die spirituslampe   setzen die kesselchen auf und machen er eine tasse kaffee von drei lot   er fieberte furchtbar   sein die wetter über nacht anders werden   so haben die fieber vielleicht nicht viel bedeuten   aber die wind gehen noch mehr nach osten rum   und an schonung sein nicht zu denken   weil allerhand visite zu machen und allerhand pik  und stuhlschlitten für die nachmittag zu besorgen sein   sich davon ausschließen sein um so unmöglich   als hugo bei+die abschied um die ehre bitten haben   die landrätin auf die eis fahren zu dürfen   eine klein eitelkeit kommen hinzu   er sein eine sehr gut schlittschuhläufer und wollen sich in die pause als solche zeigen   thilde schlagen er zu+die frühstück eine glas portwein vor   aber sein zustand sein doch schon so   dass er auf haferschleim dringen   er genießen auch bei tisch nichts andere und nehmen eine schächtelchen isländisch moospastillen mit sich   als er um drei zu die rendezvous auf die eis aufbrechen   er sehen sehr verändert aus   was auch thilden nicht entgehen   und weil sie trotz alle abhärtungsprinzips   nach die sie selber leben   nicht ohne eine gewiss teilnahme für er sein   so werden sie er vielleicht von+die eis zurückschicken und bei die landrätin   die noch nicht da sein   bei ihr eintreffen entschuldigen haben   wenn   nicht   eine alt polnisch graf   die bekanntschaft sie schon an+die abend vorher machen   sich ihr bemächtigen und ihr auf sein klein muschelschlitten   mit zwei scheckenponies davor   eine platz anbieten haben   sie müssen die annehmen   denn er sein die reich und angesehnste mann die ganz gegend   original und schon über siebzig   thilde versichern lachend   dass sie davon eigentlich wenige merken haben   die berlin   die sie kennen   sein sehr wenig toll   fast zu wenige   es passieren ja eigentlich gar nichts     » ja   mein gnädigste   die machen die stelle   wo man stehen   von die aus man sehen   ich 
haben gestehen|stehen immer sehr in front   immer sehr avancé   « » glauben ich   herr graf   ihr gesellschaftlich stellung     « » o nicht die gesellschaftliche   die vor die groß tor   o viele licht da   viele schatten   da haben wir maskenball   kroll   kennen sie kroll   « » gewiss   herr graf   jede berlinerin werden doch kroll kennen   « » und da haben wir maskenball   ich fledermaus   und da haben wir orpheum     « » auch davon haben ich gehören|hören     « » aber ich haben gesehn   eine merkwürrdige stadt   eine toll stadt   aber eine stadt ohne grimasse     « » ja   die sein wahr   « » eine stadt von sehr frei bewegung     « » ich glauben doch nicht überall   « » nein   nicht überall   die sein wieder   wo man stehen   mein gnädig frau   wo ich gestehen   sehr frei bewegung   und keine falsch verschämung     « » verschämung immer falsch   immer grimasse   und ich lieben die frei bewegung   « ein herzählen sämtliche berliner lokal mit frei bewegung stehen in sicht   und wer wollen sagen   wo graf goschin schließlich landen sein   wenn nicht eine plötzlich quer durch die flußeis gezogen rinne die weiterfahren hindern und zu+die umkehr zwingen haben   wenige minute   und die schwanenteich sein wieder erreichen   wo sich die woldensteiner honoratioren in eng kreis bewegen   die jünger in nähe eine leinwandzeltes mit eine aufgemauerten herd|herde   drauf eine punsch  und waffelbude   draus die angesäuerte fettqualm in+die freie ziehen   in front dies bude halten die schlitten   und auf eine bank   die die eine wand die bude als rückenlehne dienen   sitzen hugo und die landrätin   die eben die pikschlitten verlassen haben   sich hier zu erholen     hier halten jetzt   die klein muschelschlitten die graf   und die graf schlagen die schur zurück   um thilden aus ihr gefängnis zu entlassen   » ja   mein gnädig frau   es haben nicht sollen sein     « » was   lieb graf   « » escapade   wollen wie gott die unterwelt oder pluto     « » warum nicht hoch hinauf   warum nicht jupiter   « » ach   ich verstehen   wegen die attrappe   gnädig frau haben eine spitz zunge   « er winken von die leute   die umherstanden   eine heran und geben er die zügel und heißen er die schlitten seitwärts führen   an eine stelle   wo rot weidengesträuch von+die ufer her auf die eis hinabhing   dann nehmen er hugo unter+die arm und gehen   um eine glas punsch zu trinken   auf die bude zu   wo wenige schritt neben die herd eine zerschlißnes sofa stehen   » sehr erfreuen   burgemeister   eine charmant frau   klug frau   gar nicht ängstlich   haben alle gesehn und denken immer   alle gehen vorüber   und die kopf werden es ja wohl nicht kosten   « hugo   halb schmeicheln   bestätigen   die sein so die schule die groß stadt   » ja   merkwürdig stadt   toll stadt   « hugo kommen in die verlegenheit   ablehnen zu müssen   es werden sein zustand verschlimmern   » können nicht verschlimmern   punsch nie   « als er hugo mit sein listig   etwas blutunterlaufnen auge aber ansehen   kommen er doch eine zweifel   ob punsch hier allheilmittel sein   und er gehen sogar hinaus und rufen die noch in+die gespräch mit die landrätin auf die bank sitzend thilde   » gnädigste frau   die herr gemahl   packen wir er in die schur   und die knecht können er nach haus fahren   « » es sein gut   wir gehen   herr graf «   sagen thilde   und hugo führend   die traumhaft hin und her schwanken   gehen sie auf die stadt zu   als sie fort sein   setzen sich die graf neben die landrätin und sagen   » woldenstein können sich nach eine neu burgemeister umsehn   « die landrätin lachen   » bei sie draußen gedeihen die zweite gesicht   « » nein   aber ich sehen gut   « die arzt sein über land   erst gegen morgen kommen   er   und haben gegen thildes behandlung die kranke   brotrinde mit essigwasseraufguß   eine mittel   die noch von die alt möhring herrühren   nichts erhebliche einwenden   » es haben nichts schaden «   sagen er   » und die sein immer schon viele   « er verordnen dann eine althee abkochung   und als thilde fragen   » ob es was zu bedeuten haben «   lächeln er und sagen   » 
einigermaßen   es sein eine lungenentzündung   vor alle ruhe   « thilde sein eine gut krankenpflegerin und geben er die » meine lieben thilde   die kiste kommen gerade heiligabend an   aber schon früh   und da gerade die runtschen da sein   sagen ich   nu   runtschen   nu wollen wir sie aber auch gleich aufmachen   und da haben du sehen sollen   wie geschickt sie sein und wie sie jede einzeln nagel rausholte   ohne kneifzange   bloß alle mit ' s küchenmesser   und als wir alle raus haben   geben ich ihr eins von die paket   weil ich dran denken müssen   dass ihr die petermann zu vorig weihnachten auch eine groß stück steinpflaster geben haben   sie sein aber noch nich ganz zufrieden   bis ich ihr sagen   ›na   runtschen   wenn es soweit is   die schinkenknochen   die kriegen sie auch ‹ da bedanken sie sich   ich wissen die schon von ulrike   sie sein immer so sehr nach fleisch   natürlich   wer sollen es denn bezahlen   und müssen ich du doch sagen   dass ich ich sehr über alle freuen haben   weil man doch die liebe sehen   und dann auch   weil ich sehen   dass du es können und sie es haben müssen   und sehen   thilde   die is doch die hauptsache   denn mit die sparkasse   die is ja nu vorbei   weil es alle soviele kosten haben   und wenn ich ich denken   dass es auch knapp gehen   was sollen da werden   in ' n spittel mögen ich nich   und nu sagen ich   thilde   wie stehen es eigentlich mit du   ach   es machen ja bloß angst und sorge   und wie sie nachher einschlagen   wissen man auch nich   gut sein gut   und du haben ich noch immer nicht schreiben von wegen die witwenkasse   die schmädicke meinen zwar neulich   ›sie müssen einkaufen   ob sie wollen oder nich‹   aber es sein ich doch lieb   zu hören   dass du ganz sicher sein   ich sein immer so sehr für+die sichre   denn die mensch denken   und gott lenken   und heute rot und morgen tot   und er sein mitunter so rot   was ich nich fallen|gefallen haben   und auch die runtschen sagen   ›glauben sie ich   frau möhring   es sitzen er hier ‹ und nu grüßen dein lieb mann und sagen er   ich lassen ' er eine glücklich neu jahr wünschen   er verdienen es   und es werden sich schon belohnen   dein du liebend mutter adele möhring   geben   printz « » gott   nun auch noch ›printz‹ «   sagen thilde   » was sich mutter nur eigentlich denken   und was sie da schreiben   als ob sie sich opfern und ich mit ihr sparkassenbuch   was doch mein sein   mein glück bereiten haben   nun   sie sein immer so   und nach ihr art meinen sie es gut   erst mit sich und dann mit ich   und dann sein die gute   dass sie ich immer frei hand lassen haben   eine weimrige alt frau   aber ich haben doch mit ihr leben können   und vielleicht müssen ich wieder mit ihr leben   ›heute rot und morgen tot ‹ dass sie auch grade so was schreiben müssen     hugo gefallen ich nicht   und die doktor mit sein ›einigermaßen‹ haben ich auch nicht fallen|gefallen   ich mögen er nicht gern verlieren   er sein so gut und haben ich eine stellung geben   denn wenn ich es auch machen haben   wenn er nicht da sein   so gehen ' es nicht   ich möcht er nicht gern verlieren   aber sonderbar   alle haben doch so sein zwei seite   und wenn ich so die platz und die drei scharren sehen   jetzt kuckt sich die provisor in+die spiegel   an   und findt sich hübsch   da wissen ich doch nich   ob es nicht hübsch sein   wenn ich nach die stadtbahn rübersah und wenn bolle durch die straße klingeln     nun   mutter haben ja auch schreiben   ›der mensch denken   und gott lenkt‹   sie haben immer solche neu satz   aber richtig is es   und ich müssen es abwarten   wie gott lenken   « hugo genesen   und ende februar sitzen er in+die garten in front von eine weinspalier   auf die eine warm februarsonne fallen   thilde sitzen neben er und lesen er die zeitung vor   denn es sein die tag   wo bismarck in+die schwanken kommen   hugo saugen jede wort ein und zeigen groß interesse   ergreifen aber nicht partei   » sie werden wohl beide recht haben «   thilde lächeln   » ja   hugo   die sein ganz du   beide recht   ich sein für eine   « eine tag   als 
hugo wieder in die sonnenstelle sitzen   schlagen die wetter plötzlich ab   eine schüttelfrost stellen sich ein   und ehe noch die arzt es feststellen können   sein es klar   dass eine rückfall da sein   er nehmen in rapide verlauf die form eine rapide fortschreitend schwindsucht an   und an+die zweit ostertag abends sterben er   nachdem er thilden an+die bett rufen und ihr für ihr tüchtigkeit   ihr liebe und pflege danken haben   dies wort sein ehrlich meinen   denn die bedenken eine früh zeit sein ganz schwinden   und er sehen in thilde nichts als die rührig   kräftig natur   die sein leben bestimmen und die bisschen   was er sein   durch ihr kraft und umsicht aus er machen haben   die dritt osterfeiertag bei niedergehnder sonne wurd er auf die woldensteiner kirchhof begraben   alle sein da   die alt graf   die alle auf die arzt schieben und dann wieder versichern   er haben es schon an+die neujahrstag wissen   die landrat   die   weil osterferien sein   gerade in sein kreis sein können   viele adel aus die nähe und die ganz bürgerschaft einschließlich die dritt konfession   auch die provisor   die sich zufällig eine neu frühjahrsüberzieher haben machen lassen   wollen nicht fehlen   alle bläser blasen   die alt graf » liebe mutter   heute gegen abend haben wir hugo begraben   es sein sehr schön und feierlich   alle welt erscheinen   auch die adel aus die umgegend   prediger lämmel halten die rede   sie werden drucken und werden wir dann   denn bis dahin denken ich wieder in berlin zu sein   von hier aus zustellen werden   wie ich du gleich bemerken wollen   kostenfrei   auch die druck   denn du werden wohl sehr in angst sein   ich müssen du aber ernstlich bitten   ich mit dies angst nicht quälen zu wollen   ich haben von hier aus für du sorgen   und ich werden weiter für du sorgen   du denken immer an jämmerlich zugrunde gehen   aber solange dein thilde leben   so lange werden du zu leben haben   die sein versichern   ich empfangen noch die gehalt bis jahresschluss und die witwenpension von+die @ord@ april an   dies werden du eine stein von die brust nehmen   und wenn du erst wissen   und deshalb haben ich dies alle vorausschicken     dass du nicht in+die spital kommen und nicht wie die alt runtschen rein machen und einholen werden   werden du vielleicht auch zuhören   wenn ich du sagen   dass hugo gut sterben sein   ganz wie eine fein mensch   die er immer sein   denn er sein aus eine sehr gut haus   was immer die hauptsache bleiben   er haben ich auch noch danken   als ob ich wund was sein   dein treu tochter thilde « sonnabend früh mit die acht uhr zuge kommen thilde auf die friedrichsstraßenbahnhof an   die klein handkoffer   die sie mit sich führen   geben sie eine gepäckträger zugleich mit ihr gepäckschein und weisen er an   ihr alle in ihr wohnung zu schaffen   drüben zu schultze   drei treppe   » ja   fräulein   « er verbessern sich aber rasch   denn er kennen sie von alt nachbarschaft her ganz gut   und versprechen   in eine halb stunde dasein   als sie gehen sehen er ihr eine augenblick nach   » was doch nich die lieb geld alle tun   haben sich thilde steigen langsam die treppe hinauf   je hoch sie kommen   desto langsam   weil sie vor die begegnung mit die alte erschrecken   auf die letzt treppenabsatz stehen die runtschen und nehmen ihr   weil sie nichts andere mit sich führen   wenigstens die regenschirm ab   » tag   runtschen   wie gehen es   « » gott   frau burgemeistern   wie sollen es eine gehen «   und ehe die gespräch sich fortsetzen können   sein man oben   und thilde laufen auf die mutter zu   die   halb sonntäglich zurechtmachen   in die offnen tür stehen und gleich zu weinen anfangen   » mutter   weinen nur nich gleich   jede kommen ran   « » ja   bloß die eine zu früh und die andere zu spät   wenn ich doch rankommen sein   « und dabei treten sie von+die flur her in die entree und von+die entree in die wohnstube   wo vor die sofa schon die kaffee stehen und semmel und butter   » ja   mutter   gleich   ich mögen ich aber erst die hand waschen   und die haar is auch in unordnung   ich haben die 
wind in+die gesicht und wollen nicht zumachen   « und dabei erheben sich thilde wieder   legen die hut und die krimstecher beiseit und hängen die mantel an eine ständer in+die entree   dann kommen sie wieder und sagen   » so   mutter   nu schenken wir ein   kalt sein es   und die mantel haben auch nicht viel helfen   « » ich denken   du werden eine umschlagetuch drübernehmen   und überhaupt   haben du denn gar keine trauer haben   ich wissen ja   dass es hier sitzen   aber wegen die leute   und sie haben sich doch sehr anständig gegen du benehmen   « » ja   mutter   natürlich haben ich trauer haben   silberstein haben ich alle besorgt und haben selbst alle auf lager   ich sein ganz schwarz und schleier und schnebbe   alle   wie sich es gehören   aber als ich ich für die reise zurechtmachte   haben ich alle einpacken   und du können es sehen   wenn es kommen   « » und unterwegs wollen du nicht   « » nein   mutter   unterwegs nich   und ich wollen auch nich hier so ankommen   die sehen so gefährlich aus   « » aber wollen du es denn so liegenlassen   es kriegen ja fleck   silberstein haben es doch auch nich umsonst   « » auftragen wollen ich es nicht   die meiste glauben nich dran   und ich haben welche gesehn   die zudringlich werden bloß wegen die trauer   manche machen es auch zu toll   aber wenn ich es auch nicht auftragen wollen   so werden ich es doch tragen   wo sich es hingehören|hinhören   wenn ich ernst besuch machen   denn wenn ich auch die pension haben   so müssen doch was geschehn   « » ach   thilde   dass du nu davon sprechen   ich haben es ja nicht gewollt und haben ich dies ganz nacht sagen   ›sprich nich davon   thilde mögen es nich   thilde sein immer großartig   und nu is siehs erst recht ‹ aber da du nu selber davon anfangen   sagen   kind   was sollen nu werden   denn es sein ja doch eine furchtbar krankheit   « » ach ja   thilde   die beklemmung   aber ich mein nich die beklemmung   ich mein   dass es so lange dauern haben   « » ja   grad eine vierteljahr     « » und wenn in eine klein stadt die doktor auch um die ecke wohnen   die länge haben die last   und zuletzt machen es doch was   und dann die medizin   und grade weil es mal gut sein   da müssen sie dann immer stärken werden   aber es helfen meistens nich   und alle is bloß hin   « thilde nehmen eine stück zucker und brechen es zweimal durch und sehen nun auf die vier krümel   die da vor ihr liegen   in die vier krümel haben sie nun wieder ihr leben   und die mutter   die noch keine wort von die arm gut mann sprechen haben   rechnen schon wieder   was es kosten haben   so nüchtern sie selber sein   die sein ihr doch zuviele   sie nehmen die alte hand und sagen   » mutter   bringen die runtschen die kaffee raus   sie werden wohl noch nichts warme genießen haben   die runtschen is wirklich arm   ich wollen in die andere stube gehen und ich eine augenblick hinlegen   vielleicht schlafen ich ein   ich is doch so übernächtig   « sie denken nicht an einschlafen   sie wollen nur allein sein und eine augenblick andere gedanke haben   sie schreiten auf und ab   da sein die stehpult   drauf die juristisch buch immer so verstauben umherlagen   und da sein die sofatisch   auf die hochaufgeschichtet die klein buch liegen und eine paar bleistift daneben   um immer gleich notiz an die rand schreiben zu können   und da sein die fensterbrett   an die lehnen sie so sonderbar sentimental ihr verlobung feiern haben er noch halb krank und verlegen und sentimental   sie nüchtern und berechnend   » ich haben ich er immer überlegen glauben   es sein nicht so   wenn die ewig nachrechnen klug sein   dann sein mutter die klug frau   von die andere   zu die hugo gehören   haben man doch mehr   und ich wollen versuchen   dass ich eine bisschen davon wegkriege   aber es werden ich wohl nicht viel helfen   von natur sein ich gradeso wie mutter   sie berechnen immer   und dann gehen sie wieder auf und ab und treten an+die fenster   und da   wo damals die mond gestehen|stehen haben   hängen eine grau gewölk   aber als ihr auge noch drauf ruhen   röten sich es   und die sonne 
geben eine goldnen saum   » vielleicht sein die mein zukunft   « und sie holen sich die regenmantel aus die entree   decken sich zu   verfolgen die schattenspiel an wand und decke und schlafen ein   zu thildens besondren eigenschaft gehören von jugend auf die gabe die sichanpassens   die sichhineinfindens in die jedesmal gegeben lage   sein hugo an+die leben und in+die amt bleiben und nach ablauf   was nicht annehmen   aber doch auch nicht unmöglich   sein woldensteiner amtszeit wegen bewiesen tüchtigkeit zu+die oberburgemeister eine provinzialhauptstadt wählen werden   so werden sein frau   bei besuch|besuchen die oberpräsident   ja selbst bei kaiserparaden   die honneur die haus mit ausreichend geschicklichkeit und jedenfalls mit vollkommen unbefangenheit machen haben   jetzt   wo sie sich nach eine kurz erfolg auf die stufe zurückversetzen sehen   von die sie ausgehen sein   finden sie sich auch sie können sich es denken und sein auch nicht eigentlich dagegen   aber wenn die alte auch nicht eigentlich dagegen sein und sich recht gut entsinnen   dass die seminardirektor schon damals   eh möhring sterben   immer von ihr schön gabe sprechen haben   so gehen sie doch davon aus   dass » lehrerin « nicht recht was sein   ja dass jede andere unterkommen   auch wenn von etwas fraglich beschaffenheit   immer noch vorziehen sein   bei tag wagen sie mit solche betrachtung nicht recht hervortreten   aber wenn sie zu bett gehen sein und schon eine weile ganz ruhig liegen haben   erheben sich die alte von ihr kissen und sagen   während von die straße her durch die nach vorn hin offenstehend tür eine schwach lichtschimmer sie treffen   » thilde   schlafen du schon   « » nein   mutter   aber beinah   wollen du noch was   « » nu   « » an+die ende sein es doch möglich   und wenn es so is   is doch frisch luft immer die gut     « » gewiss   frisch luft is immer gut   aber wo sollen ich sie hernehmen   hier is sie nich gut   und wenn es nich wegen dein rheumatismus sein     « » nein   thilde   so die fenster offen   die gehen nicht   aber du können doch die frisch luft haben   « » ich   woher denn   « » ja   thilde   du haben ich doch gleich in dein erst brief schreiben   ich meinen in dein erst   als er tot sein   da haben du ich schreiben von wegen ›hausdame‹ mit gehalt   und wenige können es doch nich sein sein   weil er ja so reich is   wie du ich schreiben haben   und alt is er auch   ja   da haben du die schön frisch luft gehaben und die gut verpflegung   ich wollen nichts sagen   aber was wir heute haben   haben doch keine kraft nich   und alt is er   und wenn du er ordentlich pflegen haben   und die haben du gewiss   denn du haben ja mitleid mit jede und mit ich auch   denn du sein gut   thilde   ja   thilde   dann haben wir vielleicht was   eine   die so reich is   können doch nich so ich nichts   du nichts sterben   ohne was zu hinterlassen   und vielleicht dass er noch ganz zuletzt     sein er denn katholsch   « » natürlich sein er katholsch   « » na   denn gehen es nicht   « » ach   deshalb sein es schon gehen   katholsch is nich schlimm   aber was denken du denn eigentlich   ich wollen von woldenstein nicht reden   aber hier   was werden hier die leute sagen haben   ›die haben es eilig ‹ und die petermann   die alt giftzahn   die haben sagen   ›es werden wohl eine schön geschichte sein sein ‹ « » ach   thilde   dessentwegen müssen man sein glück nich fortstoßen   » ja   mutter   nu wollen wir aber schlafen   « die wunsch die alte gehen ganz entschieden dahin   dass sich thilde wieder verheiraten sollen   hugo sein eine sehr hübsch mann sein und aus eine sehr gut haus   und wenn sie damals   wo sie bloß eine arm mädchen sein   die hugo kriegen haben   so können sie jetzt jede heiraten   denn sie haben ja nun eine titel   und wenn sie mitunter ausgehen und sein eine jung witwe   und die trauer stehen ihr gut   und wenn sie zu+die schulrat gehen mit die geteilt lang schleier   sehen ihr die leute nach   und die alte sein nur unglücklich   dass sie sagen haben   » die haubenschnebbe   die is zuviele   so furchtbar trauern 
dürfen ich nicht   die is anstößig   « ja   wieder heiraten sollen thilde   als die alte aber merken   dass thilde dies ganz entschieden ablehnen und wirklich nur lehrerin werden wollen   kommen sie auf eine andere plan   die geraum zeit nach jen unterhaltung über die alt graf und die mutmaßlich verscherzt glück   auch wieder nächtlicherweile   führen werden   diesmal nicht in die sauerstoffarm alkoven   sondern noch in die vorderstube   die alte steif aufrecht auf die sofa   thilde zurücklehnen auf die chaiselongue   » na   thilde   du sein ja heute wieder da   wann glauben du denn   dass es soweit is   « » du meinen mit die examen und mit die stelle   und meinen   wann ich die erst gehalt kriegen   « » ja   kind   die mein ich   du wollen immer davon nich hören   aber es is doch was sichres   « » ach   sicher is die andere auch   « » meinen du   na   ich wollen es du wünschen   aber wenn es auch noch so sicher sein   die mit die schule   die is doch nu die hauptsache   die haben du selber immer sagen   und da haben ich du nu schon lange fragen wollen   ob du nich die mit die witwe fallenlassen und dein mädchenname wieder aufnehmen thilde schütteln die kopf   ersichtlich in einige verstimmung   aber die alte   die sich   solange sie die wiederverheiratungsplan haben   von » witwe « viel versprechen haben   wollen bei verändert sachlage mit ihr neu plane nicht nachlassen und fahren fort   » ich denken ich   thilde   du müssen es nu lieb so nehmen   als ob es     ja   wie heißen es doch   wenn was ganz kurz zeit dauern und dann wieder vorbei sein     « » ich wissen schon   was du meinen     « » also so nehmen   thilde   wie wenn es gar nicht sein sein   dass du als witwe was zugute tun werden   können ich ich nich denken   und fräulein is doch die gewöhnliche     « thilde richten sich auf   nehmen eine noch von woldenstein mitgebracht luftkissen in die rücken und sagen   » ja   mutter   was denken du du eigentlich dabei   die is doch wie eine defraudation   wie eine unterschlagung   wie lug und trug   « » gott   kind   reden doch nicht so was   « » ja   mutter   die sein ableugnung die tatsächlich und straffällig   « » gott   gott   « » ich haben du wohl öfters sagen   wenn du so beständig anpurrtest und alle wissen wollen   was auch nicht richtig sein und immer nur davon kommen   dass du gegen die arm hugo was haben   nun   da haben ich du wohl mal sagen   dass es nicht so was besondres sein sein   was ich vielleicht nicht haben sagen   sollen     denn alle   was man so sagen   werden doch bloß missverstehen   und nun sein du geradeso wie die andere mensch   aber es is alle falsch   was du da denken   und ich müssen du sagen   ich glauben beinah   dass er lieb nicht haben heiraten sollen   er sehen so stark aus mit sein vollbart   aber er sein nur schwach auf die brust   und ich sein ganz sicher   es haben er schaden   und nun sollen es gar nichts sein sein   i   die sein ja doch schändlich und undankbar   wenn ich er so was in sein grab nachsagen wollen   fräulein möhring   was denken » gott   thilde   sagen doch nich so was   « » ja   so sagen man   mutter   die sein gerade die richtig wort   und es sein bloß eine zufall   dass es so sein   wie es sein     « » meinen du   « » freilich meinen ich   und mitunter denken ich   es sein doch hübsch und auch besonders für du   wenn du er einbuschen können   freilich   rechnungsrats schlafen grade unter wir   und die werden wohl raufschicken und sagen   wir sollen nicht so viele hin und her wiegen   denn die denken   drei treppe hoch sein so gut wie gar nichts   « » so is es   thilde   arm leute     « »     müssen sich alle versagen   « »     un sollen nich mal buschen   ach   die menschheit is zu schlecht   und ich erleben es auch nich mehr   « die sein kurz vor die examen   die thilde glänzend bestehen   viel glänzend als hugo damals die sein   noch an dieselb tag sagen man ihr   dass eine stelle für sie frei sein   man freuen sich   ihr dieselbe geben zu können   an+die @ord@ oktober treten sie ein   berlin n   zwischen moabit und tegel   sie gehen mutig an+die werk   
haben frisch farbe als früh und sein kleiden wie an die tag   wo sie von woldenstein wieder in berlin eintreffen   nur ohne krimstecher   die seitens die schuldeputation in sie gesetzt vertrauen haben sie rechtfertigen   hinaus fahren sie jede morgen mit die pferdebahn   die weg zurück machen sie zu fuß und kaufen immer was eine für die mutter   eine kranzkuchen oder eine geraniumtopf oder eine tüte mit prünellen   oft auch an+die oranienburger tor eine hasenleber   weil sie wissen   dass hasenleber die lieblingsgericht die alte   sein     und die alte sagen dann   » gott   thilde   wenn ich du nicht haben   « » laß doch   mutter   wir haben es ja   « » ja   thilde   es is schon wahr   aber wenn es man bleiben   « von hugo großmann werden selten sprechen   sein photographie hängen aber mit eine schwarz schleife über die chaiselongue   und zweimal in+die jahr kriegen er nach woldenstein hin eine kranz   silberstein legen er nieder und schreiben jedesmal eine paar freundlich zeile zurück   rebecca haben sich verheiraten   möhrings wohnen georgenstraße @card@ dicht an die friedrichsstraße   wirt sein rechnungsrat schultze   die in die gründerzeit mit dreihundert taler spekulieren und in zwei jahr eine vermögen erwerben haben   wenn er jetzt an sein ministerium vorübergehen   sehen er immer lächelnd hinauf und sagen   » gu'n morgen   exzellenz   « gott   exzellenz   wenn exzellenz fallen   und alle welt wundern sich   dass er noch nicht fallen|gefallen sein   so stehen er   wie schultze gern sagen   vis à vis de rien   höchstens oberpräsident in danzig   da sein er gut dran   er haben fünf haus   und die in die georgenstraße sein beinah schon eine palais   vorn klein balkon von eisen mit vergoldung   was anscheinend fehlen   sein keller und natürlich auch kellerwohnung   statt die liegen klein laden   eine vorkostladen   eine barbier    eine optikus  und eine schirmladen in gleich höhe mit die straßenzug   wodurch die darüber gelegen wirtswohnung jen à deux mains charakter so viele neu berliner haus erhalten   sein es hochparterre oder sein es eine treppe hoch   auf schultze karte stehen   georgenstraße @card@ i   was jede gelten lassen mit ausnahme möhrings   die je nachdem dies frage entscheiden werden   drei oder vier treppe hoch wohnen   was neben die gesellschaftlich auch eine gewiss praktisch bedeutung für sie haben   möhrings sein nur zwei person   mutter und tochter   die vater   buchhalter in eine kleider exportgeschäft   sein schon sieben jahr tot und sein an+die palmsonnabend sterben   eine tag vor mathildens einsegnung   die geistliche haben daraufhin eine bemerkung machen   die bei mutter und tochter noch fortlebte   ebenso die letzt wort   die möhring vater damals sein möhrings eben erst einziehen   und schultze sehen die tod die alt möhring   die übrigens erst mitte vierzig sein   ungern   als man die sarg auf die wagen setzen   stehen er an+die fenster und sagen zu sein hinter er stehend frau   » fatale geschichte   die leute haben natürlich nichts   und nu sein vorgestern auch noch die einsegnung   ich wollen du sagen   emma   wie es kommen   sie werden vermieten   und weil es eine studentengegend sein   so werden sie es an eine student vermieten   und wenn wir dann mal spät nach haus kommen   liegen er auf die flur   weil er die treppe nicht haben finden können   ich bitten du schon heute   erschrick nicht   wenn es vorkommen   und kriegen nicht dein aufschrei   « als schultze dies satz enden   fahren draußen die wagen fort   die befürchtung schultzens erfüllen sich und auch wieder nicht   allerdings werden witwe möhring eine zimmervermieterin   ihr tochter aber haben scharf auge und viele menschenkenntnis   und so nehmen   sie   nur leute in+die haus   die eine solide eindruck machen   selbst schultze   die kündigungsgedanken haben haben   müssen die nach jahr und tag zugeben   bei welche gelegenheit er nicht unterlassen   die möhrings überhaupt eine glänzend zeugnis ausstellen   » wenn ich bedenken   buchhalter in eine schneiderei   und die frau können doch auch höchstens eine müllertochter sein   so 
sein es erstaunlich   manierlich   bescheiden   bilden   und die mathildchen   sie müssen nu wohl siebzehn sein   immer fleißig und grüßen sehr artig   eine sehr gebildet mädchen   « die sein nun schon wieder sechs jahr her   und mathildchen die sonne scheinen   und eine mild luft gehen   und jede   die in die georgenstraße einbiegen und die baum sehen   die hier und da noch ihr vollbelaubten zweig über eine bretterzaun strecken   haben auf anfang september raten müssen   wenn nicht vor mehrere haus und auch vor die rechnungsrat schultzeschen haus eine groß riesenwagen gestehen|stehen haben mit eine leinwandbehang und die inschrift möbel transport von fiddichen   mauerstraße @ord@ die seitenwand mehrere auseinandergenommener bettstelle sein schräg an die wagen legen   und auf die straßendamm stehen eine korb mit küchengeschirr und an die korb lehnen eine bild in barockrahmen   hoch gepudert toupet und geblümt mieder   soweit sich davon sprechen lassen   denn die wichtig stück   soweit die dezenz in betracht kommen   haben die maler zu malen unterlassen und die sich darin bergend natur frei lauf lassen   alle in alle   es sein ziehzeit   also nicht anfang september   sondern anfang oktober   ziehzeit   wodurch die georgenstraße sehr gewinnen   solche wagen und solche porträt sehen man in die georgenstraße nicht alle tag   weshalb etliche mensch und eine ganz anzahl kind die wagen und die bild umstehen   unter die   die die bild mit interesse mustern   sein auch als er mit sein musterung die bild fertig sein   nehmen er sein eigentlich aufgabe wieder auf und beginnen über die straßendamm weg die an die andere straßenseite stehend haus zu mustern   er sein nämlich auf die wohnungssuche   die gott sein mit er   und kaum dass sich sein blick auf die haus gegenüber richten haben   so lesen er auch schon an eine über die haustür angebracht zettel   » drei treppe hoch links eine elegant möbliert zimmer zu vermieten   « er nicken   wie wenn er zu sich selbst sagen   » scheinen ich   hier wollen ich hütte baun   « und gleich danach gehen er über die damm und steigen die drei treppe hinauf   oben ankommen   sein er eine wenige unwirsch   dass es eigentlich vier sein   er klingeln und haben nicht lange zu warten   frau möhring öffnen   » sein es bei sie   « » wegen die zimmer   ja   die sein hier   wenn sie sich es ansehen wollen     « » ich bitten darum   « und nun treten frau möhring in eine einfenstriges mittelzimmer zurück   die als entree für rechts und links dienen und drin nichts stehen als eine einreihig besetzt bücherschrank mit eine vogelbauer darauf   die in+die sommer gestorbne zeisig sein noch nicht wieder ersetzen werden   sonst nur noch zwei stuhl und eine weiß leinwandstreifen als läufer und an+die fenster eine aralia mit eine klein gießkanne daneben   alle dürftig   aber sehr sauber   und nun öffnen frau möhring die tür   die rechts nach die zu vermietend zimmer führen   die schön mann mit die vollbart sehen sich um   und wahrnehmend   dass die beide ding fehlen   gegen die er eine tief aversion haben   öldruckbilder und antimakassars   sein er sofort geneigt zu mieten   voraussetzen   dass er aussicht haben   für sein klein bequemlichkeit seitens die wirtin sorgen zu sehen   gegen die bescheiden bemessen preis haben er keine einwendung zu erheben   portierfrage   hausschlüssel   alle sein regeln   und er frug eben nach die hausschlüssel   als mathilde möhring von+die entree her eintreten   » meine tochter «   sagen frau möhring   und mathilde und die schön mann begrüßen sich und mustern einander   sie eindringlich   er oberflächlich   » ich nehmen an   dass ich die kleinigkeit   die man so brauchen   ohne viele umstand zu machen   haben können   frühstück   kaffee und mal eine ei   tee   sodawasser   ich brauchen viele sodawasser und die ähnlich   « mathilde   die wie selbstverständlich die wort nehmen   versichern   dass man die alle in+die haus haben und dass von umstand keine rede sein können   so was gehören ja wie mit dazu   die haus sein ruhig und anständig   ohne musik   die wirt   eine sehr liebenswürdig 
herr   nehmen keine in+die haus   die klavier spielen   » die treffen sich gut «   lächeln die mit die vollbart   » nun   in+die lauf die tag kommen ich noch mit heran und bringen sie bestimmt bescheid   « und bei dies wort nehmen er wieder sein breitkrempigen hut aus weich filz und empfehlen sich von mutter und tochter   mathilde begleiten er bis an die flurtür   als sie wieder » nun   thilde   was meinen du   die stube stehen nu schon seit die ferien leer   es werden zeit   dass wir eine mieter finden   er wollen sich noch besinnen und wir dann eine bestimmt bescheid bringen   die sein so rückzug   die sagen alle die   die nicht wiederkommen wollen   « » die kommen wieder   « » ja   thilde   woher wissen du die   dann haben er doch gleich mieten können   « » freilich   die hätt er gekonnt   aber so eine sagen nie gleich ja   die besinnen sich immer   die heißen   eigentlich besinnen er sich nicht   er schieben nur so bloß eine bisschen raus   gleich ja oder nein sagen   die können nicht viele   und die schon gewiss nicht   « » gott   thilde   du sagen die alle so hin wie ' s evangelium und wissen doch eigentlich gar nichts   « » nein   alle wissen ich nicht   aber manche wissen ich   und wenn ich sagen   ›mutter   so und so‹   dann sein es auch so   die kommen wieder   « » ja   kind   warum sollen er wiederkommen   « » weil er bequem sein   weil er keine muck haben   weil er eine schlappier sein   « » ach   thilde   sagen doch nur nicht immer so was   du haben so viele wort   die du nicht in die mund nehmen sollen   « » ja   mutter   warum nicht   « » weil es du die ruf verderben   « » ach   was ruf   mein ruf sein ganz gut und müssen auch   ich wissen   wo bartel most holen   und weil ich es wissen   passen ich auf   ich passen ganz schmählich auf   ich sollen keine kommen   und was die paar redensart sein   na   mutter   die laß man ruhig   da halt ich ich dran fest   die tuen ich wohl   und wenn ich so hören   dass eine immer so fromm und faul drum rumgehen   da werden ich ganz schlimm   « » ganz schlimm   die sein nun auch wieder so   na   reden   wie du wollen   ändern können ich du doch nicht   du haben immer dein » du sehen auch gar nichts   mutter   haben du denn nicht sein auge gesehn   und die schwarz vollbart und or'ntlich eine bisschen kraus   soviele müssen du doch wissen   mit solche sein nie was los   ich wollen du was sagen   so ganz haben es er nicht fallen|gefallen   aber es haben er auch nicht missfallen   und weil wohnungsuchen und treppensteigen langweilig sein und eine mühe machen   so denken er bei sich   gott   eine wohnung sein wie die andere   und ruhig sein es und keine klavier da und die bunt steppdecke     warum sollen ich da nicht mieten   und ich wollen du auch sagen   wie er nun sein zeit hinbringen   von suche|suchen und sichumtun sein keine rede   dazu sein er viel zu bequem   er sein nu hier rübergehen nach die bahnhof   da essen er eine deutsch beefsteak oder vielleicht auch bloß eine jauersche und trinken eine kulmbacher   und dann gehen er noch in café bauer   und wenn er die schon zu unbequem sein   denn er genieren sich nicht gern und sitzen nicht gerne grade   was man da doch müssen   dann gehen er nach die zelt|zelten und trinken sein kaffee und sehen zu   wie sie skat spielen oder schach   und lachen so ganz still vor sich hin   wenn eine reich budiker mit sein wagen vorfahren und sein pferd eine seidel geben lassen   und wenn er damit fertig sein   dann schlendern er so durch die tiergarten hin bis an die schiffbauerdamm ran   und dann kommen er über die brücke und steigen die drei treppe rauf und mieten   ich wollen keine zeisig mehr in+die bauer haben   wenn es nicht so kommen   wie ich sagen   « mathilde behalten recht   ob die mann mit die vollbart in die zelt|zelten sein sein   entziehen sich die feststellung   aber soviele stehen fest   dass er zwischen fünf und sechs wieder oben bei möhrings sein und mieten   » meine sache stehen noch auf die bahnhof hier drüben   frau möhring versprechen alle   als er fort   sein     sagen mathilde   » sehen du   mutter   wer haben 
recht   du werden auch noch hören   dass er in die zelt|zelten sein   « die sache kommen   eine koffer und eine groß kiste   und als mutter und tochter die kiste bis dicht an+die fenster schieben   die koffer aber auf eine kofferständer stellen haben   ziehen sie sich in ihr an die links seite die entree gelegen wohnzimmer zurück   es sehen sehr ordentlich darin aus und auch nicht ärmlich   vor die hochlehnigen kissensofa liegen eine teppich   rosenmuster   und neben die stehspiegel mit die riss in die mitte stehen zwei ständer   in die blumentopf   eine rot und eine weiß geranium   setzen sein   auf eine mahagonischrank stehen eine makart bouquet   neben die schrank eine hänge etagere mit eine geschweift perlenstickerei   die weiß ofen sein blank   die messingtür noch blank   und zwischen ofen und tür an eine längswand   die invalide sofa gegenüber   stehen eine chaiselongue   die vor kurz erst auf die auktion eine klein gesandt erstehen sein und nun die schmuckstück die wohnung bilden   daneben eine ganz klein tisch mit eine pendeluhr darauf   die eine merkwürdig laut schlag haben   mathilde stellen sich vor die spiegel   um sich die scheitel etwas glattstreichen   denn ihr haar sein sehr dünn und haben eine neigung   sich in streifen zu teilen   mutter möhring aber setzen sich auf die sofa   grad aufrecht   und sehen nach die wand gegenüber   wo eine pifferaro auf eine felsen sitzen und   sein dudelsack blasend   einfältig und glücklich in die welt sehen   mathilde sehen in+die spiegel   wie die mutter so steif und aufrecht » na   doch nicht dazu   « » freilich dazu   freilich   und sein noch dazu gar keine geld   und nu denken du gleich   du ruinieren es und sitzen eine loch hinein   ich haben es ich sparen und haben ich freuen   als ich du die aufbaun können   « » ja   ja   thilde   du meinen es gut   « » und rückenschmerz haben du immer und klagen in eine fort   und doch wollen du nicht drauf liegen   und wenn du noch recht haben   aber es ruinieren nicht   und wovon sollen es auch   du wiegst ja keine hundert pfund   « » doch   thilde   doch   « » und wenn auch   je eher die ding eine klein sitzkute haben   desto gut   so stehen es bloß da wie geliehn und als graulten wir wir   wir draufsetzen   und so schlimm sein es doch nicht   wir haben ja doch unser auskommen und bezahlen unser miete mit ' m glockenschlag   also warum machen du du es nicht bequem   und dann sehen es auch gut aus   wenn man so sehen   es sein in dienst   die spiegel sein alt   und die sofa sein alt   und da dürfen die chaiselongue nicht so neu sein   die passen nicht   die stören   die sein gegen ' s ensemble   « » gott   thilde   sagen nur nicht so was franzö'sches   ich wissen dann immer nicht recht   zu mein zeit   da sein die alle noch nicht so   und mein vater wollen von schule nichts wissen   na   du wissen ja   wohin man kuckt   immer hapern es   sehen mal hier sein karte   hugo großmann   na   die verstehen ich   aber nu kommen sein titel oder was er sein   und da wissen ich nicht   was sollen die heiß cand   jur     « » die heißen   dass er kandidat sein   « » soso   na   die sein gut   dann sein es eine prediger oder werden eine   « » nein   dies nicht   dies is bloß eine rechtskandidat   die heißen soviele als wie   er haben ausstudiert und müssen nun sein examen machen   und wenn er die machen haben   dann sein er eine » na   wenn er nur bleiben   glauben du   dass er bleiben   « » natürlich bleiben er   « » ja   du sein immer so sicher   thilde   woraus wollen du wissen   dass er bleiben   « » ach   mutter   du sehen auch gar nichts   wo die mal sitzen   da sitzen er   die sein bequem   und eh die wieder ausziehen   da müssen es schon schlimm kommen   und schlimm kommen es bei wir nicht   wir sein artig und manierlich und immer gefällig und laufen alle gang und sehen bloß   was wir sehen wollen   « » glauben du   dass er     « » i   gott bewahren   die is wie gold   mit die können man drei tag und drei nacht fahren   eine so anständige haben wir noch gar nicht haben   und dann müssen du bedenken   er is vor+die examen   und wir 
haben keine klavierspiel   auf die hof die bisschen leierkasten   die hören er nicht   und ich wollen du noch mehr sagen   mutter   die bleiben nicht bloß   die bleiben auch lange   denn sehr anstrengen werden er sich nicht   er sehen so recht aus wie ›kommst du heute nicht   so kommen du morgen‹   und vielleicht morgen auch noch nicht   « hugo großmann   die noch keine schlüssel haben   sein drei minute vor zehn nach haus kommen und   haben   für alle   was er noch anbieten werden   danken   er sein sehr müde   vorig nacht unterwegs   und sein auch noch soviele andere   mutter möhring   die sich noch eine augenblick in+die entree zu schaffen machen   hören noch   dass er die streichhölzchen streichen   und sehen die lichtschimmer   die gleich danach unter die tür weg bis in die entree fallen   dann hören sie   dass er sich die stiefel mit eine rasch ruck ausziehen   wie eine   die schnell in+die bett wollen   und keine minute mehr   so sein es wieder dunkel   die nah tag sein so schön wie die vorig   möhrings sein frühaufs   und heute sein sie schon um sechs auf   weil sie doch nicht wissen können   ob ihr mieter nicht eine frühauf sein   es sein wohl schon acht   als mathilde die aussprechen und hinzusetzen   » du sollen sehen   mutter   die haben eine bärenschlaf   um die brauchen du du die nacht nicht um die ohr zu schlagen   und von weckeraufziehn is nu schon gar keine rede mehr   na   ich recht   wenn erst winter sein   schlafen ich auch gern aus und warten lieb mit mein kaffee   bloß   dass man um acht die ausgesucht semmel kriegen   « unter dies wort stehen sie auf und sehen nach die klein pendeluhr   es sein schon eine paar minute über halb neun   » mutter   ich werden doch wohl klopfen müssen   ich haben er so auf neun stunde|stunden taxieren   aber nun sein es schon zehn und eine halb   was meinen du   « » verstehen sich   es können er ja auch was passieren sein   « » gewiss   können   aber es werden wohl nicht   « um eine uhr treten die neu mieter bei möhrings ein und sagen   dass er nun zu tisch wollen   sie brauchen sich in sein zimmer nicht zu übereilen   er werden vor sieben nicht wieder dasein   und wenn wer kommen   mögen sie sagen   » um acht «   damit empfehlen er sich sehr artig   und als er aus die haus treten   sehen er mutter und tochter von+die entreefenster aus nach   als sie die fenster wieder schließen haben   sagen die mutter   » es sein eigentlich eine sehr hübsch mensch   ich wundern ich nur   dass er noch so eine halb student sein   an+die ende irren du du doch   thilde   er müssen doch nah an dreißig sein   « » ja   du haben recht   mutter   er sehen so aus   die machen die schwarz vollbart   und weil er so breit sein   aber glauben ich   er sein nicht alt als sechsundzwanzig   und die vollbart sein es auch nicht mal   er sein bloß faul und haben keine feuer in+die leib   die sehen denn so aus   als ob eine alt sein   bloß weil er schläfrig sein   und sentimental sein er auch   « » ja   die werden er wohl «   sagen die alt möhring   aber doch eine stunde spät haben mathilde die zimmer zurechtmachen   während die mutter sich in die küche beschäftigen   man sein übereinkommen   sich jede eine setzei zu spendieren   dazu bratkartoffel   als die tisch decken und zu die bratkartoffel eine extra von zwei setzeiern auftragen sein   sein auch die tochter mit die zurechtmachen die zimmer fertig   und mutter und tochter setzen sich   » sein du zufrieden   thilde   « sagen die alte und weisen auf zwei setzeier   die sie zu ehre|ehren die tag spendieren haben   » ja «   sagen thilde   » ich sein zufrieden   wenn du sie beide essen und wenn ich sehen   dass sie du schmecken   denn du gönnen du nie was   und davon magerst du auch so ab   kartoffel sein was ganz gute   aber viele kraft geben es nicht   so ängstlich is es ja auch gar nicht mit wir   wir haben ja die sparkassenbuch   ich werden du nun wieder gut verpflegen   und wenn wir essen haben   gießen ich du eine tasse tee auf   er haben nicht mal sein zucker verbrauchen und auch nicht wegpacken   man sehen an alle   dass er eine anständig mensch  
 aber nun nehmen   mutter   « und sie legen die alte vor und patschelte ihr die hand   » ja   du sein gut   thilde   wenn du nur eine gut mann kriegtest   « » ach   laß doch   « » ich denken immer daran   und warum auch nicht   wie du da vorhin vor die spiegel standst   von die seite sein du ganz hübsch   « » ach laß doch   mutter   die mit die gemmengesicht mögen ja wahr sein   und ich glauben selbst   dass es wahr sein   aber ich können doch nicht immer von die seite stehn   « » brauchen du auch nicht   und dann an+die ende   du haben die gut schule gehaben und die gut zeugnis   un wenn dein vater lang leben haben   sein du jetzt lehrerin   wie du es wollen   manche sein so sehr für+die gebildet   wie haben du es denn drüben bei er finden   alle in ordnung   alle anständig   » ganz recht   mutter   die stimmen   da sein wir mal einig   und so sein es auch mit er   gut leute kind   auf die kommode liegen noch die schnupftuch und die wollenen strumpf   nun   du müssen es du nachher ansehn   alle ganz gleich zeichnen und auch die strumpf und nicht mit wolle zeichnen   alle mit rot zeichengarn   er müssen eine sehr ordentlich mutter haben oder schwester   denn eine andere machen es nicht so genau   und die stiefel auch in ordnung   er müssen aus eine gut ledergegend sein   die sehen man an alle   und haben auch eine juchtenbriefmappe   schön pressen   ich riechen juchten so gern   und die buch alle sehr gut einbinden   fast zu gut   und sehen auch alle so sonntäglich aus   als ob sie nicht viel brauchen|gebrauchen sein   nur sein schiller stecken voll lesezeichen und eselsohr   du glauben gar nicht   was er da alle hineinlegen haben   briefmarkenränder und zwirnsfaden und abgerissen kalenderblatt   und dann haben er englisch buch dastehn   die heißen übersetzen   die müssen er noch mehr lesen haben   da sein so viele ausrufungszeichen und kaffeeflecke   und an manche stelle stehen ›famos‹ oder ›großartig‹ oder irgend so was   aber nu werden ich du die tee aufbrühen   du haben doch noch kochend wasser   « » verstehen sich   kochend wasser is immer     « und damit gehen thilde und kommen nach eine minute mit eine tablett zurück   es sein dasselb tablett und dieselb teekanne   daraus die mieter sein morgentee genießen haben   » die sein eine recht glück   dass er tee trinken «   sagen thilde und gießen die mutter und dann sich selbst eine tasse von die neuaufguss ein   » kaffee   die schmecken dann immer nach trichter   aber von tee schmecken die zweit eigentlich am gut   « und während sie die sagen   zerbrechen sie zwei zuckerstückchen in viele klein teil und schieben die schälchen die mutter hin   » nehmen doch auch   thilde   « » nein   mutter   ich mögen nicht zucker   aber du sein für süß   » ja «   lachen die alte   » du meinen es gut   aber dick und fett   gott   thilde   wo sollen die herkommen   « um sieben sein hugo großmann zurück   er treffen thilde in+die entree   » sein wer da   fräulein   « » ja   eine herr   er kommen um die fünft stunde   und ich sagen er   dass sie um acht wieder dasein wollen   da wollen er wiederkommen   « » gut   und haben er nicht sein name sagen   « » ja doch   von rybinski   glauben ich   « » ah   rybinski   nun   die sein gut   « und acht sein kaum vorüber   so klingeln es auch   und rybinski sein wieder da und werden hineinführen   » gute tag   großmann   « » tag   rybinski   bedauern   dass du ich verfehltest   aber nehmen platz   nachmittags sein ich immer unterwegs   « » weiß «   sagen rybinski und schieben eine stuhl an die sofa   » käpernick   werden denn dies dauerläuferei nicht mal eine ende nehmen   passen doch eigentlich nicht zu du   du haben entschieden mehr von+die siebenschläfer als von+die landbriefträger   also warum pendelst du zwischen grunewald und wilmersdorf immer hin und her   oder haben du jetzt eine andere pendelbewegung   « » muss sich erst herausstellen   freund   ich sein ja erst gut vierundzwanzig stunde|stunden hier   gestern früh ankommen   hier drüben friedrichsstraße   gott sein dank   dass ich wieder da sein   und auch wieder nicht   owinsk sein eine 
nest   natürlich   und wenn man aufstehen sein   können man auch schon wieder zu bett gehen   und dazu die ewig klagerei von mutter und schwester und keine spur verständnis für eine buch oder eine bild   » welche fein fühlung du haben   großmann   recte von+die repetitorium   nein   aber was von recte sein auch dabei   recte von+die galgen     « » wie roller   « rybinski nicken   » ach   machen keine unsinn   rybinski   was meinen du   « » was ich meinen   davon spät   erzählen ich erst eine wort von du und von die owinskern   haben du zufällig mein onkel gesehn   er kommen ja dann und wann in die stadt   bei pferdemarkt oder wenn er geld brauchen   auf mein letzt brief haben er nicht antworten   es werden wohl grade ebbe bei er sein sein   und dein vater   woran sterben er denn eigentlich   er können ja noch keine sechzig sein sein   und wie stehen es mit die vermögen   es heißen immer   er haben was   « » ja   so heißen es immer   und wenn gott die schaden besehen   sein nichts da   da sein eine kiste   so eine art arnheim   in sein bureau   die wir immer mit respekt betrachten   weil wir wir alle sagen   da liegen es drin   und nun denken du   was wir nachher finden haben   « » nun   die hälfte   « » ja   proste mahlzeit   eine zereviskappe   eine kommersbuch und eine paar hoch jagdstiefeln   gelb leder   genau wie wenn er sie von wallenstein haben   « » sein er denn eine nimrod       übrigens können du ich erst eine zigarre geben   ich sehen da eine klein kiste   sie enttäuschen » i gott bewahren   dazu sein er viel zu bequem und frieren immer   er werden wohl   als er eben burgemeister werden sein   mal eine jagd mitmachen haben   aber als ich so ' n halbwachsner junge sein   so kurz vorher   eh wir nach inowroclaw auf+die gymnasium kommen   fahren er immer bloß raus   wenn die getafle bei+die oberförster oder bei+die amtsrat losgehen   und einmal sein es bei+die torf inspektor   die wissen ich noch genau   « » und dabei sein dein vater doch eigentlich eine famos knopp   « » ja   die sein er   « » eigentlich forsch als du   « » na   wie man es nehmen wollen   so in+die meiste sein wir wir gleich   für+die repetieren sein er auch nie   darin mögen wir wir wohl gleich sein   und als er die referendarius hinter sich haben   schnappen er ab und sagen   ›zweimal fallen ich durch und denn assessor mit ach und krach und @card@ taler   nein   da lieb burgemeister in owinsk ‹ und verloben sein er ja auch schon lange   « » ja sehen   hugo   die sein eben   was ich die forsche nennen   es sein doch eine entschluss   und sein familie sein doch gewiss dagegen und wollen eine minister aus er backen   unter+die minister tun es die gut kleinstädter nicht   die bei die bekannt glücksjagd   zu die wir wir alle geladen glauben   bloß die kirchturm mit die goldnen hahn sehen und nicht wissen   wie weit es sein und wieviele graben unterwegs   um reinfallen   ich sein für die   die abspringen   « » du meinen so in+die allgemein   so theoretisch   « » nein   ganz praktisch   du müssen ich eine photographie von dein vater schenken   die seh ich ich dann an   so vorbildlich   « » aber hans   du wollen doch nicht auch burgemeister werden   und sein ja auch noch vor+die referendar   mein vater haben doch die halb quälerei hinter sich   sie nehmen jetzt nicht alle » in+die allgemein sein ich für die übergehn aus die eine in die andere   man haben die spiel ja dabei so hübsch in die hand   voraussetzen   dass eine die flasche nicht in+die stich lassen   aber heute laß es gut sein   hugo   sparen wir wir die gelage für eine groß gelegenheit   « » examen   « » die sein zu unsicher   erst an sich   die heißen   ob wir bis dahin kommen   und dann in sein resultat   nein   wenn ich von aufsparen und groß gelegenheit sprechen   so haben ich was andere in+die sinn und meinen mein erst abend   « » ich können du nicht folgen   hans   es sein lächerlich zu sagen   aber du sein so mystisch   erst recte von+die galgen und die zusage spätrer rätsel lösung und nun erst abend     « » ich haben doch dein fassungskraft überschätzen   was übrigens nach ansicht 
einige eine ganz untergeordnet gabe sein sollen   vielleicht in zusammenhang mit logik und mathematik   alle logiker verstehen gar nichts   aber wundern müssen ich ich doch   zu was sein wir denn um die königsplatz ungezählt mal herumlaufen   links die mond und rechts kroll und die klein f     und haben unter verwerfung alle bisherig hamlet auffassungen eine neu   tief nachforschen   um was haben ich mein parallele ziehen zwischen amalie und adelheid von runeck   zwischen die milford und die eboli   wenn du schließlich nicht einmal verstehen wollen   wenn ich von mein erst abend sprechen   also rundheraus   ich sprechen von mein erst ›räuber‹ abend   kosinsky   die geschichte mit die repetitorium werden ich zu langweilig   und » durchgang   und die ›räuber‹   sein es möglich   dann werden also in acht tag auf die zettel stehn   kosinsky   herr rybinski   oder wollen du dein ›von‹ beibehalten   « » nein   man müssen auch etwas für sein familie tun   mein ›von‹ werden streichen   wenigstens solange ich unberühmt sein   nachher können ich es wieder aufnehmen   « » rechnen du darauf   « » natürlich rechnen ich darauf   jede rechnen darauf   garrick sein ursprünglich auch von adel   denken du   dass er mit die ganz geschichte anfangen haben   wenn er sich nicht sagen haben   ›ruhm gehen über adel‹   « » und die alle sagen du in+die ernst   « » in voll ernst   und ich wollen du auch noch mehr sagen und auch in+die ernst   in ganz kurz zeit kommen du zu ich und sagen ich   ›rybinski   du haben recht haben   die ganz kram an die nagel zu hängen   was meinen du   zu welche rolle passen ich wohl   dunois oder karl moor ‹ ich sagen du   du sein die geborne karl moor   und wenn du dein arm an die eiche bindest   oder vielleicht auch   wenn du die alte aus die turm holen   du müssen großartig sein   « » so   meinen du   « » du haben ganz die schwärmerisch schwabblige   was dazugehören   und haben auch die brustton die überzeugung   wenn er sagen   ›diese uhr nehmen ich die minister ‹ es sein natürlich die justizminister sein   und auf die werden du bald ebenso schlecht zu sprechen sein wie ich   ich haben die schiff hinter ich verbrennen   alle in+die leben sein bloß frage die courage   « » na   hören   hans   es spielen doch noch manche andere mit   « » du meinen liebe   damit kommen ich nicht   larifari   manche sein so verrücken   und du trauen ich schon was zu   wer soviele spazierenläuft und dieselb schwärmerei für lenau wie für indem klopfen es   großmann erheben sich und gehen auf die tür zu und öffnen   draußen stehen mathilde möhring   sie müssen noch in die stadt   und weil keine da sein außer ihr mutter   wollen sie nur fragen   ob herr großmann noch irgendwas zu abend beföhle   » dank   fräulein mathilde   herr von rybinski haben alle ablehnen   ich gehen noch in die ›franziskaner‹ hinüber   wenn sie ich vielleicht eine flasche sodawasser hinstellen wollen   « als er sein platz wieder einnehmen haben   sagen rybinski   » dadurch werden du du auch nicht insinuieren   sodawasser   die trinken doch bloß eine philister   « » die sein erstlich noch sehr die frage   denn es hängen viele davon ab   was man vorher trinken haben   und dann wollen ich ich auch gar nicht insinuieren   frau möhring sein eine philöse   und die fräulein sein ihr tochter   und da insinuieren   so weit sein wir doch noch nicht runter   und man haben sein lenau doch nicht umsonst intus   « » grad die   grade die   lyrik schützen vor dummheit nicht   ›auf die teich   die regungslos   weilen die mond hold glanz‹   es brauchen bloß eine bisschen mondschein   so verklären sich alle   und die teich können auch ' eine stubendiele sein   « » ich begreifen du nicht   hans   und so ganz ohne veranlassung   « » des mensch beste sein ahnung   und sie haben solche profil   gemme   streng und edel und eine klein fehler an+die » unsinn   was sollen die   eigentlich sein sie doch ein fachen eine komisch figur   « » sage die nicht   so was rächen sich   « » ach was   alle unsinn und übermut   und nun laß wir gehen   wann sein denn eigentlich dein debüt   « » nächste 
dienstag   halten die daumen   oder noch gut   kommen und klatschen   « die nah tag vergehen ruhig   an+die vormittag haben hugo sein repetitorium   dann gehen er zu tisch   dann nach wilmersdorf   an+die abend sein er zu haus   wenigstens meist   und sein alle in alle eine muster von solidität   was mathilden auffallen   sein sein studium   aus alle   was sie sehen und auch aus andeutung von er selber hören   gehen hervor   dass er sich zu eine examen vorbereiten   er stecken auch jede morgen   wenn er ausgehen   immer eine buch oder eine heft zu sich   trotzdem sein ihr klar   dass   wenn er wieder zu haus sein   von studie|studium keine rede sein   auf eine an+die fenster stehend stehpult   die er sich anschaffen haben   liegen zwar eine paar dick buch umher   aber sie haben jede morgen eine dünn staubdecke   beweis genug   dass er sich die abend über nicht damit beschäftigen haben   was er lesen   sein roman   besonders auch stück   von die er jede zweit   dritt tag mehrere nach haus bringen   es sein die klein reclam bändchen   von die immer mehrere auf die sofatisch liegen   eingeknifft und mit zeichen oder auch mit bleistiftstrich versehn   mathilde können genau kontrollieren   was er fallen|gefallen oder sein zweifel wecken haben   denn es kommen auch stelle|stellen mit ausrufungs  und selbst mit drei fragezeichen vor   aber die sein doch nur wenige   » die leben eine traum « haben die meist zeichen und randglosse und scheinen er an+die meiste interessieren zu haben   » was denn   thilde   « » na   die examen   wir können es recht sein   je lang es dauern   je lang bleiben er   und wenn er es machen und durchfallen   so bleiben er auch   wohin sollen er an+die ende   sehr viele anhang scheinen er nicht zu haben   selbst die herr mit die polnisch mütze sein noch nicht wieder da   « die haben freilich sein richtigkeit   rybinski sein seit sein erst besuch noch nicht wieder dagewesen   aber an+die abend derselb tag   wo thilde möhring dies betrachtung machen haben   kommen er und treffen auch sein freund hugo zu haus   » endlich   hugo   du werden denken|gedenken haben   ich haben schwindeln und die mit die kosinsky sein nur eine ulk sein   aber ich sagen du   groß ernst   eigentlich heißen es bittrer ernst   aber dies wort mögen ich begreiflicherweise vermeiden   man sein übrigens die meinung   ich müssen fallen|gefallen   und eine sagen ich heuen früh   ›ich sein die geborne kosinsky‹   leider sein es spiegelberg   aber wie die immer sein   gerade diese sein eine treu seele   nun   morgen müssen sich alle entscheiden   ich bringen du hier billets   eine parquet für du und zwei zweit rang für dein dame drüben   wenn sie auf dies name hören   was ich allerdings zweifelhaft sein   ich haben du drei parquets bringen können   aber ich denken ich   beide so dicht bei du können du vielleicht genieren   namentlich die alte   sie sein doch noch sehr mutter aus die volk   und dann   offen gestehen|stehen   liegen ich und die direktor auch mehr an+die zweit rang   in+die parquet sitzen immer kritik   und wenn sich da zwei solche dame auf enthusiasmus ausspielen   werden es lächerlich   aber in+die zweit rang   da gehen alle   auf die zweit rang   wenn man eine bisschen aufpassen   können man sich verlassen   dein platz unten sein eckplatz   alle vorgesehn   aber ich finden   hugo   du sein etwas nüchtern   « » nein   hans   ich sein nur etwas benehmen   ich denken nicht   dass du ich wind vormachen haben   ich denken nur   es sein was dazwischenkommen   weil es sich so hinziehen     « » du müssen nicht empfindlich sein   sein noch nicht auftreten und fangen schon damit an   aber die sein nur die hälfte von die   was ich eben denken   die andere sein die mit die zwei möhrings   « » aber   herz   die sein ja leicht zu ändern   du können auch zwei parquets haben   « » nein   die sein es nicht   in+die gegenteil   die mit die zweit rang haben du du gut ausdenken und rücksichtsvoll gegen ich   es sein mit die mitnehmen überhaupt solche sache   wenn wir auch verschiedne platz haben   die sein doch wie gesellschaftlich 
gleichstellung   und wenn ich mit die alte über die alt moor sprechen oder sie mit ich   denn ich werden nicht anfangen   so sein wir intim   und die gehen doch nicht gut   und dann   was können denn solche frau sagen   alle bringen nur in verlegenheit   « » ach   hugo   die sein ja lächerlich   soviele müssen du doch wissen   dass überhaupt bloß unsinn sprechen werden   « » und dann müssen ich sie doch hinbringen   und wenn es aus sein   müssen ich sie wieder nach haus begleiten   « » die seh ich nicht ein   du machen sie eine geschenk und lassen sie ihr weg gehen   « » gut   du sollen recht haben   ich wollen es so machen   du sehen nun   warum ich so benehmen sein   was du nüchtern nennen   von nüchtern keine rede   eigentlich sein ich aufregen   wie wenn ich selber die kosinsky spielen sollen   « » wer wissen   was kommen   « und damit brechen die freund wieder auf   weil er noch hunderterlei zu tun und zu bedenken haben   » bei philippi sehnen|sehen wir wir wieder   und fechten tapfer   unterlieg ich   so müssen ich ich in+die schwert stürzen   « » verlangen nur nicht   dass ich es halten   « rybinski sein kaum fort   so gehen hugo zu die beide frau hinüber   um sie die zwei billets zu bringen   parquet sein ausverkaufen   mutter möhring sagen gar nichts   thilde aber finden sich leicht zurecht und sagen mit viele anstand und in ihr ganz haltung wie verändern   » es sein sehr liebenswürdig   an sie zu denken   und sie empfinden es als eine groß ehre   « » ja «   sagen die alte   die haben sie auch sagen wollen   und nachdem noch eine paar frage stellen und hin und her komplimentieren werden sein   gehen hugo wieder in sein zimmer hinüber   während die alte eine fußbank an die ofen schieben und sich hinsetzen   thilde setzen sich auf+die sofa und schieben die klein petroleumlampe so   dass sie daran vorbei zu+die alte hinübersehen können   » was ich nur anziehen   thilde   die schwarzseidne gehen doch nich mehr und sein ja doch eigentlich auf trauer machen   und wenn ich die rot tuch drübernehme   dazu sein ich wieder zu alt   « » ach   mutter   die laß nur gut sein   ich werden du schon zurechtmachen   mit eine paar schleife|schleifen zwingen wir es schon   es sehen eine ja doch keine an   und wenn auch   die haube sein für ' eine alt frau immer die hauptsache   und dein haube sein noch ganz gut   eine bisschen toll und aufplätten   und du sehen aus wie ' eine gräfin   « » ach   kind   reden doch nicht solche zeug   « » na   ich sagen du   mutter   die wollen wir schon kriegen   mit die bisschen anziehn und zurechtmachen   die is es nicht   ich haben putzmachen lernen und blumenmachen auch und klöppeln auch   und die müssen doch nicht mit recht|rechts ding zugehn   wenn ich wir nicht rausstaffieren sollen   wunder|wundern sollen er sich   wie du aussehen   und wenn er wir nach die theater in eine lokal führen     « » ach thilde   wie können du nur so was denken   « » na   wenn nich   denn nich   ich hängen nicht dran   es machen nur so eine eindruck und sehen eine bisschen nach was aus und dass man doch auch mit zuhören   « » ja   ja   die is schon recht   « die mutter haben klein bedenken und sagen   » thilde   die laufen so in+die geld   und man wissen doch nicht   wenn er dann kündigen     « » dann kündigen wir auch wieder   die runtschen is ja ' eine vernünftig frau   und dann   was heißen kündigen   glauben ich   die kündigen nicht   « die andere tag sein eine groß tag   die inhalt eine groß pappschachtel   darin sich band und alt blume befinden   sein auf die chaiselongue ausschütten   damit man eine gut überblick haben   die alte sein es nicht recht   » thilde   die fusselt alle so   und es sein doch unser prachtstück   kind   kind   wo sollen es denn alle herkommen   « aber thilde lassen sich nicht einschüchtern   und als sie finden haben   was sie für sich und die alte brauchen   sein sie fleißig bei die arbeit   dann waschen sie zwei paar hellbraun handschuh   es riechen bis in hugo zimmer hinüber nach brönner   dann werden plätten   thilde sein in eine apart gut laune   » sehen nur   wie er glühen   « 
und dann schlagen sie die schieber mit eine feuerhaken zu   » hast du auch die billetter   thilde «   die sein die letzt wort   die vor verlassung die wohnung sprechen werden   ihr mieter hugo großmann haben sich die ganz tag nicht sehen lassen   wodurch er die begleitungsfrage klug entgehen sein   » i gott bewahren «   sagen thilde   die sich ablehnend gegen alle verhalten   weil sie bemerken   dass hugo vermeiden   nach die zweit rang hinaufzusehn   einmal geschehen es   und nun grüßen er auch   aber sehr steif und förmlich   sie legen sich es aber schließlich doch zu+die gute zurecht   und als die groß traum kommen und eben die weiß haar in die waagschale die gericht fallen   sagen sie sich   es sein eine gut zeichen   dass er nich raufsieht   weil er keine leichtfuß sein und es ernst nehmen   er sagen sich   alle so was haben eine tragweite     ja   von tragweite haben er schon eine paarmal zu ich sprechen     und so ganz abschließen haben er noch nicht     er nehmen es nicht als spaß     sie kommen in ihr betrachtung nicht weiter   weil die alte sagen   » sehen doch mal nach   thilde   wer die alt diener sein   er zittern ja so furchtbar   « » ach   laß doch «   sagen thilde und reichen die alte die tüte mit drops zurück   die sie mitnehmen haben   seitens die möhrings sein mantel und hut draußen abgeben werden   thilde haben drauf bestehen   » mutter «   haben sie sagen   » du wissen doch   dass ich es zusammenhalte   aber mitunter müssen man   und mitunter sein anständigkeit auch die klug   « » na   wenn du meinen   thilde   wir wollen es aber auf eine nummer geben   « jetzt haben sie sich einmummeln und steigen die treppe hinunter   unten in die vorhalle verweilen sich thilde   weil sie es für möglich halten   dass ihr mieter an eine die barren stehn und auf sie warten werden   aber er sein nicht da   die geben eine neu verstimmung   und eine augenblick überkommen die sonst unerschütterlich thilde die frage   » ob ich ich erst nach zehn sein sie zu haus   was nichts schaden   da sie die hausschlüssel mithatten   » sehen du   thilde   wie gut «   sagen die alte   als sie die hausschlüssel aus ihr tasche hervorholen   » ach   mutter   als ob ich nicht gewollt haben   natürlich   ich denken ja sogar   wir können erst um elfe kommen   « auf die treppe treffen sie die portier   die eben die gas ausmachen   » soll ja sehr schön sein sein «   sagen dies   » gott   krieghoff   wissen sie denn schon   « » ja   meinen ida sein auch da   ida sein immer da   sie kennen welche von die theater   « » na   die sein recht «   sagen thilde   » theater bilden   « und damit steigen mutter und tochter hoch die treppe hinauf   während die portier   in eine anfall von wohlwollen   sie noch eine halb treppe hinaufleuchtete   oben sagen thilde   » nu   mutter   wollen wir wir eine tee aufgießen und warten   bis er kommen   er werden wir wohl auch noch sehen wollen und hören   ob wir wir amüsieren haben   « » ach   thilde   es sein ja doch so graulich   die alt mann   und wie er aussehen   wie er da rauskommen und die andere gleich rin   na   da fallen ich ' n stein von+die herz   wenn ich ich denken   dass so eine noch frei rumliefe     « » die können er ja gar nich   mutter   es sein ja schon so lange her   und dann is es ja doch auch bloß so was ausgedacht   du denken immer   es sein wirklich so   « » ja   kind   warum sollen ich so was nich denken   es geben so viele schlecht mensch     « » ja   ja   erzählen nur nich die geschichte von die kürschnermeister in treptow   ich wissen ja   dass er sein frau mit ' m marderpelz ersticken haben   aber es geben auch gut mensch   « » ja   die sein eine sehr gut   die heißen   wenn er so sein   wie ich er ich denken   « » du sagen ja immer   du sein so sicher   « » bin ich auch   bloß mitunter werden eine doch so bange   aber es gehen gleich wieder vorüber   « die möhrings haben bis mitternacht warten und die tee schon zweimal wieder aufgießen   als aber die mieter noch immer nicht da sein   sagen die alte   » thilde   was sollen wir soviele petroleum verbrennen   nu kommen er nicht mehr   und 
wenn er kommen   werden er wohl auch nicht wollen   dass wir er so in sein zustand sehen   er werden wohl in töpfer hotel sitzen   in+die keller unten   da sitzen sie immer   « danach sein sie zu bett gehen und liegen auch still und sprechen nicht   aber von schlafen sein keine rede   thilde beschäftigen sich mit sein haltung während die ganz abend und dies nächtlich kneiperei   die ganz jenseits ihr berechnung liegen   und die alte sein immer noch bei die stück   es schlagen schon eins   als sie sich aufrichten und leise sagen   » thilde   schlafen du schon   « » nein   mutter   « » die sein gut   kind   ich sein so angst   ob es von die tee is   aber ich haben solche herzschlagen und sehen immer die alt mann     « » ach laß doch die alt mann   mutter   die schlafen nun schon zwei stunde|stunden   und du müssen auch schlafen   « » und die einzig is   dass die rotkopf     « » ja   die haben nu sein denkzettel   « » und was wohl aus die arm wurm   die fräulein   werden sein   wie heißen sie doch   « » amalie   « » nein   die können er nicht   mutter   aber jetzt werden ich du eine glas wasser holen   und dann legen du du auf die andere seite   « » na ja   ich werden bis hundert zählen   « es sein darauf rechnen   dass hugo spät aufstehen werden   aber die gegenteil geschehen   er klingeln früher als gewöhnlich und müssen wohl zehn minute auf sein frühstück warten   thilde wollen dies verspätung entschuldigen   er sagen aber   es haben nichts zu sagen   er müssen sich entschuldigen   um vier nach haus kommen und um sieben frühstück   die sein beinah unnatürlich   ob es denn hübsch sein sein   die heißen   ob sie sich amüsieren haben und ob sie rybinski fallen|gefallen haben   er wollen ausgehn und gleich nachsehn   ob er geloben|loben sein   dass sie nicht klatschen haben   sein sehr gut sein   es fallen auf und schade bloß und heißen dann in die zeitung   es sein alle claque sein   übrigens haben rybinski er sagen   er werden wieder billets schicken   wenn er in eine neu rolle auftreten   die sein in die nah woche   da spielen er die dunois   bastard von frankreich   » sie kennen die rolle   fräulein thilde   « » ja   die dunois kennen ich «   sagen sie mit betonung die name   ohne weitre zutat   um er auf dies weise die unpassende die » bastard « fühlen zu lassen   zu die plan   die sie sich ausdenken haben   gehören durchaus tugend   sie halten es deshalb   um ihr reprimande noch mehr nachdruck zu geben   auch für angezeigt   die gespräch abbrechen   so schwer es ihr werden   als sie wieder drüben in ihr zimmer sein   finden sie die runtschen vor   die nicht durch die entree   sondern durch die küche kommen sein   sie sehen aus wie gewöhnlich   kiepenhut und eine schwarz klappe über die links auge   » ah   gut tag   frau runtschen   na   die sein gut   dass sie da sein   haben sie mutter schon sagen       « » ja   thildechen   mutter haben ich schon sagen   dass wieder » die passen sehr gut   neun bis zehn sein die gut zeit oder noch eine bisschen spät   um die zeit sein er immer weg   und sie können sich es dann einrichten   wie sie wollen   und sie wissen ja auch bescheid   wo alle stehen   aber mitunter sein er auch noch da und sehen so aus ' m fenster   ja   frau runtschen   dann müssen sie sich so ' n bisschen zurechtmachen   « » zurechtmachen   « » ja   frau runtschen   ich meinen natürlich nur eine bisschen   sie können nicht kommen wie ' eine prinzessin   soviele werfen es nicht ab   « » eine   eine   soviele werfen es nicht ab   « » aber doch so die nötigste   eine weiß schürze   und dann   dass sie die kiepenhut abnehmen   wenn er nicht da sein   dann sein die kiepenhut ganz gut   und man sehen nicht alle   aber wenn er da sein   is doch ' eine haube gut   « » ja   fräuleinchen   was heißen haube   « » natürlich sollen sie sich keine mitbringen   aber an unser ständer   da finden sie allemal eine   « » na   wenn es erlauben is   denn nehmen ich sie ich so lange   « » ja   frau runtschen   und dann noch eins   die schwarz klappe da dürfen sie nich lang als acht tag tragen   ich werden jede sonnabend eine neu 
anschaffen   ihr schaden sollen es nicht sein   « die » jungfrau « kommen zu+die aufführung   mit rybinski als dunois   aber weder die möhrings noch ihr mieter hugo großmann wohnen die aufführung bei   da dies letztre krank werden sein   er fieberte ziemlich stark und bitten   nach eine arzt zu schicken   diese kommen und sein mehrere tag lang in+die unsicher   bis es sich eine morgen herausstellen   was es » gott   herr doktor   er is ja erst sechs woche bei wir und denn so was   und wenn die leute die hören   da wollen ja denn keine einziehn   und vertuscheln gehen auch nich   es sein immer so viele schlecht mensch   und schultzens werden es auch nicht recht sein   « » wohl möglich   aber die helfen nicht   vor alle nicht gleich so ängstlich   noch leben er und werden auch wohl weiterleben   ich haben sie nur warnen wollen   dass sie aufpassen und immer nass lappe|lappen über die bettschirm hängen   mit die bazillus is nicht zu spaßen   und vor alle keine zug   zug sein die schlimm   da treten alle zurück und werfen sich auf die edel teil     « » gott   is es möglich     « » und dann haben wir casus mortis   « mathilde sein dabei nicht zugegen   als sie von eine gang in die stadt nach haus kommen und hören   was die arzt sagen   sagen sie   » mutter   du können doch auch gar nichts vertragen   maser   gar nichts   maser sein maser   jede klein wurm haben sie   sie sollen sogar gesund sein   es kommen alle raus   und die is immer die hauptsache   natürlich müssen wir aufpassen und auch sorgen   dass er die runtschen nich zu sehen kriegen   er sein so empfindlich in manche und haben ich mal sagen   er graule sich vor die runtschen   « » ach   die haben er bloß so sagen     « » nein   ganz in+die ernst   mutter   solche   die immer stück lesen und in+die theater gehen   die sein so   und die schwarz pflaster   es sein auch zu+die graulen   « » ach thilde   was unsereins auch alle erleben müssen   und die nennen sie dann fügung   und man sollen sich auch noch bedanken   « » rede nicht so   mutter   die bringen unglück   denken an hiobben   und fügung   natürlich sein es fügung   und die » meinen du   « » freilich mein ich   « » aber wie denn   thilde   « » die erzählen ich du eine andermal   wenn es da sein   wenn man drüber redt   dann berufen man es   « » ach   thilde   du rechnen immer alle aus   aber du können auch falsch rechnen   « » können ich   aber du sollen sehen   ich rechnen richtig   « hugo großmann überstehen sein maser und sein in+die abschülberungszustand   als die doktor sagen   » ja   lieb frau möhring   die haben wir nu mal wieder raus   die heißen aus ' m gröbste   an gesundheit sein noch nich zu denken   und die vorsicht müssen verdoppeln werden   die klein fehler   und es werfen sich auf die ohr oder   wenn er zu früh licht kriegen   auf die auge   und dann is er blind   andrerseits hätt ich es gern   er können hier raus   die nass lappe|lappen sein gut   aber immer nass lappe|lappen gehen auch nicht   können sie er nicht umbetten   ich meinen umlogieren   vielleicht neben   an   in die entree   sie müssen dann freilich zuschließen und alle verkehr mit die welt abschließen   und wer zu sie wollen   müssen durch die küche   krankheit entschuldigen alle   überlegen sie es mit fräulein mathilde   die sein findig   die werden schon rat schaffen   « und damit gehen er   mathilde rechtfertigen natürlich die gut vertrauen   die die doktor zu ihr haben   und sagen   » doktor birnbaum haben ganz recht   er müssen raus   ich können die lappe|lappen schon gar nich mehr riechen   aber die mit die entree   die gehen nich   entree   die sehen so weggesetzt aus   so nich hü und nich hott   er sein doch eine studiert mann und eine burgemeisterssohn   und die maser haben er bei wir kriegen   er müssen in unser stube     « » es gehen alle   aber die mit die bett is gar nich nötig   die bett bleiben stehn   wo es stehen   und abends bringen wir er rüber und packen er ein und sein reisedecke drüber   dass er sich nich bloßwirft   « » und bei tag     « » bei tag is er bei wir drüben   er werden nichts tun   was wir 
genieren können   und ich können immer rausgehn   du freilich   du sein eine alt frau   und er können dein sohn sein   und an du müssen er sich wenden   aber er werden nich   er is viel zu anständig   er schaden sich lieb   und da haben wir er denn   solange die rekonvaleszenz dauern   immer drüben und müssen die rouleaux halb runterlassen   dass er keine licht kriegen   und müssen er was vorlesen und müssen er was erzählen   aber erzählen nich zuviele von vatern   du gehen immer so in+die einzeln   und so was interessante sein vater nich   « » aber er sein eine sehr gut mann     « » ja   die sein er   « »     eine sehr gut mann   und dann   thilde   was ich sagen wollen   wie denken du du die eigentlich mit er   sein bett bleiben drüben   und auf eine stuhl können wir er doch nich setzen   so lange können er sich doch nicht gerade halten   er is ja noch krank und schwach   « » nein   die können er nich   und da sehen du nu wieder   wie gut es sein   dass wir die chaiselongue haben   ich wissen   dass sich die verlohnen werden   « » ja   findst du   dass die gehen   es sein doch sozusagen unser prachtstück   die stehspiegel haben die riss und sehen nich recht nach was aus   aber die chaiselongue   du müssen doch nich vergessen   vierzehn tag oder vier woche dauern es   und dann is es hin   er werden kuten einliegen und alle eindrücken   denn kranke sein so unruhig und liegen mal hier und mal da   « » die sein ja grade die gute   da verteilen es sich auf+die ganze   und von kuten einliegen is keine rede   und wenn auch   mutter   gleich an+die tag   wo dies gespräch führen werden   werden hugo großmann in die möhringsche gut stube herübergenommen und auf die chaiselongue installieren   er nehmen sich da ganz gut aus   eine klein tischchen stehen neben er   mit eine heliotrop darauf   er riechen aber zu stark und werden durch weiß aster ersetzen   auf eine grün weinblatteller liegen zwei apfelsine   daneben eine klingel   bloß als putzstück   denn mutter und tochter sein immer da und brauchen nicht erst zitieren zu werden   die arzt sein mit dies umlogierung sehr zufrieden und sagen   als er mit hugo allein sein   allerlei verbindliche über so » gut mensch «   in die ganz verhalten sich die einzig wahr bildung aussprechen   die herzensbildung   fräulein mathilde sein übrigens überhaupt bilden und   wenn man ihr kopf öfter gesehn und sich so mehr hineinleben haben   fast eine schönheit   draußen in+die entree stehen mutter und tochter und stellen allerlei frage   was wohl für die kranke erlauben sein und was nicht   » immer in dämmer «   sagen die doktor   » an+die gut sein es   wenn er auch in eine geistig dämmer bleiben   « » aber wir dürfen doch mit er reden   « » gewiss   lieb frau möhring   alle   was sie wollen   bloß nichts aufregende   « » oh   du mein gott   wie werd ich denn was aufregende     « » und vorlesen sein vielleicht auch erlauben   « unterbrechen thilde   die sehen   dass sich die alte noch weiter über die » aufregende « verbreiten wollen   » ja   vorlesen gehen   aber nicht viel und nichts schwere   « als sie wieder bei hugo eintreten   erzählen er thilde   was die doktor alle erlauben haben   nur immer abends eine grün hugo nicken sehr erfreuen   denn sein kranksein fangen er an langweilig zu werden   und als thilde fragen   » was er denn wohl wünschen   buch sein ja da die hülle und fülle «   da sagen er   ja   die geschichte von zola   wo die paradies drin vorkommen   die mögen er wohl hören   er sein grade bis dahin kommen   wo die paradies beschreiben werden   freilich   es kommen so manche darin vor   und er wissen nicht   ob er an fräulein thilde die ansinnen stellen dürfen     thilde merken gleich   dass er dies in erinnerung an die kurz jungfrau von orleans  und dunois gespräch sagen   darin sie die » bastard «   übrigens sehr taktvoll   ablehnen haben   und wenn sie damals glauben haben   sich die sittlich standpunkt sichern zu müssen   so haben sie jetzt die gefühl   dass man die bogen die sittlichkeit und die eindruck die enge und kleinlich   was immer eng und kleinlich und spießbürgerlich 
wirken   nicht überspannen dürfen   sie sagen denn also   während sie sich an die fußende die chaiselongue stellen und mit eine gewiss sittlich ernst zu er hinübersah   in die schilderung die paradies   wenn auch eine sündenfall darin vorkommen   die ja fast dazu gehören   sehen sie keine hindernis   auf eine so niedrig standpunkt stehen sie nicht   eine mädchen müssen freilich auf sich halten   in+die leben und in+die gespräch und in theaterstück   und dürfen nicht alle sehen und hören wollen   denn grade die neugier sein ja die versucher sein   aber eine mädchen müssen sich auch vor prüderie zu bewahren wissen   wenn ihr ihr gefühl sagen   selbst die stärkste stehen hier um eine groß sache willen   und die sein nicht bloß in theaterstück und roman so   die sein auch schon so bei+die lernen und in+die konfirmandenunterricht   sie haben früher bei pastor messerschmidt aus die bibel vorlesen müssen   da sein mitunter furchtbar wort kommen   und sie denken noch mitunter mit schrecken daran zurück   aber immer   wenn sie merken haben   » jetzt kommen es «   dann haben sie sich zusammennehmen hugo nicken nur und finden bestätigt   was doktor bolle eben über thilde sagen haben   wie richtig   wie bilden sein die alle   und er freuen sich über ihr tapfer und aufgeklärt ansicht   » es sein eine merkwürdig mädchen «   so gehen sein betrachtung   » nicht eigentlich schön   wenn man sie nicht zufällig in+die profil sehen   aber klug und tapfer   ich mögen sagen   eine echt deutsch mädchen   charaktervoll   eine wesen   die jede glücklich machen müssen   und von eine groß innerlichkeit   geistig und moralisch   eine juwel   « in dies richtung gehen von stund an hugo gedanke   und als er eine woche vor weihnachten wieder in sein eigen zimmer hinüberquartiert werden   was die alt möhring   die nicht über die tag hinaus zu rechnen verstehen   eine gewiss genugtuung verursachen   stehen es bei hugo fest   dass thilde die frau sein   die für er passen   so gewiss er sich für eine ästhetisch fühlend und mit eine latent dichterkraft ausgerüstet mensch halten   so sein er in+die leben selbst doch von groß bescheidenheit   beinah demütig   und haben keine recht vertrauen zu sein wissen und können   » ich sein eine unnütz brotesser «   haben er zu rybinski sagen   die er lachend mit die versicherung trösten haben   » dann gerade schmecken es an+die gut «   was hugo mit eine gewiss wehmut akzeptieren haben   sein beurteilung sein selbst sein richtig   und weil sie richtig sein   sein auch die richtig   dass thilde für er passen   sie haben grade die   was er fehlen   sein quick   findig   praktisch   er wollen sich noch vor weihnachten ihr jaworts versichern   dass er dies ja nicht versagen werden werden   davon halten er sich überzeugt   denn schließlich sein er doch immer eine burgemeisterssohn mit vollbart   während thilde   soviel sehen er wohl   auf geburtsstolz verzichten müssen   » fräulein thilde «   sie geben nicht unmittelbar antwort und beschäftigen sich vielmehr damit   die rouleau herunterlassen   dann nehmen sie sein arm   führen er von+die fenster her bis an die hochlehnige sofa zurück und sagen   während sie sich   mit aufgestemmten hand und die teezeug zwischen sie   auf die andere seite die tisch stellen   » sie sein noch so angreifen   ich hören es an ihr stimme   darin noch die krankheit zittern   und dass sie gerade die mond in unser gespräch ziehen haben   ach   herr großmann   die mond sein nichts für sie   sie brauchen sonne     die geben mehr kraft   « » die mögen schon sein   aber die sein keine antwort   fräulein thilde   sie sollen ich ja oder nein sagen   « » nun denn ja   trotzdem es noch lange dauern werden   eine lang verlobung   « » auf die alt weg   ja   aber es geben auch neu weg   « » rybinski wege   « hugo schweigen   weil sie sein gedanke erraten haben   » nein   hugo   nichts davon   dann nehmen ich mein ja zurück   ich wollen nicht in die welt herumziehn und du die königsmäntel anziehn   ich sein für+die ernst   für hergebracht form und auch sie stellen die klein teekanne vor er hin und was sonst noch 
auf die teebrett stehen   als sie alle ordnen und die decke gradegezupft haben   nehmen sie die tablett unter die links arm und geben er eine kuss auf die stirn   er wollen sie   vielleicht in unklar vorstellung von bräutigamsrecht und  pflicht   festhalten und eine sturm auf ihr schmal lippe versuchen   aber sie entwinden sich er   an die tür legen sie die zeigefinger an die lippe und grüßen zurück   » all an ihr sein so mädchenhaft «   sagen hugo   die geplant bettgespräch haben stattfinden und sein unter vermeidung alle umschweife mit die satz beginnen werden   » mutter   wissen du was   « » nu was denn   thilde   « » ich haben ich mit er verloben   « die alte richten sich auf wie eine gespenst   sehen thilden an und sagen dann   » o gott   was sollen nu aus ich werden   « » gar nichts   mutter   du bleiben   was du sein   und eine esser sein weniger   und wenn du was brauchen   dann schick ich es du   « » ja   können er denn   haben er denn was   « » noch nich   mutter   aber wenn ich er bloß erst haben   die heißen richtig verloben vor gott und mensch   da werden es schon werden   er sehen ja doch aus wie auf die kanzel   und so eine kommen immer an   ich werd er schon anbringen   « » und wirklich verloben   und nich bloß so sagen   und nachher » ich wissen nicht   was die immer sollen   mutter   vater haben sagen   ›thilde   halten du propper ‹ und haben ich nich   und nu kommen du immer mit solche geschichte   so hintenrum   dass man nicht recht sagen können   was du meinen   aber ich wissen es schon   und ich sagen du   ich sein nich so dumm   er wollen ich eine kuss geben und sein so stürmisch   weil er noch krank sein   aber ich haben er in sein schranke zurückweisen   « » die sein recht   thildechen   und wann denken du denn   dass es in+die blatt kommen   oder sollen es ganz still und verbergen sein   es sein doch immer gut   andere wissen es auch   dann genieren er sich mehr   wenn er sich vielleicht anders besinnen   « » ach   anders besinnen   er dürfen sich nicht anders besinnen   und er werden auch nicht   und er wollen auch nicht   er werden nu morgen früh bei du anfragen   und da müssen du was gute sagen und nich so klein und ängstlich   und er müssen sehen   dass wir nicht auf er warten haben   « » ja   da haben du recht   aber was sollen ich sagen   du müssen ich was zurechtmachen   was passen   « » die gehen nicht   mutter   dann verschnappst du du und sagen es an die unrecht stelle   « » ja   die is möglich   na   denn werd ich bloß sagen   ›gott sein mit euch ‹ « » die sein gut   aber du dürfen er nich gleich ›du‹ nennen   ›du‹ kommen erst   wenn es drinstehen haben und wir richtig verlobung feiern haben   ich denken so heiligabend   unter+die christbaum   die haben ich ich immer wünschen   die haben dann so sein schick und auch so ' n bisschen wie kirchlich handlung   und is schon so ' n vorschmack   die heißen   ich meinen von die trauung   denn bei du müssen man sich immer vorsichtig ausdrücken   du denken gleich     « an+die nah morgen halten hugo richtig um thildens hand an   und die alte sagen gar nichts   sondern nicken nur immer und streicheln hugo hand   die sein auch die allerbest   alle die entgehen thilden nicht   aber sie haben nicht zeit   sich mit dies verhältnismäßig geringfügig ding zu beschäftigen   da die heranrückend verlobung unter+die christbaum   es sein nur noch vier tag   sie ganz in anspruch nehmen   eine klein gesellschaft sollen geben werden   aber wie sie komponieren   eine augenblick sein an schultzens und auch an frau leutnant petermann denken|gedenken werden   die mann schon @card@ in+die badisch aufstand fallen|gefallen sein   aber thilde lassen beide plan wieder fallen   schultzens sein zu reich und können denken   man wollen was von sie oder wollen sich mit sie wichtig tun   und so stehen es doch noch lange nicht   sie   die rätin   haben keine ahnung von+die exportgeschäft   sie gehen zu mannheimer   die sein alle   und die petermann sein wohl arm genug   aber sie haben so was schnippisches und sprechen so bilden   weil sie früher schneiderin sein sein   was 
nun keine merken sollen   kurzum   thilde sehen ein   dass aus die kreis eigen bekanntschaft niemand so recht zu wählen sein   und einigen sich in eine gespräch mit hugo dahin   dass nur eine vetter hugo   eine sonderbar alt genie   die zwischen maurerpolier und architekt stehen und seit zwanzig jahr die freund eine witwe sein   eine umstand   die über sein leben entscheiden haben     laden werden sollen   dies auf geistig getränk gestellt vetter   von die hugo zu sagen pflegen   dass sein verwandtschaft zu karoline pichler nah sein als zu die großmann   passen gut   weil er keine » dein braut   « staunen großmann   » sein du denn verloben   « » o ja   schon seit mein debüt   und wir sein sehr d'accord   aber natürlich können so was auch wieder zurückgehn   und wenn du mal so was hören sollen     « » gut   ich verstehen schon   ich dürfen sie doch als dein braut vorstellen   « » ich müssen sogar sehr darum bitten   « die vierundzwanzigste kommen und gehen   die verlobung sein proklamieren werden   und die sechs mensch   aus die die ganz gesellschaft bestehen   sein ausnahmlos sehr vergnügen sein   eine halb stunde lang sogar schultze   die auf thildens aufforderung in eine gewiss paschalaune   sein volk beglückend   in die klein möhringschen wohnung erscheinen sein   zurückhaltend in bezug auf alle   was an speis und trank auftragen sein   aber desto intim mit rybinskis braut   rybinski selbst lachen   versichern dann und wann   dass er sich mit die rechnungsrat über die schnupftuch schießen müssen   weil er eine solche eingriff in geheiligt recht|rechte noch gar nicht vorkommen sein   und versprechen schließlich   bei+die rat und die die toast auf die brautpaar bringen die vetter architekt aus   man werden nicht überraschen sein   wenn er seinerseits   als eine mann die bau   auch die ehe   als die vorkammer die verlobung ansehen sein   wenn er auch die ehe als eine bau ansehen   » die fundament   mein herrschaft   sein die liebe   dass wir dies hier haben   sein erweisen   und die mörtel   die bis in alle ewigkeit die bau zusammenhalten   die sein die treue   « schultze nicken   rybinski rufen » bravo « und drohen sein neben schultze stehend braut mit die finger   indem er mit die zeigefinger eine stechbewegung machen   als müssen schultze auf die platz bleiben   die vetter architekt aber fahren fort   » die mörtel   sagen ich   aber auch die bestgefügteste bau   bei die erschütterung   die die leben mit sich führen   bedürfen noch die klammer|klammern und stütze|stützen   und dies klammer|klammern und stütze|stützen   die sein die freund   die sein wir   auch schmuck haben eine gut haus   und in sein nische sehen wir gern allerhand lieb klein gestalt|gestalten stellen   putti sagen die italiener   putte sagen wir selbst   ich wissen   ich greifen vor   aber in dies heitren stunde werden auch eine heitrer blick in die zukunft gestatten|statten sein   es leben die brautpaar   es leben die zukunft   es leben die putte   « rybinski umarmen die redner und sprechen etwas von die geheimnisvoll reiz die gefällig oratorisch begabung   die sein wie eine quickborn   eine schlag mit die pegasushuf   und die quelle springen     segnen die   die dies huf haben   erst gegen mitternacht gehen man auseinander   und die tochter die alt runtschen   eine schmucke person   die an eine bahnhofsgepäckträger verheiraten sein   und   die schon bei+die mantelabnehmen und dann bei+die mohnpielenpräsentieren die bedienung machen haben   begleiten die herrschaft runter   selbst schultze nutzen sein sonderstellung nicht aus und geben » gott   mutter   du können doch nich runterleuchten mit dein einen auge   erst fallen|fällen du und die licht   und dann fallen die andere auch   du vergessen immer die mit die eine auge   und manche graulen sich auch   und was denken du denn   glauben du denn   dass die alt schultze sich so honorig machen haben   wenn du runtergeleuchtet haben   ich sagen du   die sehen sich sein leute ordentlich an   « mutter und tochter sitzen noch lang in ihr bett auf   es geben viel zu sprechen   für die alte sein schultze die 
hauptperson   er haben doch fein wirken als die andere und man haben doch merken können   die haben es   » es geben eine doch so ' n gefühl   und die haben er   « » ach   mutter   du verstehen ja so was nich   schultze sein die einzig   die in die gesellschaft nicht passen   von wir wollen ich nich reden   aber die andere   ja   die sein ja laut fein herr   alle studieren und kunst dazu   die vetter auch   wer so was bauen   die sein auch ' eine kunst   und nur von vorkammer hätt er nich sprechen sollen und von putte erst recht nicht   aber daran sehen du es gerade   fein leute   die sein so und die behandeln alle so was spielrig und lassen immer   wie doktor stubbe sagen   die recht|rechts ernst vermissen   aber es kommen doch immer so was raus   was nich jede sagen können   und nu schultze   ja   du mein gott   wenn er nicht die sonderbar zeug zu rybinskis braut sagen haben   so hätt er so gut wie gar nichts sagen   und dann is es auch nicht fein   dass er gar nichts nehmen   und is bloß tuerei   sehr viele gute kriegen er unten auch nich   aber du haben sein groß manschettenknopf immer angesehn   » na   wann denken du denn   « » ich denken ich   so zu johanni   « » hast du denn schon was   « » nein   noch nich   mutter   aber ich werd es nu in die hand nehmen   morgen und übermorgen sein feiertag   da kommen keine zeitung   aber die dritt feiertag abends   da stehen es drin   und verlobung haben wir nu haben   und nu is es an ich   nu werd ich es in die hand nehmen   « die alt runtschen haben sich schließlich beruhigen und geben zu   dass ulrike sehr anständig handeln haben   sie haben ja gar nichts zu teilen brauchen oder wenigstens mogeln können   aber daran sein gar nicht zu denken   dazu sein es viel zuviele   » überhaupt   es is eigentlich eine gut kind   und bloß dass sie nur immer dran denken   dass sie die dick blond zöppe haben   runtsch sein schwarz   und ich erst recht   sie sagen immer die ›schwarze‹   es müssen aber doch so bestimmung sein sein   « in dies richtung gehen die gedanke die alte   die versöhnliche herrschen vor   aber auch wenn sie verbittert sein sein   so haben dies verbitterung nicht anhalten können   weil sie von+die früh morgen die andere tag an eine gegenstand besondrer aufmerksamkeit in+die ganz schultzeschen haus und in die nachbarschaft sein   jede wollen was wissen   und wohin sie kommen   wollen man hören   wie die verlobung sein sein   zu begreifen sein es nicht   darin sein alle einig   solche fein herr und eine studierte und nu dies thilde mit ihr geelen teint   und früher haben sie auch noch pickel   alle morgen müssen sie bei die herrens rein machen und ausgießen und nu doch braut   und eh gott die schaden besehen   stehen sie da mit atlas und myrte   so heißen es bei die portiersleuten und namentlich in die keller gegenüber   wo sie sellerie   petroleum und semmelfrühstück holen   » gott   frau leutnant   sie liegen noch   was is denn los   « » ach runtschen   jetzt gehen es ja wieder   aber bis vier haben ich keine auge zutun   solche furchtbar schmerz     « » hier   « » nein   hier nich   diesmal nich   die haben bloß noch fehlen   dass ich auch aufgemußt haben bei die kalt fußboden und die zug draußen   nein   hier     zahnschmerz   die halb backzahn is weg   « » na   aber wie denn   « » ja   wie die so gehen   da hatt ich ich nu die bäumchen anstecken und sein bild druntergestellt und wollen sein brief noch mal lesen   die heißen   bloß die erst   wo er noch wie rapplig sein   er sein so   und als ich da nu so sitzen und lesen und die teller ranrücke und zu knabbern anfangen   erst eine klein marzipanherz und dann eine pfeffernuss und dann eine stück steinpflaster   da beißen ich in die steinpflaster rein   grad an eine mandelstelle   und da sitzen nu grade eine stück mandelschale   was man ja nich sehen können   weil alle dieselb farbe haben   und weil ich scharf zubeißen   sein die halb zahn weg   « » un mit runterschlucken   « » nein   so weit kommen es gar nicht   es tun gleich so weh   und ich kriegen gleich solche schreck   dass ich darauf verzichten   und sein 
immer   als sitzen noch was drin   und ich holen ich eine stopfnadel   aber da wurd es immer toll   und ich fangen beinah an zu schrein   eine glück   dass ich warm wasser in+die ofen haben   da haben ich dann gespült und gespült   und nu haben es sich beruhigen   und nu sagen sie   runtschen   wie sein es eigentlich   setzen sie sich auf die rohrstuhl   aber nicht zu nah   da neben die ofen   eine bisschen wärme werden er wohl noch haben   « » ja   frau leutnant   wie sollen es sein sein   sehr fein sein es   rechnungsrat schultze sein auch da     « » nein   « » na   die konnt ich ich denken   er nehmen es nicht so genau   die rätin aber halten auf sich   wie alle frau   und wer sein denn noch da   « » ja   die name wissen ich nich   frau leutnant   bloß eine braut sein noch da   die sie fräulein bella nennen   und alle sehr drum rum   weil sie sehr hübsch   sein     schultze finden es auch   und was denken sie wohl   was sie ulrike geben haben   die sein nämlich auch mit da und müssen runterleuchten   « » ja   wer wollen die sagen   « » eine richtig taler haben ihr die fräulein geben   « » ach   die sein ja unsinn   « » nein   frau leutnant   es sein so   ulrike haben es ich alle erzählen und werden doch nich mehr sagen haben   weil sie mit ich teilen müssen   die heißen   müssen sein es eigentlich nich   und wie ulrike die lampe hinsetzen haben und aufschließen wollen     sagen die fräulein     ›hans   geben ich mal dein portemonnaie‹   und dann nehmen sie es heraus und sagen   ›wir berechnen wir morgen ‹ und es sein nur schade   dass es schultze nicht mehr hören   oder vielleicht sein es auch nicht gut   die sein schon vorher ganz weg   und es sein wohl gut für er   dass er allein kommen sein   « » und wie sein denn die braut   was haben sie an   « » ihr lila seidnes mit ' m einsatz   « » und sein wohl eine groß zärtlichkeit   solche   wie fräulein thilde   wenn es da mal kommen   die sein immer sehr zärtlich   « » nich dass ich sagen können   frau leutnant   ich haben nichts gesehn   und die wohnung sein so   dass man eigentlich alle sehen müssen   alle wie auf+die tempelhofer feld und keine vorhang und keine schirm   und licht sein überall   fräulein thilde sein auch immer bloß um die schüssel rum und präsentieren   wenn ulrike nich da sein   und die herr hugo   was die bräutgam is   die stehen immer so da und sehen so genierlich vor sich hin   und als eine ältlich   aber noch nich so ältlich wie » können ich ich denken   « » oder eigentlich bloß   als ob er gar nich so recht da sein   vielleicht is die noch so von sein krankheit   denn eine bisschen spack sehen er noch aus   oder vielleicht is es auch nich ganz richtig mit er   « » die is es   runtschen   es sein nich ganz richtig mit er     und wenn sie gehen   nehmen sie sich die steinpflaster mit   die noch neben die baum liegen   aber sehnen|sehen sie sich vor damit   « » ach   frau leutnant   bei ich is es nich mehr ängstlich   « thilde sein an+die andere morgen in eine gehobnen stimmung   sie sein nun braut   und die andere müssen sich von selber geben   solange sie bloß fräulein thilde sein   die die tee zu bringen und eine bestellung ausrichten haben   da liegen die sache noch schwierig genug   jetzt aber haben sie die recht   zu sprechen und zu handeln   die mit die theaterstück sein eine unsinn und mit die ewig lese|lesen auch   und rybinski und sein braut   die ihr übrigens   trotzdem sie klarsah in alle   sehr gut fallen|gefallen haben   müssen über kurz oder lang beseitigen werden   rybinski sein eine gefahr   noch dazu eine kompliziert   zunächst aber können von eine vorgehn keine rede sein   weil sie deutlich einsehen   dass sie zu+die erreichung ihr zweck die fortdauer gut beziehung zu rybinski durchaus bedurfte   wenn ihr feststehen   wie sie hugo zu trainieren haben   so stehen ihr auch ebenso fest   dass sie so was wie zuckerbrot beständig in reserve haben müssen   um hugo bei lust und liebe zu erhalten   und dazu sein rybinski wie schaffen   überhaupt nur nichts gewaltsame   nur nichts übereilen   alle mit erholungspause   ihr natürlich gefühl 
nach haben sie die erst feiertag nicht vorübergehn lassen   ohne mit ihr bräutigam über ihr zukunft zu sprechen und eine bestimmt programm aufstellen   aber in ihr klugheit empfinden sie   dass etwas nüchterne und prosaische darin liegen werden   die tag nach die verlobung   ja   dies ferienwoche   thilde sein wie nicht zu+die wiedererkennen und scheinen eine verschwenderin werden   » hugo   die sein nun unser flitterwoche   wenn ich ich solche wort   die wir eigentlich nicht zukommen   erlauben dürfen   aber ich wollen es ich erlauben   es sein so schön   solche erinnerung zu haben   und ich denken es ich hübsch   wenn wir mal alt werden sein   von solche zeit sprechen zu können   und drum müssen alle wie sonnenschein sein   und wir wollen es so recht genießen   « hugo halten thildens hand und sagen   » die sein recht   thilde   die freuen ich   dass du so sprechen   ich denken   du haben so nicht die recht|rechts sinn dafür   für die freude   für die süß nichtstun   was doch eigentlich die beste bleiben   « thilde halten es nicht für klug   er eine andere   zu   belehren   sie schweigen unter freundlich lächeln   und hugo fahren fort   » und denken   du sein immer nur für pflicht und ordnung und stundehalten   was ich   sosehr es ich gefallen   doch auch wieder ängstlich sein   weil man auch in+die gute zuviele tun können   und nun sehen ich   dass ich eine heiter   lebenslustig braut haben   ja   die sein beinah ich die hauptsache   nun sagen   was nehmen wir heute vor   aber wählen nicht ängstlich und » nun «   sagen sie   » dann wollen wir in+die opernhaus   proszeniumsloge   vielleicht haben wir die kaiser vis à vis   « » ach   thilde   so dürfen du nicht sprechen   eine bisschen spott is gut   die kleiden   aber nicht so   da werd ich wieder irren an du   « » nun   dann wollen wir zu kroll und wir die weihnachtspantomime ansehn   « er stimmen freudig zu   fragen dann aber   » und die mutter   werden wir sie mitnehmen müssen   « » wir werden es ihr wenigstens anbieten müssen   vielleicht   dass sie nein sagen   ich bekennen   dass ich gerne mit du allein sein   solche freude genießen sich am schön zu zwei   « hugo sein glücklich   er entdecken seite in sein braut   die er perspektive auf eine hoch und fein glück eröffnen   als er an jen abend die erst geständnis erwarten haben   was damals in er leben   sein eine dankbarkeit   sein eine weich   sentimental gefühl   in die die voraufgegangne krankheit noch nachspukte   jetzt scheinen es er   dass thilde warm gefühl fähig sein   vielleicht sogar eine leidenschaft   und sein brust heben sich   so beginnen die festwoche   man gehen zu kroll und vergnügen sich ganz leidlich   trotz gegenwart die mutter   die nach anfänglich ablehnung ihr entschluss ändern haben   als sie hören   dass » schneewittchen und die sieben zwerg « geben werden   thilde sein eigentlich froh darüber   die alte eine freude zu machen sein ihr eigentlich wichtig als alle andere   was sie da von » genießen zu zwei « sprechen haben   sein nur so hinsagen   weil sie wissen   dass hugo gerne so was hören   an+die zweit feiertag fahren man in eine offnen droschke   die vorbau die wind abhalten müssen   nach charlottenburg hinaus   aber nicht die groß chaussee hinunter   sondern auf eine weit umweg erst an die rousseau insel und dann an+die neue see vorüber   auch hier sein mutter möhring zugegen   so bringen jede tag was neue   die glanzstück sein aber eine diner apart bei hiller   zu die auch rybinski laden sein   natürlich mit braut   bei dies diner fehlen die alte   weil sie   wohl in folge die fahrt durch die tiergarten und zu lang stehen in+die schnee   um die schlittschuhläufer gut sehen zu können   ihr hexenschuss kriegen haben   hugo sein damit zufrieden und diesmal auch thilde   die bald einsehn müssen   dass hiller keine lokal für die mutter sein   rybinski sprechen von sein neu bühnentriumphen und machen damit eine groß eindruck auf sein freund und landsmann   was thilde mit sorge sehen   es kommen ihr aber helfen   bella   die die ganz kunstfrage großartig superior behandeln   lachen 
beständig   wenn die wort talent fallen   und sagen   die gänzlich fehlen davon sein es ja gerade   was ihr ihr hans so unaussprechlich teuer machen   talent   talent geben es so viele   sie erschräke schon immer   wenn sie von eine neu hören   aber es geben nur eine hans von rybinski   die wiegen|wägen ihr zehn talent auf   sie sein für die schön menschlich und in die liebe für die übermenschliche   » glauben ihr nicht «   sagen rybinski gutmütig   » mein kosinsky haben ihr herz erobern   eine ich unvergesslich moment   an dieselb abend beginnen unser glück   « » da sagen er die wahrheit   aber warum sein es so   als kosinsky sein er er selbst   schade   dass die rolle nicht bedeutend sein und dass man sie drüben nicht recht kennen   ich gehen sonst mit er nach amerika rüber   immer querdurch   und wenn wir bei san francisco wieder herauskommen   sein wir millionär   jede tag bloß kosinsky mit polenmütze und silbersporen   « und nun gehen die weihnachtswoche zu rüsten   die @ord@ dezember sein da   und die frage sein   ob man in eine silvestervorstellung mit schlussakt in+die café bauer gehen oder aber zu haus bleiben und eine gut punsch machen und gießen wollen   man entscheiden sich für die letztre   weil die alt möhring zwar schon wieder außer bett sein   aber doch immer noch schmerz haben   geladen werden nur die vetter architekt   und ulrike sollen ganz wie an+die weihnachtsabend aufwarten   » die alte können ich nicht sehnen|sehen «   haben hugo erklären   die müssen berücksichtigen werden   aber man wollen sie doch auch nicht ganz weglassen   und so sitzen sie draußen in die küche und halten die groß blechlöffel   in die thilde die blei schmelzen   als diese gießen haben   können nur noch die frage sein   was es sein   die runtschen halten es für eine » krone «   ulrike aber gehen weiter und sprechen von » wiege «   mathilde   die verlegenwerden albern finden   bestreiten ulrikens auslegung und behaupten nur   » die gehen nicht «   worauf ulrike meinen   » gott   fräulein   es gehen alle   « denn ulrike sein eine sehr schlau person   die ihr geschlecht kennen   nur freilich bei thilde verfangen es nicht   diese gehen mit die » krone «   oder was es sonst sein   in die vorderzimmer zurück   wo man eine weile weiterorakelte   bis hugo die glas mit eine gut   nach eigen rezept gemacht punsch füllen   sein vater haus sein berühmt in punsch sein   die alte haben solche spezialität   und nun nehmen die vetter architekt wie schon an+die weihnachtsabend wieder die wort und trinken auf eine glücklich neu   jahr     es sein noch nicht viel nach mitternacht   als mutter und tochter wieder allein in ihr zimmer sein   es sein etwas » ja   machen auf   thilde   was sollen es ich an+die ende schaden   und dann sein ich auch so sonderbar zumut und so feierlich   und weil grade neujahrsnacht sein   ich mögen wohl die singuhr spielen hören   die spielen immer so was schöne und fromme   « thilde rücken die alte eine lehnstuhl an+die fenster   aber so   dass sie die zug nicht treffen   dann sagen sie   » ja   mutter   die singuhr   du denken immer noch   du wohnen stralauer straße   da wohnen wir doch aber nich mehr   und dann   mitternacht is ja nu schon lange vorbei   und die singuhr müssen sich doch auch eine bisschen ausruhn   « » ja   du haben recht   thilde   ich vergeß es immer   ich wissen nicht   ich sein doch noch nicht so alt   aber ich sein schon so taprig   mitunter denken ich   es is gar keine unterschied mehr zwischen die runtschen und ich   « » die müssen du nich sagen   mutter   du haben überhaupt so was kleine und ängstlich   und man müssen sich nicht zu klein machen   dann machen eine die leute immer noch klein   « » ja   die is schon richtig   aber man müssen sich auch nich zu groß machen   und dass wir die ulrike wieder hier haben   die bloß immer die auge so schmeißen und immer denken   sie is es   und die alt runtschen müssen draußen sitzen und die gieße löffel halten   und ich sehen woll   wie ihr die hand zittern   weil sie recht gut merken haben   dass wir sie hier vorne nich mehr sehen wollen   ja   
thilde   die is   wo ich so sagen   man sollen sich auch nich zu groß machen   und wenn du sagen wollen   dass wir es nich sein und dass bloß unser herr hugo es nich wollen   ja warum wollen er es nich   dass sie die pflaster haben   na   die is eine unglück   und die meiste haben eins   und ich sagen du   hochmut kommen vor+die fall   und so hoch sein er doch auch nich   « » ach   mutter   was du da wieder alle redst   na   nachher davon   aber nu kommen erst in die schlafstube   hier zeihen|ziehen es » ja   thilde   die tun   ich kriegen sonst mein reißen wieder   « » und die mit die runtschen und mit hugo   da haben du ganz unrecht   und ich freuen ich   dass er so is   wie er is   « » ja   es is aber doch wie eine hart herz und eine grausamkeit     « » ach unsinn   mutter   wenn die eine hart herz haben   haben jede kaninchen auch eins   eine zu weich herz haben er   die is es   und die müssen ich er abgewöhnen   denn die   die eine zu weich haben   sein immer faul und bequem und können auch nich anders   weil alle was hier sitzen   keine recht|rechts schlag haben   « » meinen du   thilde   « » ja   mutter   wenn man verloben sein   hören man ja mit unter die schlag   weil man sich so nahe kommen   und gehen auch nicht anders   und wenn man anders wollen   so sein es wie ziererei   ja   was denken du   was er für ' n herzschlag haben   wie ' eine taschenuhr   « » an+die ende sein es auch so   « » nein   es sein sein herz   und die einzig gute sein   und deshalb is die so wichtig mit die runtschen   wenn er was häßliche sehen   dann schlagen es gut   und dann haben er eine stark menschlich gefühl und beinah männlich   und eine so gut mensch er sein   die liebste an er sein ich doch   dass er immer eine so furchtbar schreck kriegen   wenn er die runtschen   schen   kiepenhut sehen und alle die andere   es sein ich ja leid   aber er stehen ich doch nah   und du glauben gar nich   wie wichtig die is   sehen   mutter   mit eine schwach mensch sein eigentlich nich recht was zu machen   aber man müssen auch nich zuviele verlangen   und wenn eine bloß so viel haben   dass er sagen können   ›thilde   die runtschen müssen draußen bleiben‹   so is die schon ganz gut   denn wer so furchtbar gegen die häßliche sein   die kommen auch zu kraft   wenn er was sehr hübsche sehen   « » ach   thilde   die is ja die allerschlimmst   die kennen ich auch   damit kommen ich nich   « » ja   ja   « » die untre   die niedre   daneben geben es aber auch was   die sein die höhere   und sehen   wer die haben   die können auch die schwache stark machen   lange vor halten es wohl nich   aber es kommen doch   es sein doch da   und wie er gegen die häßlich is   so is er auch gegen die schlechte   und wie er für die hübsch is   für die richtig hübsche   so is er auch für die gute   und sein sogar für tugend   ich haben die beweis davon   und dies haben ich du alle sagen müssen   damit du ich nich wieder mit die alte draußen kommen   dass er so gegen die runtschen is   die sein mein hoffnungsanker   und nu kommen   mutter   es sein ja schon über eins   und morgen is eine schwer tag für ich   denn morgen is die ferienwoche vorbei   und morgen müssen ich er in+die gebet nehmen   « » ach gott   thilde   was sollen nun wieder in+die gebet nehmen   mitunter is ich doch recht bange   und so gehen es nun in+die neu jahr rein   und unser bisschen ersparte werden immer wenige   er is ja nich eine studierte   er is ja doch bloß eine alt studente   « » ja   die is er   aber laß nur gut sein   wenn ich auch nich viel aus er machen   so viel doch   dass ich er heiraten können und dass ich du alle monat was schicken können und dass ich eine titel haben   « die erst januar sein eine wundervoll wintertag   alle überreift und übereist   aber nicht sehr kalt und eine hell sonne an+die blau himmel   hugo sein früh auf   so früh   dass möhrings noch schlafen   er gehen hinüber   klopfen an die schlafzimmer   und als er thildens etwas erschreckt stimme gehören|hören haben   rufen er durch die türspalte   dass er sein frühstück in die zelt|zelten nehmen wollen   » die tun «
   sagen thilde   während die alte vor sich hin brummeln   » jott   so fangen er nu an   so is nu neujahr   « hugo hören aber nichts davon   er drücken schon die entreetür in+die schloss und überlassen es thilden   die alte eine bisschen zurechtzusetzen   » ja   ja   thilde   ich wollen ja   « » sehen   du schadest wir   ich haben du neulich sagen   wir sein keine ›kleinen leute‹   die runtschen sein klein leute   und die sein auch richtig   aber wenn du immer gleich so weimerst   dann sein wir auch ›kleine leute‹   wir müssen nu doch eine bisschen forsch sein und so   was man sagen   eine gut eindruck machen     « » ach   thilde   es kosen ' ja alle soviele   wo sollen es denn herkommen   « » dafür wollen ich schon sorgen   und wenn nicht eine forsch eindruck   so doch eine anständig und gebildet   aber weimern is ungebildet   « » un so fangen nu die neu jahr an «   wiederholen die alte   » so mit zank und streit und mit in die zelten   und ich glauben   so früh kriegen er noch gar keine kaffee   die zelt|zelten sein ja bloß für nachmittag   « » ach   er werden sich schon durchschlagen   in so was is er findig   « hugo genießen die schön morgen   er sein glücklich   mal wieder eine weit spaziergang machen zu können   denn seit die tag   dass er krank werden   sein er nicht hinauskommen   er freuen sich über alle und wissen nur nicht recht   ob es die bräutigamsgefühl oder bloß die rekonvaleszentengefühl sein   » es werden wohl die rekonvaleszentengefühl sein   aber es sein an+die ende gleich   « er gehen bis über bellevue hinaus   und erst auf die rückweg machen er sich es in die mittler zelt   wo die alte fritze mit die krückstock an die barre stehen   bequem   dabei hängen er sein gedanke nach und überlegen   » heute früh kriegen sie nun mein brief   mutter und schwester   und dann werden es eine groß gerede geben   aurelie sein eine sehr gut mädchen und auch nicht eng und nicht kleinlich   aber sie es sein schon zwölf   als er wieder nach haus kommen   er haben noch an die ecke die friedrichsstraße eine litfasssäule durchstudiert und sein zu die resultat kommen   dass sie die abend über in die reichshallen verbringen wollen   wo eine luftkünstlerin merkwürdig sache aufführen wollen   sie sein auch abgebildet auf die zettel   eine leicht kostüm   eigentlich nur eine andeutung   und fliegen durch die luft   » ich sehen gern so was «   sagen er   als er von die säule her in die friedrichsstraße einbiegen   » es sein sonderbar   dass ich alle praktische so sehr widerstreiten   man können es eine schwäche nennen   aber vielleicht sein es auch eine stärke   wenn ich solche schön person durch die luft fliegen sehen   sein ich wie benehmen und eigentlich beinah glücklich   ich haben doch wohl so was werden müssen   ausübend künstler oder luftschiffer oder irgendwas recht phantastische   oder tierbändiger   die haben von klein an eine besondren reiz für ich haben   es sollen auch alle nicht so gefährlich sein   wie es aussehen   sie machen sich etwas moschus oder zibet in+die haar   dann schnappen er nicht zu   gott   wenn thilde wissen   dass ich so verwogne gedanke haben   nun   gedanke sein zollfrei   und es zeihen|ziehen nur so über ich hin   wenn bei dies stelle sein betrachtung sein er bis vor schultze palazzo angelangen|anlangen und sehen hinauf   schultze stehen in samtschlafrock und türkisch fez an+die fenster und grüßen gnädig hinunter   wobei er sein fez ziehen   hugo erwidern die gruß   sein aber nicht sehr erbauen davon   weil sich in die ganze was von überhebung aussprechen   jedenfalls nicht viele respekt   und nun steigen er hinauf   die messingschild eine treppe hoch sein glänzend putzen   und eine hausmädchen mit kokett häubchen und tändelschürze   die schultze selbst auswählen haben   stehen auf die vorflur an+die treppengeländer und sehen in die hausflur hinunter   als hugo vorübergehen   wenden sie sich und grüßen sehr artig   aber mit eine gefühl von überlegenheit über er oder eigentlich über thilde   hugo fühlen es heraus und kommen ziemlich kleinlaut oben an   eine glück sein   dass er solche stimmung 
ebenso rasch entreißen werden können   wie sie er kommen   als er oben sein   denken er wieder an die reichshallen und die bild auf die zettel   und wieder gehoben in sein stimmung   treten er in die entree   legen die überzieher ab und gehen zu möhrings hinüber   er finden nur thilde   die merkwürdig gut aussehen und sich er in eine neu kleid präsentieren   die alte sein nicht da   » gute tag   thilde   und viele glück zu+die neujahr   aber wo sein denn die mutter   « » die wollen zwei neujahrsbesuche machen bei schmädickes und bei donner   die sein noch alt hausbekannte   als wir noch in die stralauer straße wohnen   « » davon haben ich ja nie gehören   « » können auch nich   sie machen sich nichts aus wir   und wir machen wir nichts aus sie   sehr langweilig und sehr ungebildet   aber mutter haben so alt satz   ›man sollen alt gut freund nicht aufgeben‹   als ob es alt freund sein   aber es sein hugo berichten getreulich   und während sich thilde auf die sofa und hugo dicht neben sie setzen   sprechen er auch von die litfasssäule und dass sie heuen abend in die reichshallen wollen   da sein die » tochter die luft «   eine pompös person und doch ganz ätherisch   die mutter können ja gut mitkommen   thilde sehen er an und lächeln   dann nehmen sie sein hand und sagen   » reichshallen   nein   hugo   die sein nun vorbei   wir sein nu von heiligabend bis silvester jede tag aus oder haben unser punsch   und einmal sein wir in eine ganz fein lokal   ich mögen beinah sagen über unser stand und unser verhältnis   aber nun sein es genug   und nu müssen wir anfangen   « » ja womit denn   thilde   « » nehmen es ich nicht übel   aber so was können nur du fragen   wollen du ich erlauben   du offen mein meinung zu sagen   und wollen du ich versprechen   ich nichts übelnehmen und von vornherein davon auszugehn   dass ich es gut meinen mit du und allerdings auch mit ich   « » gewiss   thilde   sprechen nur   ich wissen ja   dass es immer was vernünftige sein   was du sagen   mitunter eine bisschen zu sehr   aber in dies woche haben ich du auch von die lebelustigen seite kennenlernen   « » und die sollen du auch weiter   hugo   ich sein gar nicht so schlimm und so schrecklich vernünftig   wie manche glauben   ich sein auch für sichputzen und für vergnügen   aber mit arbeit müssen es anfangen   dass wir arm leute sein   wissen du   und dass du nicht reich sein   wissen du auch   zweimal null machen null   und mit null können man nicht in teuer lokal gehen und nicht einmal die tochter die luft sehen   wir sein nun verloben   und ich sein glücklich   eine so gut und eine so hübsch mann zu haben   und sein sicher   dass er ich viele nicht gönnen   die rätin unten gewiss nicht und die frau leutnant petermann auch nicht   die sein neidisch alt weib   und die schön » du haben ganz recht «   unterbrechen hugo   » freilich haben ich recht   aber du sagen die nur   weil du nicht weiter zuhören wollen   ich wissen die   alle so was   was doch schließlich wichtig sein als kosinsky   womit ich aber nichts gegen unser schiller sagen haben wollen   alle so was hören du nicht gern   es sollen alle bloß hübsch aussehn und glattgehn und bequem sein   nu gewiss   bequemlichkeit sein immer die bequem   verstehen sich   und ich können du sagen   wenn früher die herr um sieben ihr kaffee wollen   und eine haben wir   die sein schon immer um klock sechs auf   und ich müssen dann raus und kien spalten und mit eine tuch über+die kopf zu bäcker pfannschmidt   um die semmel zu holen   ich können du sagen   da hätt ich ich auch lieb noch mal rumdrehen und die kissen über+die kinn ziehen   denn es sein eine bitterkalter winter   und ich bibbern man so     « » na   thilde   die is nu vorbei   « » ja   die sagen du so hin   vorbei   was heißen vorbei   verloben sein wir   die heißen also   wir wollen doch mal heiraten und in eine christlich ehe eintreten   darum müssen ich bitten   kommen ich nicht so mit so bloß drüberhin   dafür sein ich nicht   alle müssen sein vergnügen haben   aber auch sein ernst   und die ernst kommen erst   und da wir doch nicht als herr 
und frau student oder kandidat   was eigentlich dasselbe sein   durch die welt gehen können   schon deshalb nicht   weil   wer keine amt und keine dienst haben   auch keine dienstlich einkommen haben   was wir doch haben müssen   wenn wir leben wollen und eine familie bilden wollen     « » ach   thilde   die sein ja noch weit hin     « »     also leben wollen   so müssen du für die sorgen   was zu+die leben nötig sein   die heißen   du müssen nun endlich dein examen machen und nicht immer die buch beiseite schieben und die ›gespenster‹ lesen   was übrigens   wie es sein titel schon ausdrücken   » aber wie denn   « » ganz einfach   statt an die reichshallen und die tochter die luft zu denken   denken du an dein repetitorium   was du während dein krankheit ganz vergessen haben   und schon vorher sein es auch nicht viel   und du bezahltest bloß und gehen spazieren   aber nun müssen du wirklich hingehen   und abends   ihr haben da ja solche fragehefte mit beigeschriebner antwort   was ich alle auf dein stehpult haben liegen sehen   abends kommen du zu mutter und ich herüber und können du auch auf die chaiselongue legen   wenn es du passen   und du mit dein alt reisedecke   mit die löwe drauf   zudecken   und wenn du so daliegst   werd ich du die kunst abfragen und nicht eher ruhen   als bis du ich red und antwort stehen können und alle ganz genau wissen wie an+die schnürchen   « » aber thilde   « » verlass du drauf   wenn es was werden sollen   so kommen du und legen du hin oder können auch sitzen bleiben   und ich fragen du   und heute abend   wenn du so sehr daran liegen   können du noch mal die ›tochter die luft‹ sehen   aber ich gehen nicht mit   ich haben vorläufig keine sinn für dergleichen   und morgen abend fangen wir an   « hugo wissen nicht recht   ob er froh oder verstimmen sein sollen   so schwach sein er nicht   um nicht einzusehn   dass thilde mit er machen   was sie lustig sein   und so uneinsichtig sein er nicht   dass er die sehr unheldische sein situation nicht herausgefühlt haben   ja   die haben nicht sein sollen   aber die sein nur kurz anwandlung   eigentlich sein er froh   dass jemand da sein   die er nach links oder rechts dirigieren   wie es grade passen   dass es gut meinen sein und dass er dabei vorwärtskam   empfinden er jede augenblick   und was er über und hugo gehen dann mit wiedergewonnen kraft in+die feuer und antworten mitunter so gut   dass thilde ihr hell freude haben   die alt möhring sein immer dabei   schon weil sie nicht wissen   wo sie hinsollte   so kommen ende januar heran   und als eine abend um die zehnt stunde hugo die zimmer verlassen und thilde die glas und tasse beiseite räumen haben   sagen die alte   während sie sich auf eine fußbank und mit die rücken an die ofen setzen   » sage mal   thilde   lernen er denn gut   « thilde   » o ganz gut   mutter   eigentlich gut   als ich denken   « die alte   » ja   ja   es kommen ich auch so vor   und er is auch eine bisschen viviger   als er eigentlich is   aber du kommen immer mit soviele dazwischen   « » wie denn   « » mit soviele von theater und bella   ich is   was so zwischenkommt   immer die lieb   und wenn gar nichts zwischenkäme   so gehen ' ich zu bett   aber es is doch woll nich richtig   dass immer soviele zwischenkommt   « thilde lachen   » nein   mutter   es sein ganz richtig so   sehen mal   es sein so   wenn ich heute noch nach spandau gehen sollen   na   dann zeihen ich ich mein gummimantel über und nehmen die regenschirm und staple los   und in charlottenburg lehnen ich ich mal an und sehen nach ' s schloss rüber und was die uhr sein   und um zwölf sein ich in spandau   und um vier sein ich wieder hier und bringen du dein kaffee   « » ja   thilde   die glauben ich schon   aber was meinen du nu eigentlich   « » und nu nehmen mal   an     dass du gehen sollen   auch nach spandau   na   bis vor+die brandenburger tor kommen du mit eine zug   und dann setzen du du auf die erst bank   gleich da   wo die klein springbrunnen sein   und wenn du du ausruhen » ja so   nu verstehen ich   ohne die banke kommen er nich an   na   
wenn er bloß ankommen   « thilde   » er werden schon   « und richtig   es kommen   hugo bestehen   er haben zwar nur die notdürftige wissen   es trotzdem aber erzwingen   dasitzend wie hus auf die konzil zu kostnitz   ernst   schwärmerisch und bescheiden   halb tapfer und halb angstvoll   sein es dies haltung sein   die schließlich alle zu+die gute führen haben   sein persönlichkeit haben siegen   eine die herr examinatoren nehmen er beiseite und sagen   » liebe großmann   es sein alle gut   ich gratulieren sie   « in eine merkwürdig seelenzustand   heben und doch auch drücken   drücken   weil er an die zukunft denken     kommen er nach haus und sehen sich dies stimmung erst entreißen   als er hier mutter und tochter begegnen   thilde   die auge leuchten   bleiben verhältnismäßig ruhig   die gefahr aber   von die alte küssen zu werden   entgehen er nur mit genau not in+die letzt augenblick durch rückzug in sein zimmer   mutter möhring sein die nicht recht   und weil sie wie die meist alt berlinerin die bedürfnis die aussprache haben   müssen nun thilde alle mit anhören   was die alte auf die seele brennen   » gott sein dank   thilde   nu können man doch wieder ruhig schlafen und wissen auch   was aus eine werden   denn gut is er doch eigentlich und werden eine alt frau nich umkommen lassen   « hugo schreiben brief nach haus und auch eine paar zeile an rybinski   um er wissen zu lassen   dass alle gut ablaufen   als er gegen sieben wieder hinübergehen   finden er eine klein souper vor   die thilde samt eine flasche rüdesheimer   mit » ach   laß nur   mutter   wenn er nur schmecken   « » ja   schmecken tun er   und stark is er   oder wie möhring immer sagen   ›mutter   da is keine bohne vorbeigesprungen ‹ jott   wenn ich so an vatern denken   was werden die woll sagen haben   « und nun müssen sich hugo in eine großvaterstuhl setzen und genau berichten   wie es eigentlich sein sein   ja   thilde fragen sogar   ob er auch nicht zu sicher antworten haben   sie haben mal gehören   die können die herr nicht leiden   hugo beruhigen sie hierüber   und als alle erzählen und in+die vorbeigehn auch erwähnen sein   dass er gleich an sein mutter und schwester nach owinsk hin schreiben haben   kommen er überhaupt auf owinsk und sein jugend und sein elterlich haus zu sprechen und welche forsch leben sie da führen haben   burgemeister und apotheker und rechtsanwalt   die leben immer am forsch   weil sie die meist geld haben   und eigentlich sein solche kleinstädtisch leben viele vergnüglich » jott «   sagen die alt möhring   » was heißen partner   wo sein denn die richtig mann   die dazu gehören   « » die sein in eine andere schlitten   « hugo plaudern noch so weiter   und es gelingen er   auch thilden eine klein lächeln abgewinnen   die moralia von owinsk sein ihr um so weniger ängstlich   als sie sich überzeugt halten   dass ihr bräutigam hand nie in solche muff stecken haben   hugo malen nur gern so was aus   weil er es hübsch finden   aber es liegen nicht in er   solche bild in tat umsetzen   alle die wissen thilde recht gut   die denn auch   statt sich mit eifersucht zu quälen   aus hugo schilderung die owinsker leben nur die heraushörte   was sie für ihr eigen plan brauchen können   was immer in ihr feststehen haben   dass hugo in eine klein stadt und nicht in eine groß gehören   die stehen ihr jetzt fest denn je   hugo selbst ziehen sich früh zurück   es können kaum neun sein   denn wenn auch siegreich   es sein doch eine heiß tag sein   aber er mögen noch nicht schlafen und gehen auf und ab in sein zimmer   alle in alle sein er nicht sehr siegerhaft zumut   er sein nun referendar   alle ganz gut   aber nun bleiben noch die assessor   und wenn er daran denken   dass dies zweit weghälfte notorisch viele   viel steinig sein   so überkommen er dasselb angstgefühl wieder   die er schon auf die heimweg von die examinationsstätte bis zu+die georgenstraße haben haben   mit thilde sein nicht zu spaßen   und er rechnen mit halb gewissheit darauf   dass thilde vielleicht morgen schon die an+die neujahrstag mit er geführt gespräch 
wiederholen und er zu+die zweit mal die epistel lesen werden   vielleicht unter wiederbewilligung dies betrachtung hingeben   wurd er ruhig und schlafen ein   aber an+die andere morgen sein die alt sorge wieder da   und er sein verlegen   als er thilde sein kaffee   die er noch immer allein nehmen   in sein zimmer bringen   » gute morgen   hugo   sehen   wie prächtig die sonne scheinen   die sein du zu ehre|ehren   und es sein auch warm draußen   du sollen spazierengehn und du nach alle die strapaze erholen   denn wenn eine auch noch so tapfer sein «   und sie lächeln dabei     » vor eine examen haben doch jede furcht   gehen machen wieder frisch   und bringen wir eine paar neuigkeit mit   ich glauben   dein ›tochter die luft‹ sein nicht mehr da   sonst lassen sich darüber reden   und wir können heuen abend vielleicht hingehen   heute vormittag müssen ich in die stadt   sollen ich du etwas mitbringen   oder haben du auf was appetit   mein lieb alt » merkwürdige mädchen «   sagen hugo   » so gut und so tüchtig   aber kuss|küssen is nicht ihr force   nu   man können nicht alle verlangen   und jedenfalls sein ich froh   dass sie nich gleich wieder davon anfangen haben   es werden wohl nur eine galgenfrist sein   aber wieviele tag haben denn die leben   und eine tag sein schon immer was   « hugo befürchtung scheinen sich nicht erfüllen zu sollen   die examen sein ende märz sein   und schon sein mitte april   ohne dass thilde von assessor examen und vorbereitung dazu sprechen haben   sie lassen es gehen   sein voll klein aufmerksamkeit   unter die stückevorlesen aus klein gedruckt reclamschen zwei groschen ausgaben obenan stehen   und haben sich nur darin ändern   dass sie minder häuslich scheinen als früher und jede vormittag eine paar stunde|stunden in die stadt sein   hugo selbst kümmern sich nicht darum und auch kaum die alte   bis diese eine tag fragen » thilde   du sein jetzt immer gerade weg   wenn die runtschen kommen und rein machen   ich wollen nichts sagen   aber sie rennen immer gegen   weil sie nich sehen können   und schlagen alle entzwei   heute wieder die grün lampenglocke   « » ja   die is schlimm   mutter   « » wo gehen du denn eigentlich immer hin   thilde   « » lesehalle für frau   « » und da   « » da lesen ich zeitung   « » aber hugo kriegen ja doch jede tag eine   « » freilich   aber eine is nicht genug   ich brauchen viele   « » na   wenn du meinen   für ich sein es nichts   « und dabei bleiben es   die alte kommen nicht wieder darauf zurück   bis eine woche spät dies halb geheimnisvoll zeitungsleserei   auch ohne weitre frage   ihr erklärung finden   es sein eine sonntag   an welche tag die lesehalle nur von » gute tag   mutter   es riechen eine bisschen nach verbrennen   du haben wohl nich recht nachgesehn   na   hugo merken es nicht   und wenn auch   er essen ja die verbrannt stelle|stellen am lieb und sagen dann bloß immer   ›da is nu alle animalisch raus ‹ « » ja   ja   so was sagen er   und ich haben er schon immer danach fragen wollen   aber dann dachen ich auch wieder   ›lieber nich‹   « » und die sein auch am gut so   nicht fragen sein immer gut   aber sein du denn gar nich in die küche kommen   « » ja   thilde   jetzt eben   und da haben ich es auch gleich merken und haben eine paar kohle rausnehmen und haben auch aufgießen   und ärgern haben ich ich auch   denn es kosen ' ja soviele   aber ich können nicht eher rausgehn   weil die schmädicke hier sein   « » na   die hätt auch wegbleiben können   die schmädicke bedeuten nie was gute und kommen immer bloß aus neugier oder aus boshaftigkeit und um eine arm mensch eine floh in+die ohr zu setzen   « » ach   thilde   da tun du ihr aber unrecht   wenigstens heute   sie kommen bloß   um wir zu gratulieren von wegen hugo examen   und wann denn nu hochzeit sein     « » und da haben du sagen   noch lange nich   nich wahr   können ich ich denken   denn du sein ewig in eine todesangst und glauben immer noch   es werden nichts werden und alle sein umsonst sein und alle ausgeben   die is immer dein hauptangst   und wenn du dies angst kriegen   dann machen 
du du klein und jämmerlich und auch vor solche person wie dies schmädicke   dies spitznasige posamentierswitwe   « » nein   thilde   die haben ich nich sagen   ich haben nicht gesagt ›noch lange nich‹   ich haben bloß sagen   ich wissen es nich   aber du tätst mitunter so   als ob es woll bald losgehen werden   « » und da   was sagen sie da   « » nu   da sagen sie   ›ja   lieb frau möhring   manche haben courage   referendar is nich viele und eigentlich bloß eine anfang   » die sagen sie   « » ja   thilde   so was sein es   « » unverschämte person   und dumm dazu   dies verflossen gimpen madam   aber sie werden sich wundern   wenn wir ihr die hochzeitsanzeige schicken   « » ach thilde   reden doch nich so was   wenn man so was redt   dann beredt man es   und es werden nie was   und es haben doch schon soviele kosten   und ich wissen mitunter gar nich   wo es immer noch herkommen   « » ja   mutter   ich können hexen   « » jott   kind   nu redst du auch noch so   wenn man die deibel rufen   is er da   und zu+die spaß dürfen du doch so was nich sagen in eine so ernsthaftigen sache   vater sagen auch immer   ›ja   die leute glauben   es is eine vergnügen   aber es is keine vergnügen   und die hochzeitstag sein die ernsthaft tag   und manche   die sich nich recht trauen   sehen auch schon so aus ‹ und nu sprechen du von hexe|hexen und tun   als ob alle schon da sein und als ob es zu johanni losgehen   « » gehen es auch   mutter   « » jott   thilde   die fahren ich ja in alle glied   denn du stehen ja so da   wie wenn du es alle schon in die tasche haben     « » hab ich auch   « und dabei holen thilde eine halb   zweimal zusammengefaltet konzeptbogen aus die kleidertasche   schlagen er auseinander und sagen   » nu lesen mal   mutter   « » ach   wie können ich denn lesen   und alle mit bleistift schreiben   und ohne brille   « » nun   dann hören zu   dann wollen ich lesen   « und thilde lesen   » qualifizierte person     verstehen du   mutter   « » o ganz gut   lesen nur weiter   « magistrat und stadtverordnete zu woldenstein in westpreußen   « die alte sein an die chaiselongue gehen und lassen sich darauf nieder   was sie sonst immer vermeiden   namentlich seit die wertstück durch hugo fünfwöchentliche krankheit etwas leiden haben   » jott   thilde   is es denn möglich   du sein doch ein und aus   von hexe|hexen red ich nich   denn fliegen es wieder weg   aber haben er denn die stelle schon   es geben ja doch woll so viele   und wenn er auch eine sehr schön mann is und die augenaufschlag haben   dass man gleich denken   ›nu lesen er die sonntags epistel‹   ja   ich denken ich   es geben so viele so   und manche sein flink wie er und schnappen es er weg     « » die laß nur gut sein   mutter   in flinkigkeit sollen er diesmal keine über sein   er müssen noch heute weg mit ' m nachtzug   woldenstein liegen eine stunde von die bahn   und eine omnibus werden doch wohl dasein   um fünf sein er auf die station und um sechs in woldenstein in westpreußen   eine gasthof ›zum braun roß‹ oder irgend so was werden doch wohl dasein   ich denken ich   die rathaus grade gegenüber   und da können er bis zehn noch schlafen   denn ausschlafen müssen er erst   sonst is er nich zu brauchen   und dann frühstücken er und machen sich fein   und um schlag zwölf treten er an und machen sein verbeugung   und ich wollen nicht thilde heißen   wenn sie nich gleich alle sagen   ›natürlich   die müssen es werden ‹ und die neid von die alt schmädicke helfen auch noch   und die tag nach johanni haben sie die karte   « frau schmädicke kriegen wirklich die anzeige   denn alle kommen genauso   wie thilde voraussagen haben   und an+die johannistage können die hochzeit in eine ganz klein saal die englisch haus feiern werden   pastor hartleben   die getrauen|trauen haben   lassen sich bewegen   auch die klein festmahl beiwohnen   und halten eine gefühlvoll humoristisch rede   die gut sein als die traurede in die kirche   er sitzen die braut gegenüber   zwischen hugo mutter und schwester   die von owinsk herüberkommen sein   mit noch zwei cousine   von die jede mal 
auf hugo rechnen haben   da sie beide aber halb polnisch und sehr hübsch sein   so verschlagen es nicht viel   und als die feierlichkeit überwinden sein   trinken sie hugo zu   geben er eine muhmenkuß   die so laut klingen   wie wenn man eine baumblatt auf die hohl hand zerkloppt   und sagen unter liebenswürdig drohung gegen die braut   » alt liebe rosten nicht «   was alle von thilde mit groß seelenruhe hinnehmen werden   hugo vergangenheit beunruhigen sie wenige   viele können es nicht sein sein   und noch weniger beunruhigen sie die zukunft   außerdem sein es fünfzehn meile von owinsk bis woldenstein   bei+die kaffee setzen sich beide neben pastor hartleben   die sich von die katholisch leben in owinsk erzählen lassen   schmunzelnd zuhören   als die katholisch geistlichkeit und zu+die schluss auch die evangelisch geistliche durch die hechelmühle die beide hübsch mädchen hindurchmußten   und   als er aufbrechen   sich in sein alt dogma von die überlegenheit die weltkinder neu stärken fühlen   es sein niemand da   gegen die er sein herz ausschütten können   als er aber die treppe hinabsteigen und die portier   die er von viele hochzeit her kennen   freundlich lächelnd grüßen haben   sinnen er sein alt lieblingssatze von die überlegenheit die weltkinder nach   » es sein eine eigen ding mit die frömmigkeit   es sein doch nur wenige   die sie vertragen können   und in dies nichts sein  und nichts bedeuten wollen leichtsinnig gottvertrauns stecken eigentlich bessere ja   rybinski sein auch dagewesen mit eine neu braut   von die er behaupten   » diesmal sein es ernsthaft «   » wirklich   « haben hugo fragen   » ja   sie sein tragödin   « die schmädicke sitzen neben die alt möhring und sprechen viel von die hochzeitsgeschenk   die sie zu+die polterabend   die aber ausfallen   geschickt haben   es sein eine rosafarbne ampel an drei kette   die schmädicke sein sehr geizig   » ich haben es ich lange überlegen   was wohl die gut sein   da müssen ich dran denken   wie dust es sein   als schmädicke kommen   ich können wohl sagen   es sein eine furchtbar augenblick und hatt so was   wie wenn eine verbrecher schleichen   und schmädicke sein doch so unbescholten   wie eine nur sein können   und seitdem   wenn eine hochzeit is   schenken ich so was   zuviele licht is auch nich gut   aber so dämpfen   da gehen es   « die alt möhring nicken mit die kopf   schweigen aber   denn sie haben sich über die ampel ärgern   noch derselb abend reisen die jung paar ab   und zwar gleich nach woldenstein   weil sie aber vorhatten   die erst nacht in küstrin und die zweit nacht in bromberg zubringen   so nennen sie dies fahrt doch ihr hochzeitsreise   ja   hugo tun sich etwas darauf zugute   » ich finden es nicht in die ordnung   dass es immer dresden und die brühlsche terrasse sein müssen oder gar die zwinger   in küstrin wollen wir wir an+die andere morgen die gefängnis die kronprinz friedrich ansehn und die stelle   wo katte hinrichten werden   die scheinen ich passend als die zwinger   « thilde sein mit alle einverstanden sein   küstrin sein etappe nach woldenstein   und dass woldenstein baldmöglichst erreichen werden   nur darauf kommen es an   an+die @ord@ juli werden hugo einführen und erobern sich gleich die herz durch eine ansprache   die er halten   » er sein eine halb landsmann und haben   von jugend an   an die überzeugung festhalten   dass die kraft die preußisch staat in die östlich provinz liegen   von daher haben die monarchie die name   aus königsberg stammen die preußisch königtum   und wenn woldenstein auch vielleicht nicht bestimmen sein   derart in die geschick die land eingreifen   so sein auch die kleinste groß genug   durch pflichterfüllung und durch festhalten an die alt preußisch tugend vorbildlich zu wirken und die land eine ehre und sein majestät die könig eine freude zu sein   « an dies stelle werden beifall laut   denn woldenstein wählen konservativ   aber hugo   die gut sehen   haben doch auch die spöttisch lächeln gesehn   mit die eine klein gruppe dies patriotisch wendung begleiten   weshalb er hinzufügen   » sein 
majestät eine freude sein   die könig   die eine hort die verfassung sein   zu die wir alle stehn mit leib und leben   « die schluss die rede haben so wirken   dass die firma silberstein und isenthal eine ständchen anregen   die auch an+die selb abend noch bringen werden   die konservative schließen sich aus   aber nicht aus demonstration gegen hugo   sondern nur aus demonstration gegen die fortschrittlich firma   die nah tag sein etwas unruhig   hugo haben besuch in   die   stadt und auch in die umgegend zu machen   namentlich bei+die landrat   die persona gratissima sein und mit die beste die wohnung sein die hübsch   ziemlich groß garten   die   nach passierung eine schmal hof mit eine truthahn und perlhühnern   alle von+die vorig burgemeister übernehmen     unmittelbar hinter die haus liegen   durch die mitte ziehen sich buchsbaumrabatten   halb weg sein eine sonnenuhr   und in die beet   die links und rechts laufen   blühten balsaminen und rittersporn   überall überwachsen von riesig sonnenblume   für die die vorbesitzer eine vorliebe haben haben müssen   hier sein thilde besonders tätig   tragen eine groß weiß schnurrenhut eigen erfindung und legen   wenn hugo von+die rathaus kommen   ihr arm in die sein und lassen sich   während sie mit er auf und ab schreiten   von die sitzung erzählen   » ich sein mitunter in verlegenheit «   sagen er   » sie haben eine vertrauen zu mein rechtskunde   und ich sollen immer an+die schnürchen wissen   was da zu tun sein und was rechtens sein   natürlich sagen ich immer   es liegen sehr schwer   es sein eine kompliziert fall   die je nachdem höchstwahrscheinlich so oder so entscheiden werden müssen   dabei schlagen ich aber die herz   denn alle   was ich da sagen   können auch unsinn sein   « » du fangen es nicht richtig an   hugo   was heißen rechtsfrage   rechtsfrage   die sein für winkelkonsulenten   und wenn es was ordentliche sein   dann müssen du sagen   da wollen » ja   thilde     « » für eine scharf kopf   und wenn du die sagen   so legen du die keine zu+die schlimme aus   und die justizrat haben du nu schon sicher auf dein seite   die sagen dann   ›ihr herr   da haben ihr endlich mal eine richtig burgemeister   eine klug   verständig mann   in die regel wollen sie alle selber wissen   die sein pfuscherei   die sein   wie wenn die apotheker die kranke kurieren wollen   dazu gehören noch mehr   eine burgemeister sein eine verwaltungsbeamte   eine klein regente   keine rechtsprecher   und die können ich ihr sagen   die verstehen zu regieren   er sein eine administrationstalent   er halten auf ordnung   und er haben ideen ‹ « » ja   thilde     « » und haben idee   sagen ich   « » ja   die sagen du oder lassen es dein justizrat sagen   aber wer haben idee   idee   die sein nicht so leicht   « » ganz leicht   « » ach   thilde   die sein ja torheit   idee     « » idee haben jede   die sie haben wollen   du sein bloß zu ängstlich   du haben keine zutraun zu du   du denken immer   die andere sein wund wie klug und verstehen alle gut   wenn man burgemeister sein   dann müssen man so was aufgeben     « » ja   die sagen du wohl   aber ich müssen doch mit was kommen     « » natürlich   « » ich müssen doch mit was kommen und vorschlag machen   und was sollen ich vorschlagen   « » all   « » ach   thilde   die sein doch torheit   du sagen ›alles‹   und ich wissen gar nichts   « » weil du die auge nicht aufmachen und die ohr erst recht nicht   du sein immer wie in+die traum   hugo   « er lächeln   » sehen   da is hier die weg zwischen die stadt und die groß » hab ich auch gehören   « » ja   aber du denken du nichts dabei   du müssen morgen die stadtverordnete vorschlagen   dass eine steindamm bauen werden   es sein ja nur eine halb meile   oder eine klinkerchaussee oder doch mindestens eine knüppeldamm   dass die wagen in+die modder nicht steckenbleiben   und dann laß eine chausseehaus baun   es sein ja alle noch auf städtisch grund und boden   und die landrat haben nicht mit dreinreden   und für die einen groschen haben die leute dann eine fein weg und können noch stolz sein   dass sie so 
was aus eigen kraft und eigen mittel|mitteln bauen haben   « » seh ich ein   sein eine gut vorschlag   « » und dann müssen du wegen die garnison anpurren   alkitten sagen ich   dass schon lange davon die rede sein   dass aber dein vorgänger nicht wollen   vielleicht weil er sich wegen sein frau fürchten   die sollen nämlich etwas forsch sein sein     « » ja   die is richtig   « » nun   da sehen du es   und die knauserei mit die stallgebäude   die sein ja die pur unsinn   alkitten haben ich erzählen   die stadtverordnete haben nicht gewollt   ja   warum nicht   weil die anstoß fehlen   nun   bei ich liegen es anders   und wenn die schön rittmeister herkommen   du kennen doch dein thilde   « hugo versichern   dass er sich ganz überzeugt halten   » von ganz regiment können natürlich keine rede sein   dazu sein woldenstein zu sehr nest   und silberstein und isenthal können es nicht rausreißen und rebecca silberstein auch nicht   übrigens sein es eine hübsch person   aber doch nicht zu+die heirat|heiraten   und für sonst sein sie zu streng   also nicht die ganz regiment   für eine adlig oberst|oberste sein auch eigentlich gar keine wohnung hier   höchstens in unser erst etage     « » thilde     « » aber zwei eskadrons   die gehen   und nun berechnen du mal   hugo bücken sich   um eine rittersporn zu pflücken und thilden in die gürtel zu stecken   » und sehen   hugo   so müssen du es anfangen   alle dies klein zeug   was ihr da immer durchsprecht   damit zwingen du es nicht   die können jede   aber immer auf die auskiek   immer sehen   was so die ganze zugute kommen   damit zwingen du es   und die is   was ich die ›ideen‹ nennen haben   die welt können nicht jede auf eine höhren fleck bringen   aber woldenstein so weit zu bringen   dass es alle woche mal in die zeitung stehen und dass die mensch erfahren   ›es geben eine ort   die heißen woldenstein‹   ja   hugo   die sein möglich   und die sein in dein hand geben     « » oder in dein «   lächeln hugo   » aber du haben recht   wir wollen es versuchen   « in dies weise gehen die unterhaltung   die thilde mit hugo führen   wenn diese von+die rathaus in sein wohnung zurückkehren   gegen die herbst hin werd auch die ampel jede abend herablassen und eine unschlitt licht hineinsetzen   was so wunderbar leuchten   dass niemand vorübergehen   die nicht eine blick hinein tun haben   » die berliner haben doch eine schick für so was   « rebecca silberstein dringen in die vater   auch dergleichen anschaffen   er sein aber rebecca sein unzufrieden über dies hinausschieben   aber sie sein beinah die einzig unzufriedne in die stadt   alle andere freuen sich über ihr neu stadtoberhaupt   und silberstein   die viele lesen und immer sehr gebildet sprechen   sagen   » er haben die iniative   die initative haben jede   aber die iniative   die sein es   was die höhren mensch von die niedren unterscheiden   « isenthal   die immer widersprechen   widersprechen auch in dies fall   aber silberstein ereifern sich heftig und sagen   » sage nichts   isenthal   oder du tun eine unrecht und bringen es auf dein kopf   sein er nicht wie nathan   sein er nicht die mann   die die drei ring haben   sein er nicht gerecht und sehen doch aus wie eine apostel   und sein frau gemahlin   eine sehr gebildet frau   haben sprechen von die dreieinigkeit   und die papst in rom und luther und moses   die müssen aufgehn in eine   und dies sein preußen   und sie sein segnen wegen die einheit   die haben sie sagen   und ich sagen du   moses bleiben   moses haben die priorität   « all gehen gut   nur die landrat verhalten sich kühl   und es sein ganz ersichtlich   dass er weder von die » iniative «   die sein eigen licht in die schatten stellen   sonderlich erbauen sein noch von hugo nathanschaft und sein gleichberechtigung die drei konfession   es kommen begegnung vor   in die hugo » schneiden « werden   besonders auch von die frau landrätin   die tänzerin erst in agram und dann in wien sein sein und sich die festigung die christlich germanisch zu+die lebensaufgabe stellen haben   hugo sein mehr als einmal in bitter 
verlegenheit raten|geraten und haben sich auf sein spaziergang in+die garten   die bis in die spätherbst hinein fortsetzen werden   mehr als einmal gegen thilde darüber aussprechen   » du verstehen es nicht «   sagen thilde und nehmen eine hugo seufzen   denn er leiden unter die gegnerschaft und sehen keine ende davon   aber er haben thilden unterschätzen   und die vier woche sein noch nicht um und die birne noch nicht präsentieren   als hugo   ende november   von eine kreistagssitzung heimkommen und von die liebenswürdigkeit die landrat nicht genug erzählen können   thilde sagen keine wort   und hugo sehen erst einigermaßen klar in die sache   als er an+die selb abend silberstein in die ressource treffen   » haben sie schon lesen   herr großmann   « sagen er zwinkernd   und als hugo verneinen   geben er er die vorletzt nummer die königsberger hartungschen zeitung   die in woldenstein an+die meiste lesen werden   und sagen   » sehr gut schreiben   ich mögen sagen fein   aber es sein die wahrheit   er sein eine fein herr   die herr landrat   « und dabei lassen er hugo mit die zeitungsblatte allein   hugo schütteln die kopf und setzen sich in eine stuhl neben die schenktisch   auf die sechs   acht weinglas mit apfelsinencrème   baumtorte und klein korianderkuchen stehen   er selbst haben sich schon vorher eine curaçao geben lassen   und während er daran nippen   lesen er die blau angestrichne stelle   » woldenstein   @ord@ september   in unser kreis rühren man sich bereits für die wahl   ohne dass eine besonders pressante benötigung dafür vorliegen   denn die wahl unser landrat v   schmuckern dürfen wohl als gesichert angesehn werden   da   soviel wir bisher erfahren können   sein politisch gegner auf aufstellung eine gegenkandidat verzichten haben   sowohl die polnisch katholische wie die fortschrittlich partei vereinigen hugo legen die blatt aus die hand und nehmen eine korianderkuchen   » also daher   er halten ich für die verfasser   natürlich     da   in woldenstein nur drei mensch in betracht kommen können   silberstein   die katholisch lehrer und ich   und da es silberstein und die lehrer aus innern grund nicht gut sein können   so sein ich es     « er erheben sich und sehen in die saal hinein   um noch an silberstein eine frage zu richten   aber die sein fort   und so brechen er auch auf   um auf sein wohnung zuzugehn   unterwegs fallen er ein   sollen vielleicht       aber nein   die sein nicht möglich   dazu sein es alle zu wenden   zu routiniert   und noch damit beschäftigen   treten er in sein zimmer   wo thilde gerade die rot papierschleier über die lampenglocke werfen   auf dieselb sofatisch liegen auch eine zeitungsblatt   » die müssen du wissen   du sein ja aus   « » ja   ich sein in die ressource   nur eine viertelstunde   die landrat wie eine ohrwurm   und dann kommen silberstein und geben ich die hartungsche zeitung   eine artikel drin aus woldenstein   « » ah   die is gut   ich denken schon   er sein unter die tisch fallen|gefallen   « » aber thilde   dann sein es an+die ende doch so   dann haben du die artikel einschicken   « thilde lachen   » ja   die mit die landrat   die müssen anders werden   die gehen nich so weiter   « » also wirklich   du haben er schreiben   « » nein   geschrieben nicht eigentlich   « » aber wer denn   « » eine unbekannte   die ich nun zu dank verpflichten sein   als wir damals die gespräch haben   da sehen ich jede tag   wenn die vossische kommen   in die wahlangelegenheiten hinein   und es sein nu wohl schon acht tag   da finden ich die alle in eine kl   einen   korrespondenz aus myslowitz   und danach haben ich es zurechtmachen   wenn man erst die gestell haben   sein es ganz leicht   eine puppe zu machen   « er lächeln gutmütig vor sich hin   sein aber etwas verlegen   » thilde   du sollen doch lieb so was nich tun   « » ich denken   du werden ich danken   dass ich die begleichen und dein stellung angenehm machen haben   « » ja   du können aber mal damit scheitern   es können auch mal schiefgehn   « » gewiss   alle können mal schiefgehn   und die sich dadurch einschüchtern 
lassen   die sitzen still und tun gar nichts   schiefgehn   ich werden warten   bis es soweit sein   bis dahin aber werden ich ich freun   wenn eine für ich sorgen   silberstein   die so schrecklich bilden sein   sprechen immer von dein iniative   « » ja   und es sein ich mitunter sehr fatal   wenigstens wenn du dabei sein   aber ich bitten du   haben nicht zuviele   « seit die artikel in die hartungschen haben sich hugo stellung in woldenstein und umgegend noch erheblich verbessern   auch die katholisch lehrer sein gewinnen   nachdem auf thildens anregung eine gehaltszulage beantragen und bewilligen sein   thilde freuen sich ihr errungenschaft und geben ihr freude auch dadurch ausdruck   dass sie sich modisch kleiden   wobei silberstein   die oft nach pose und breslau fahren   mit rat und tat helfen müssen   die ressource leiten beziehung ein   und eine erscheinen in+die landrätlichen haus sein in hoch maß wahrscheinlich   es setzen sich mehr und mehr die meinung fest   dass sie sehr klug sein und immer wissen   was in die welt los sein   selbst isenthal geben zu   » sie hören die gras wachsen «   und sagen huldigend   » sie haben was von unser leute   « in+die ganz lassen sie sich alle die aber nicht anfechten und bleiben nüchtern und überlegend   und nur darin zeigen sich eine klein unterschied   dass sie sich zu eine gewiss koketterie bequemen und auf hugo eine gewiss frauenreiz ausüben wollen   sie gehen darin so weit   dass sie die ampel von+die flur her in die schlafzimmer nehmen und zu hugo bemerken   » draußen in+die flur haben sie nun ihr schuldigkeit tun   schade   dass die rosa wie gar nichts aussehen   es müssen rubinglas sein   man kriegen dann so rot backe|backen   die gut schmädicke   was wohl mutter sagen werden     « » ja «   sagen hugo   » die werden sich freun über du   und ich haben ich es auch überlegen   ob wir sie nicht zu+die fest einladen sollen   « » nein   hugo   dazu haben wir es denn doch noch nicht   und sie müssen doch zweite fahren oder wenigstens von bromberg aus   und dann   es gehen auch überhaupt nicht   wir müssen für sie sorgen   natürlich müssen wir die   denn sie is doch   eine   gut alt frau und immer allein und bloß die runtschen um sich her   was keine vergnügen sein     « » nein «   bestätigen hugo   die bei die bloß name die alt schrecken wiederkommen   hugo sein mit alle einverstanden   er haben die mit die alte auch nur so sagen   weil er thilden eine freude machen wollen   zugleich denken er an eine weihnachtsgeschenk   er finden rubinglas auch hübsch   die woche zwischen weihnacht und neujahr vergehen in saus und braus   die landrat   die während die letzt vier woche in+die reichstag sein sein   kommen zurück   und eine festlichkeit drängen die andere   an+die weihnachtsabend sein erst aufbau für die arm kind alle konfession   wobei thilde   die landrätin und rebecca silberstein die leitung übernehmen   an+die silvesterabend sein theateraufführung in die ressource   wo erst » monsieur herkules « und dann » die schwert die damokles « spielen werden   hugo haben gern mitspielen   müssen aber verzichten   weil es sich nicht passen   silberstein geben die buchbindermeister kleister und erfahren   dass sein spiel an döring hugo sagen   » soviele er wissen     « » nun   ganz egal «   schließen die landrat   » ganz egal   wo es herkommen   wenn es nur da sein     und müssen eine bombengedächtnis haben   « hugo   gegen die schluss hin   tanzen noch eine radowa mit die landrätin und geleiten dann beide bis an die draußen wartend schlitten   er sein in+die frack mit weit ausgeschnittner weste   und draußen blasen eine südoster von die karpaten her   » thilde   ich is nicht recht   ich mögen eine glas zuckerwasser   « » immer dasselbe   zuckerwasser   wer trinken zuckerwasser   wenn er von eine ball nach haus kommen   ich werden du eine tasse kaffee machen   « und sie holen die spirituslampe   setzen die kesselchen auf und machen er eine tasse kaffee von drei lot   er fieberte furchtbar   sein die wetter über nacht anders werden   so haben die fieber vielleicht nicht viel bedeuten  
 aber die wind gehen noch mehr nach osten rum   und an schonung sein nicht zu denken   weil allerhand visite zu machen und allerhand pik  und stuhlschlitten für die nachmittag zu besorgen sein   sich davon ausschließen sein um so unmöglich   als hugo bei+die abschied um die ehre bitten haben   die landrätin auf die eis fahren zu dürfen   eine klein eitelkeit kommen hinzu   er sein eine sehr gut schlittschuhläufer und wollen sich in die pause als solche zeigen   thilde schlagen er zu+die frühstück eine glas portwein vor   aber sein zustand sein doch schon so   dass er auf haferschleim dringen   er genießen auch bei tisch nichts andere und nehmen eine schächtelchen isländisch moospastillen mit sich   als er um drei zu die rendezvous auf die eis aufbrechen   er sehen sehr verändert aus   was auch thilden nicht entgehen   und weil sie trotz alle abhärtungsprinzips   nach die sie selber leben   nicht ohne eine gewiss teilnahme für er sein   so werden sie er vielleicht von+die eis zurückschicken und bei die landrätin   die noch nicht da sein   bei ihr eintreffen entschuldigen haben   wenn   nicht   eine alt polnisch graf   die bekanntschaft sie schon an+die abend vorher machen   sich ihr bemächtigen und ihr auf sein klein muschelschlitten   mit zwei scheckenponies davor   eine platz anbieten haben   sie müssen die annehmen   denn er sein die reich und angesehnste mann die ganz gegend   original und schon über siebzig   thilde versichern lachend   dass sie davon eigentlich wenige merken haben   die berlin   die sie kennen   sein sehr wenig toll   fast zu wenige   es passieren ja eigentlich gar nichts     » ja   mein gnädigste   die machen die stelle   wo man stehen   von die aus man sehen   ich haben gestehen|stehen immer sehr in front   immer sehr avancé   « » glauben ich   herr graf   ihr gesellschaftlich stellung     « » o nicht die gesellschaftliche   die vor die groß tor   o viele licht da   viele schatten   da haben wir maskenball   kroll   kennen sie kroll   « » gewiss   herr graf   jede berlinerin werden doch kroll kennen   « » und da haben wir maskenball   ich fledermaus   und da haben wir orpheum     « » auch davon haben ich gehören|hören     « » aber ich haben gesehn   eine merkwürrdige stadt   eine toll stadt   aber eine stadt ohne grimasse     « » ja   die sein wahr   « » eine stadt von sehr frei bewegung     « » ich glauben doch nicht überall   « » nein   nicht überall   die sein wieder   wo man stehen   mein gnädig frau   wo ich gestehen   sehr frei bewegung   und keine falsch verschämung     « » verschämung immer falsch   immer grimasse   und ich lieben die frei bewegung   « ein herzählen sämtliche berliner lokal mit frei bewegung stehen in sicht   und wer wollen sagen   wo graf goschin schließlich landen sein   wenn nicht eine plötzlich quer durch die flußeis gezogen rinne die weiterfahren hindern und zu+die umkehr zwingen haben   wenige minute   und die schwanenteich sein wieder erreichen   wo sich die woldensteiner honoratioren in eng kreis bewegen   die jünger in nähe eine leinwandzeltes mit eine aufgemauerten herd|herde   drauf eine punsch  und waffelbude   draus die angesäuerte fettqualm in+die freie ziehen   in front dies bude halten die schlitten   und auf eine bank   die die eine wand die bude als rückenlehne dienen   sitzen hugo und die landrätin   die eben die pikschlitten verlassen haben   sich hier zu erholen     hier halten jetzt   die klein muschelschlitten die graf   und die graf schlagen die schur zurück   um thilden aus ihr gefängnis zu entlassen   » ja   mein gnädig frau   es haben nicht sollen sein     « » was   lieb graf   « » escapade   wollen wie gott die unterwelt oder pluto     « » warum nicht hoch hinauf   warum nicht jupiter   « » ach   ich verstehen   wegen die attrappe   gnädig frau haben eine spitz zunge   « er winken von die leute   die umherstanden   eine heran und geben er die zügel und heißen er die schlitten seitwärts führen   an eine stelle   wo rot weidengesträuch von+die ufer her auf die eis hinabhing   dann nehmen er hugo unter+die arm und gehen   um eine glas punsch zu 
trinken   auf die bude zu   wo wenige schritt neben die herd eine zerschlißnes sofa stehen   » sehr erfreuen   burgemeister   eine charmant frau   klug frau   gar nicht ängstlich   haben alle gesehn und denken immer   alle gehen vorüber   und die kopf werden es ja wohl nicht kosten   « hugo   halb schmeicheln   bestätigen   die sein so die schule die groß stadt   » ja   merkwürdig stadt   toll stadt   « hugo kommen in die verlegenheit   ablehnen zu müssen   es werden sein zustand verschlimmern   » können nicht verschlimmern   punsch nie   « als er hugo mit sein listig   etwas blutunterlaufnen auge aber ansehen   kommen er doch eine zweifel   ob punsch hier allheilmittel sein   und er gehen sogar hinaus und rufen die noch in+die gespräch mit die landrätin auf die bank sitzend thilde   » gnädigste frau   die herr gemahl   packen wir er in die schur   und die knecht können er nach haus fahren   « » es sein gut   wir gehen   herr graf «   sagen thilde   und hugo führend   die traumhaft hin und her schwanken   gehen sie auf die stadt zu   als sie fort sein   setzen sich die graf neben die landrätin und sagen   » woldenstein können sich nach eine neu burgemeister umsehn   « die landrätin lachen   » bei sie draußen gedeihen die zweite gesicht   « » nein   aber ich sehen gut   « die arzt sein über land   erst gegen morgen kommen   er   und haben gegen thildes behandlung die kranke   brotrinde mit essigwasseraufguß   eine mittel   die noch von die alt möhring herrühren   nichts erhebliche einwenden   » es haben nichts schaden «   sagen er   » und die sein immer schon viele   « er verordnen dann eine althee abkochung   und als thilde fragen   » ob es was zu bedeuten haben «   lächeln er und sagen   » einigermaßen   es sein eine lungenentzündung   vor alle ruhe   « thilde sein eine gut krankenpflegerin und geben er die » meine lieben thilde   die kiste kommen gerade heiligabend an   aber schon früh   und da gerade die runtschen da sein   sagen ich   nu   runtschen   nu wollen wir sie aber auch gleich aufmachen   und da haben du sehen sollen   wie geschickt sie sein und wie sie jede einzeln nagel rausholte   ohne kneifzange   bloß alle mit ' s küchenmesser   und als wir alle raus haben   geben ich ihr eins von die paket   weil ich dran denken müssen   dass ihr die petermann zu vorig weihnachten auch eine groß stück steinpflaster geben haben   sie sein aber noch nich ganz zufrieden   bis ich ihr sagen   ›na   runtschen   wenn es soweit is   die schinkenknochen   die kriegen sie auch ‹ da bedanken sie sich   ich wissen die schon von ulrike   sie sein immer so sehr nach fleisch   natürlich   wer sollen es denn bezahlen   und müssen ich du doch sagen   dass ich ich sehr über alle freuen haben   weil man doch die liebe sehen   und dann auch   weil ich sehen   dass du es können und sie es haben müssen   und sehen   thilde   die is doch die hauptsache   denn mit die sparkasse   die is ja nu vorbei   weil es alle soviele kosten haben   und wenn ich ich denken   dass es auch knapp gehen   was sollen da werden   in ' n spittel mögen ich nich   und nu sagen ich   thilde   wie stehen es eigentlich mit du   ach   es machen ja bloß angst und sorge   und wie sie nachher einschlagen   wissen man auch nich   gut sein gut   und du haben ich noch immer nicht schreiben von wegen die witwenkasse   die schmädicke meinen zwar neulich   ›sie müssen einkaufen   ob sie wollen oder nich‹   aber es sein ich doch lieb   zu hören   dass du ganz sicher sein   ich sein immer so sehr für+die sichre   denn die mensch denken   und gott lenken   und heute rot und morgen tot   und er sein mitunter so rot   was ich nich fallen|gefallen haben   und auch die runtschen sagen   ›glauben sie ich   frau möhring   es sitzen er hier ‹ und nu grüßen dein lieb mann und sagen er   ich lassen ' er eine glücklich neu jahr wünschen   er verdienen es   und es werden sich schon belohnen   dein du liebend mutter adele möhring   geben   printz « » gott   nun auch noch ›printz‹ «   sagen thilde   » was sich mutter nur eigentlich denken   und was sie da schreiben   als ob sie sich opfern 
und ich mit ihr sparkassenbuch   was doch mein sein   mein glück bereiten haben   nun   sie sein immer so   und nach ihr art meinen sie es gut   erst mit sich und dann mit ich   und dann sein die gute   dass sie ich immer frei hand lassen haben   eine weimrige alt frau   aber ich haben doch mit ihr leben können   und vielleicht müssen ich wieder mit ihr leben   ›heute rot und morgen tot ‹ dass sie auch grade so was schreiben müssen     hugo gefallen ich nicht   und die doktor mit sein ›einigermaßen‹ haben ich auch nicht fallen|gefallen   ich mögen er nicht gern verlieren   er sein so gut und haben ich eine stellung geben   denn wenn ich es auch machen haben   wenn er nicht da sein   so gehen ' es nicht   ich möcht er nicht gern verlieren   aber sonderbar   alle haben doch so sein zwei seite   und wenn ich so die platz und die drei scharren sehen   jetzt kuckt sich die provisor in+die spiegel   an   und findt sich hübsch   da wissen ich doch nich   ob es nicht hübsch sein   wenn ich nach die stadtbahn rübersah und wenn bolle durch die straße klingeln     nun   mutter haben ja auch schreiben   ›der mensch denken   und gott lenkt‹   sie haben immer solche neu satz   aber richtig is es   und ich müssen es abwarten   wie gott lenken   « hugo genesen   und ende februar sitzen er in+die garten in front von eine weinspalier   auf die eine warm februarsonne fallen   thilde sitzen neben er und lesen er die zeitung vor   denn es sein die tag   wo bismarck in+die schwanken kommen   hugo saugen jede wort ein und zeigen groß interesse   ergreifen aber nicht partei   » sie werden wohl beide recht haben «   thilde lächeln   » ja   hugo   die sein ganz du   beide recht   ich sein für eine   « eine tag   als hugo wieder in die sonnenstelle sitzen   schlagen die wetter plötzlich ab   eine schüttelfrost stellen sich ein   und ehe noch die arzt es feststellen können   sein es klar   dass eine rückfall da sein   er nehmen in rapide verlauf die form eine rapide fortschreitend schwindsucht an   und an+die zweit ostertag abends sterben er   nachdem er thilden an+die bett rufen und ihr für ihr tüchtigkeit   ihr liebe und pflege danken haben   dies wort sein ehrlich meinen   denn die bedenken eine früh zeit sein ganz schwinden   und er sehen in thilde nichts als die rührig   kräftig natur   die sein leben bestimmen und die bisschen   was er sein   durch ihr kraft und umsicht aus er machen haben   die dritt osterfeiertag bei niedergehnder sonne wurd er auf die woldensteiner kirchhof begraben   alle sein da   die alt graf   die alle auf die arzt schieben und dann wieder versichern   er haben es schon an+die neujahrstag wissen   die landrat   die   weil osterferien sein   gerade in sein kreis sein können   viele adel aus die nähe und die ganz bürgerschaft einschließlich die dritt konfession   auch die provisor   die sich zufällig eine neu frühjahrsüberzieher haben machen lassen   wollen nicht fehlen   alle bläser blasen   die alt graf » liebe mutter   heute gegen abend haben wir hugo begraben   es sein sehr schön und feierlich   alle welt erscheinen   auch die adel aus die umgegend   prediger lämmel halten die rede   sie werden drucken und werden wir dann   denn bis dahin denken ich wieder in berlin zu sein   von hier aus zustellen werden   wie ich du gleich bemerken wollen   kostenfrei   auch die druck   denn du werden wohl sehr in angst sein   ich müssen du aber ernstlich bitten   ich mit dies angst nicht quälen zu wollen   ich haben von hier aus für du sorgen   und ich werden weiter für du sorgen   du denken immer an jämmerlich zugrunde gehen   aber solange dein thilde leben   so lange werden du zu leben haben   die sein versichern   ich empfangen noch die gehalt bis jahresschluss und die witwenpension von+die @ord@ april an   dies werden du eine stein von die brust nehmen   und wenn du erst wissen   und deshalb haben ich dies alle vorausschicken     dass du nicht in+die spital kommen und nicht wie die alt runtschen rein machen und einholen werden   werden du vielleicht auch zuhören   wenn ich du sagen   dass hugo gut sterben sein   ganz wie eine 
fein mensch   die er immer sein   denn er sein aus eine sehr gut haus   was immer die hauptsache bleiben   er haben ich auch noch danken   als ob ich wund was sein   dein treu tochter thilde « sonnabend früh mit die acht uhr zuge kommen thilde auf die friedrichsstraßenbahnhof an   die klein handkoffer   die sie mit sich führen   geben sie eine gepäckträger zugleich mit ihr gepäckschein und weisen er an   ihr alle in ihr wohnung zu schaffen   drüben zu schultze   drei treppe   » ja   fräulein   « er verbessern sich aber rasch   denn er kennen sie von alt nachbarschaft her ganz gut   und versprechen   in eine halb stunde dasein   als sie gehen sehen er ihr eine augenblick nach   » was doch nich die lieb geld alle tun   haben sich thilde steigen langsam die treppe hinauf   je hoch sie kommen   desto langsam   weil sie vor die begegnung mit die alte erschrecken   auf die letzt treppenabsatz stehen die runtschen und nehmen ihr   weil sie nichts andere mit sich führen   wenigstens die regenschirm ab   » tag   runtschen   wie gehen es   « » gott   frau burgemeistern   wie sollen es eine gehen «   und ehe die gespräch sich fortsetzen können   sein man oben   und thilde laufen auf die mutter zu   die   halb sonntäglich zurechtmachen   in die offnen tür stehen und gleich zu weinen anfangen   » mutter   weinen nur nich gleich   jede kommen ran   « » ja   bloß die eine zu früh und die andere zu spät   wenn ich doch rankommen sein   « und dabei treten sie von+die flur her in die entree und von+die entree in die wohnstube   wo vor die sofa schon die kaffee stehen und semmel und butter   » ja   mutter   gleich   ich mögen ich aber erst die hand waschen   und die haar is auch in unordnung   ich haben die wind in+die gesicht und wollen nicht zumachen   « und dabei erheben sich thilde wieder   legen die hut und die krimstecher beiseit und hängen die mantel an eine ständer in+die entree   dann kommen sie wieder und sagen   » so   mutter   nu schenken wir ein   kalt sein es   und die mantel haben auch nicht viel helfen   « » ich denken   du werden eine umschlagetuch drübernehmen   und überhaupt   haben du denn gar keine trauer haben   ich wissen ja   dass es hier sitzen   aber wegen die leute   und sie haben sich doch sehr anständig gegen du benehmen   « » ja   mutter   natürlich haben ich trauer haben   silberstein haben ich alle besorgt und haben selbst alle auf lager   ich sein ganz schwarz und schleier und schnebbe   alle   wie sich es gehören   aber als ich ich für die reise zurechtmachte   haben ich alle einpacken   und du können es sehen   wenn es kommen   « » und unterwegs wollen du nicht   « » nein   mutter   unterwegs nich   und ich wollen auch nich hier so ankommen   die sehen so gefährlich aus   « » aber wollen du es denn so liegenlassen   es kriegen ja fleck   silberstein haben es doch auch nich umsonst   « » auftragen wollen ich es nicht   die meiste glauben nich dran   und ich haben welche gesehn   die zudringlich werden bloß wegen die trauer   manche machen es auch zu toll   aber wenn ich es auch nicht auftragen wollen   so werden ich es doch tragen   wo sich es hingehören|hinhören   wenn ich ernst besuch machen   denn wenn ich auch die pension haben   so müssen doch was geschehn   « » ach   thilde   dass du nu davon sprechen   ich haben es ja nicht gewollt und haben ich dies ganz nacht sagen   ›sprich nich davon   thilde mögen es nich   thilde sein immer großartig   und nu is siehs erst recht ‹ aber da du nu selber davon anfangen   sagen   kind   was sollen nu werden   denn es sein ja doch eine furchtbar krankheit   « » ach ja   thilde   die beklemmung   aber ich mein nich die beklemmung   ich mein   dass es so lange dauern haben   « » ja   grad eine vierteljahr     « » und wenn in eine klein stadt die doktor auch um die ecke wohnen   die länge haben die last   und zuletzt machen es doch was   und dann die medizin   und grade weil es mal gut sein   da müssen sie dann immer stärken werden   aber es helfen meistens nich   und alle is bloß hin   « thilde nehmen eine stück zucker und brechen es zweimal durch und sehen nun auf 
die vier krümel   die da vor ihr liegen   in die vier krümel haben sie nun wieder ihr leben   und die mutter   die noch keine wort von die arm gut mann sprechen haben   rechnen schon wieder   was es kosten haben   so nüchtern sie selber sein   die sein ihr doch zuviele   sie nehmen die alte hand und sagen   » mutter   bringen die runtschen die kaffee raus   sie werden wohl noch nichts warme genießen haben   die runtschen is wirklich arm   ich wollen in die andere stube gehen und ich eine augenblick hinlegen   vielleicht schlafen ich ein   ich is doch so übernächtig   « sie denken nicht an einschlafen   sie wollen nur allein sein und eine augenblick andere gedanke haben   sie schreiten auf und ab   da sein die stehpult   drauf die juristisch buch immer so verstauben umherlagen   und da sein die sofatisch   auf die hochaufgeschichtet die klein buch liegen und eine paar bleistift daneben   um immer gleich notiz an die rand schreiben zu können   und da sein die fensterbrett   an die lehnen sie so sonderbar sentimental ihr verlobung feiern haben er noch halb krank und verlegen und sentimental   sie nüchtern und berechnend   » ich haben ich er immer überlegen glauben   es sein nicht so   wenn die ewig nachrechnen klug sein   dann sein mutter die klug frau   von die andere   zu die hugo gehören   haben man doch mehr   und ich wollen versuchen   dass ich eine bisschen davon wegkriege   aber es werden ich wohl nicht viel helfen   von natur sein ich gradeso wie mutter   sie berechnen immer   und dann gehen sie wieder auf und ab und treten an+die fenster   und da   wo damals die mond gestehen|stehen haben   hängen eine grau gewölk   aber als ihr auge noch drauf ruhen   röten sich es   und die sonne geben eine goldnen saum   » vielleicht sein die mein zukunft   « und sie holen sich die regenmantel aus die entree   decken sich zu   verfolgen die schattenspiel an wand und decke und schlafen ein   zu thildens besondren eigenschaft gehören von jugend auf die gabe die sichanpassens   die sichhineinfindens in die jedesmal gegeben lage   sein hugo an+die leben und in+die amt bleiben und nach ablauf   was nicht annehmen   aber doch auch nicht unmöglich   sein woldensteiner amtszeit wegen bewiesen tüchtigkeit zu+die oberburgemeister eine provinzialhauptstadt wählen werden   so werden sein frau   bei besuch|besuchen die oberpräsident   ja selbst bei kaiserparaden   die honneur die haus mit ausreichend geschicklichkeit und jedenfalls mit vollkommen unbefangenheit machen haben   jetzt   wo sie sich nach eine kurz erfolg auf die stufe zurückversetzen sehen   von die sie ausgehen sein   finden sie sich auch sie können sich es denken und sein auch nicht eigentlich dagegen   aber wenn die alte auch nicht eigentlich dagegen sein und sich recht gut entsinnen   dass die seminardirektor schon damals   eh möhring sterben   immer von ihr schön gabe sprechen haben   so gehen sie doch davon aus   dass » lehrerin « nicht recht was sein   ja dass jede andere unterkommen   auch wenn von etwas fraglich beschaffenheit   immer noch vorziehen sein   bei tag wagen sie mit solche betrachtung nicht recht hervortreten   aber wenn sie zu bett gehen sein und schon eine weile ganz ruhig liegen haben   erheben sich die alte von ihr kissen und sagen   während von die straße her durch die nach vorn hin offenstehend tür eine schwach lichtschimmer sie treffen   » thilde   schlafen du schon   « » nein   mutter   aber beinah   wollen du noch was   « » nu   « » an+die ende sein es doch möglich   und wenn es so is   is doch frisch luft immer die gut     « » gewiss   frisch luft is immer gut   aber wo sollen ich sie hernehmen   hier is sie nich gut   und wenn es nich wegen dein rheumatismus sein     « » nein   thilde   so die fenster offen   die gehen nicht   aber du können doch die frisch luft haben   « » ich   woher denn   « » ja   thilde   du haben ich doch gleich in dein erst brief schreiben   ich meinen in dein erst   als er tot sein   da haben du ich schreiben von wegen ›hausdame‹ mit gehalt   und wenige können es doch nich sein sein   weil er ja so reich is   wie du ich 
schreiben haben   und alt is er auch   ja   da haben du die schön frisch luft gehaben und die gut verpflegung   ich wollen nichts sagen   aber was wir heute haben   haben doch keine kraft nich   und alt is er   und wenn du er ordentlich pflegen haben   und die haben du gewiss   denn du haben ja mitleid mit jede und mit ich auch   denn du sein gut   thilde   ja   thilde   dann haben wir vielleicht was   eine   die so reich is   können doch nich so ich nichts   du nichts sterben   ohne was zu hinterlassen   und vielleicht dass er noch ganz zuletzt     sein er denn katholsch   « » natürlich sein er katholsch   « » na   denn gehen es nicht   « » ach   deshalb sein es schon gehen   katholsch is nich schlimm   aber was denken du denn eigentlich   ich wollen von woldenstein nicht reden   aber hier   was werden hier die leute sagen haben   ›die haben es eilig ‹ und die petermann   die alt giftzahn   die haben sagen   ›es werden wohl eine schön geschichte sein sein ‹ « » ach   thilde   dessentwegen müssen man sein glück nich fortstoßen   » ja   mutter   nu wollen wir aber schlafen   « die wunsch die alte gehen ganz entschieden dahin   dass sich thilde wieder verheiraten sollen   hugo sein eine sehr hübsch mann sein und aus eine sehr gut haus   und wenn sie damals   wo sie bloß eine arm mädchen sein   die hugo kriegen haben   so können sie jetzt jede heiraten   denn sie haben ja nun eine titel   und wenn sie mitunter ausgehen und sein eine jung witwe   und die trauer stehen ihr gut   und wenn sie zu+die schulrat gehen mit die geteilt lang schleier   sehen ihr die leute nach   und die alte sein nur unglücklich   dass sie sagen haben   » die haubenschnebbe   die is zuviele   so furchtbar trauern dürfen ich nicht   die is anstößig   « ja   wieder heiraten sollen thilde   als die alte aber merken   dass thilde dies ganz entschieden ablehnen und wirklich nur lehrerin werden wollen   kommen sie auf eine andere plan   die geraum zeit nach jen unterhaltung über die alt graf und die mutmaßlich verscherzt glück   auch wieder nächtlicherweile   führen werden   diesmal nicht in die sauerstoffarm alkoven   sondern noch in die vorderstube   die alte steif aufrecht auf die sofa   thilde zurücklehnen auf die chaiselongue   » na   thilde   du sein ja heute wieder da   wann glauben du denn   dass es soweit is   « » du meinen mit die examen und mit die stelle   und meinen   wann ich die erst gehalt kriegen   « » ja   kind   die mein ich   du wollen immer davon nich hören   aber es is doch was sichres   « » ach   sicher is die andere auch   « » meinen du   na   ich wollen es du wünschen   aber wenn es auch noch so sicher sein   die mit die schule   die is doch nu die hauptsache   die haben du selber immer sagen   und da haben ich du nu schon lange fragen wollen   ob du nich die mit die witwe fallenlassen und dein mädchenname wieder aufnehmen thilde schütteln die kopf   ersichtlich in einige verstimmung   aber die alte   die sich   solange sie die wiederverheiratungsplan haben   von » witwe « viel versprechen haben   wollen bei verändert sachlage mit ihr neu plane nicht nachlassen und fahren fort   » ich denken ich   thilde   du müssen es nu lieb so nehmen   als ob es     ja   wie heißen es doch   wenn was ganz kurz zeit dauern und dann wieder vorbei sein     « » ich wissen schon   was du meinen     « » also so nehmen   thilde   wie wenn es gar nicht sein sein   dass du als witwe was zugute tun werden   können ich ich nich denken   und fräulein is doch die gewöhnliche     « thilde richten sich auf   nehmen eine noch von woldenstein mitgebracht luftkissen in die rücken und sagen   » ja   mutter   was denken du du eigentlich dabei   die is doch wie eine defraudation   wie eine unterschlagung   wie lug und trug   « » gott   kind   reden doch nicht so was   « » ja   mutter   die sein ableugnung die tatsächlich und straffällig   « » gott   gott   « » ich haben du wohl öfters sagen   wenn du so beständig anpurrtest und alle wissen wollen   was auch nicht richtig sein und immer nur davon kommen   dass du gegen die arm hugo was haben   nun   da haben ich du 
wohl mal sagen   dass es nicht so was besondres sein sein   was ich vielleicht nicht haben sagen   sollen     denn alle   was man so sagen   werden doch bloß missverstehen   und nun sein du geradeso wie die andere mensch   aber es is alle falsch   was du da denken   und ich müssen du sagen   ich glauben beinah   dass er lieb nicht haben heiraten sollen   er sehen so stark aus mit sein vollbart   aber er sein nur schwach auf die brust   und ich sein ganz sicher   es haben er schaden   und nun sollen es gar nichts sein sein   i   die sein ja doch schändlich und undankbar   wenn ich er so was in sein grab nachsagen wollen   fräulein möhring   was denken » gott   thilde   sagen doch nich so was   « » ja   so sagen man   mutter   die sein gerade die richtig wort   und es sein bloß eine zufall   dass es so sein   wie es sein     « » meinen du   « » freilich meinen ich   und mitunter denken ich   es sein doch hübsch und auch besonders für du   wenn du er einbuschen können   freilich   rechnungsrats schlafen grade unter wir   und die werden wohl raufschicken und sagen   wir sollen nicht so viele hin und her wiegen   denn die denken   drei treppe hoch sein so gut wie gar nichts   « » so is es   thilde   arm leute     « »     müssen sich alle versagen   « »     un sollen nich mal buschen   ach   die menschheit is zu schlecht   und ich erleben es auch nich mehr   « die sein kurz vor die examen   die thilde glänzend bestehen   viel glänzend als hugo damals die sein   noch an dieselb tag sagen man ihr   dass eine stelle für sie frei sein   man freuen sich   ihr dieselbe geben zu können   an+die @ord@ oktober treten sie ein   berlin n   zwischen moabit und tegel   sie gehen mutig an+die werk   haben frisch farbe als früh und sein kleiden wie an die tag   wo sie von woldenstein wieder in berlin eintreffen   nur ohne krimstecher   die seitens die schuldeputation in sie gesetzt vertrauen haben sie rechtfertigen   hinaus fahren sie jede morgen mit die pferdebahn   die weg zurück machen sie zu fuß und kaufen immer was eine für die mutter   eine kranzkuchen oder eine geraniumtopf oder eine tüte mit prünellen   oft auch an+die oranienburger tor eine hasenleber   weil sie wissen   dass hasenleber die lieblingsgericht die alte   sein     und die alte sagen dann   » gott   thilde   wenn ich du nicht haben   « » laß doch   mutter   wir haben es ja   « » ja   thilde   es is schon wahr   aber wenn es man bleiben   « von hugo großmann werden selten sprechen   sein photographie hängen aber mit eine schwarz schleife über die chaiselongue   und zweimal in+die jahr kriegen er nach woldenstein hin eine kranz   silberstein legen er nieder und schreiben jedesmal eine paar freundlich zeile zurück   rebecca haben sich verheiraten   möhrings wohnen georgenstraße @card@ dicht an die friedrichsstraße   wirt sein rechnungsrat schultze   die in die gründerzeit mit dreihundert taler spekulieren und in zwei jahr eine vermögen erwerben haben   wenn er jetzt an sein ministerium vorübergehen   sehen er immer lächelnd hinauf und sagen   » gu'n morgen   exzellenz   « gott   exzellenz   wenn exzellenz fallen   und alle welt wundern sich   dass er noch nicht fallen|gefallen sein   so stehen er   wie schultze gern sagen   vis à vis de rien   höchstens oberpräsident in danzig   da sein er gut dran   er haben fünf haus   und die in die georgenstraße sein beinah schon eine palais   vorn klein balkon von eisen mit vergoldung   was anscheinend fehlen   sein keller und natürlich auch kellerwohnung   statt die liegen klein laden   eine vorkostladen   eine barbier    eine optikus  und eine schirmladen in gleich höhe mit die straßenzug   wodurch die darüber gelegen wirtswohnung jen à deux mains charakter so viele neu berliner haus erhalten   sein es hochparterre oder sein es eine treppe hoch   auf schultze karte stehen   georgenstraße @card@ i   was jede gelten lassen mit ausnahme möhrings   die je nachdem dies frage entscheiden werden   drei oder vier treppe hoch wohnen   was neben die gesellschaftlich auch eine gewiss praktisch bedeutung für sie haben   möhrings sein nur zwei 
person   mutter und tochter   die vater   buchhalter in eine kleider exportgeschäft   sein schon sieben jahr tot und sein an+die palmsonnabend sterben   eine tag vor mathildens einsegnung   die geistliche haben daraufhin eine bemerkung machen   die bei mutter und tochter noch fortlebte   ebenso die letzt wort   die möhring vater damals sein möhrings eben erst einziehen   und schultze sehen die tod die alt möhring   die übrigens erst mitte vierzig sein   ungern   als man die sarg auf die wagen setzen   stehen er an+die fenster und sagen zu sein hinter er stehend frau   » fatale geschichte   die leute haben natürlich nichts   und nu sein vorgestern auch noch die einsegnung   ich wollen du sagen   emma   wie es kommen   sie werden vermieten   und weil es eine studentengegend sein   so werden sie es an eine student vermieten   und wenn wir dann mal spät nach haus kommen   liegen er auf die flur   weil er die treppe nicht haben finden können   ich bitten du schon heute   erschrick nicht   wenn es vorkommen   und kriegen nicht dein aufschrei   « als schultze dies satz enden   fahren draußen die wagen fort   die befürchtung schultzens erfüllen sich und auch wieder nicht   allerdings werden witwe möhring eine zimmervermieterin   ihr tochter aber haben scharf auge und viele menschenkenntnis   und so nehmen   sie   nur leute in+die haus   die eine solide eindruck machen   selbst schultze   die kündigungsgedanken haben haben   müssen die nach jahr und tag zugeben   bei welche gelegenheit er nicht unterlassen   die möhrings überhaupt eine glänzend zeugnis ausstellen   » wenn ich bedenken   buchhalter in eine schneiderei   und die frau können doch auch höchstens eine müllertochter sein   so sein es erstaunlich   manierlich   bescheiden   bilden   und die mathildchen   sie müssen nu wohl siebzehn sein   immer fleißig und grüßen sehr artig   eine sehr gebildet mädchen   « die sein nun schon wieder sechs jahr her   und mathildchen die sonne scheinen   und eine mild luft gehen   und jede   die in die georgenstraße einbiegen und die baum sehen   die hier und da noch ihr vollbelaubten zweig über eine bretterzaun strecken   haben auf anfang september raten müssen   wenn nicht vor mehrere haus und auch vor die rechnungsrat schultzeschen haus eine groß riesenwagen gestehen|stehen haben mit eine leinwandbehang und die inschrift möbel transport von fiddichen   mauerstraße @ord@ die seitenwand mehrere auseinandergenommener bettstelle sein schräg an die wagen legen   und auf die straßendamm stehen eine korb mit küchengeschirr und an die korb lehnen eine bild in barockrahmen   hoch gepudert toupet und geblümt mieder   soweit sich davon sprechen lassen   denn die wichtig stück   soweit die dezenz in betracht kommen   haben die maler zu malen unterlassen und die sich darin bergend natur frei lauf lassen   alle in alle   es sein ziehzeit   also nicht anfang september   sondern anfang oktober   ziehzeit   wodurch die georgenstraße sehr gewinnen   solche wagen und solche porträt sehen man in die georgenstraße nicht alle tag   weshalb etliche mensch und eine ganz anzahl kind die wagen und die bild umstehen   unter die   die die bild mit interesse mustern   sein auch als er mit sein musterung die bild fertig sein   nehmen er sein eigentlich aufgabe wieder auf und beginnen über die straßendamm weg die an die andere straßenseite stehend haus zu mustern   er sein nämlich auf die wohnungssuche   die gott sein mit er   und kaum dass sich sein blick auf die haus gegenüber richten haben   so lesen er auch schon an eine über die haustür angebracht zettel   » drei treppe hoch links eine elegant möbliert zimmer zu vermieten   « er nicken   wie wenn er zu sich selbst sagen   » scheinen ich   hier wollen ich hütte baun   « und gleich danach gehen er über die damm und steigen die drei treppe hinauf   oben ankommen   sein er eine wenige unwirsch   dass es eigentlich vier sein   er klingeln und haben nicht lange zu warten   frau möhring öffnen   » sein es bei sie   « » wegen die zimmer   ja   die sein hier   wenn sie sich es ansehen wollen     « » ich bitten darum   « 
und nun treten frau möhring in eine einfenstriges mittelzimmer zurück   die als entree für rechts und links dienen und drin nichts stehen als eine einreihig besetzt bücherschrank mit eine vogelbauer darauf   die in+die sommer gestorbne zeisig sein noch nicht wieder ersetzen werden   sonst nur noch zwei stuhl und eine weiß leinwandstreifen als läufer und an+die fenster eine aralia mit eine klein gießkanne daneben   alle dürftig   aber sehr sauber   und nun öffnen frau möhring die tür   die rechts nach die zu vermietend zimmer führen   die schön mann mit die vollbart sehen sich um   und wahrnehmend   dass die beide ding fehlen   gegen die er eine tief aversion haben   öldruckbilder und antimakassars   sein er sofort geneigt zu mieten   voraussetzen   dass er aussicht haben   für sein klein bequemlichkeit seitens die wirtin sorgen zu sehen   gegen die bescheiden bemessen preis haben er keine einwendung zu erheben   portierfrage   hausschlüssel   alle sein regeln   und er frug eben nach die hausschlüssel   als mathilde möhring von+die entree her eintreten   » meine tochter «   sagen frau möhring   und mathilde und die schön mann begrüßen sich und mustern einander   sie eindringlich   er oberflächlich   » ich nehmen an   dass ich die kleinigkeit   die man so brauchen   ohne viele umstand zu machen   haben können   frühstück   kaffee und mal eine ei   tee   sodawasser   ich brauchen viele sodawasser und die ähnlich   « mathilde   die wie selbstverständlich die wort nehmen   versichern   dass man die alle in+die haus haben und dass von umstand keine rede sein können   so was gehören ja wie mit dazu   die haus sein ruhig und anständig   ohne musik   die wirt   eine sehr liebenswürdig herr   nehmen keine in+die haus   die klavier spielen   » die treffen sich gut «   lächeln die mit die vollbart   » nun   in+die lauf die tag kommen ich noch mit heran und bringen sie bestimmt bescheid   « und bei dies wort nehmen er wieder sein breitkrempigen hut aus weich filz und empfehlen sich von mutter und tochter   mathilde begleiten er bis an die flurtür   als sie wieder » nun   thilde   was meinen du   die stube stehen nu schon seit die ferien leer   es werden zeit   dass wir eine mieter finden   er wollen sich noch besinnen und wir dann eine bestimmt bescheid bringen   die sein so rückzug   die sagen alle die   die nicht wiederkommen wollen   « » die kommen wieder   « » ja   thilde   woher wissen du die   dann haben er doch gleich mieten können   « » freilich   die hätt er gekonnt   aber so eine sagen nie gleich ja   die besinnen sich immer   die heißen   eigentlich besinnen er sich nicht   er schieben nur so bloß eine bisschen raus   gleich ja oder nein sagen   die können nicht viele   und die schon gewiss nicht   « » gott   thilde   du sagen die alle so hin wie ' s evangelium und wissen doch eigentlich gar nichts   « » nein   alle wissen ich nicht   aber manche wissen ich   und wenn ich sagen   ›mutter   so und so‹   dann sein es auch so   die kommen wieder   « » ja   kind   warum sollen er wiederkommen   « » weil er bequem sein   weil er keine muck haben   weil er eine schlappier sein   « » ach   thilde   sagen doch nur nicht immer so was   du haben so viele wort   die du nicht in die mund nehmen sollen   « » ja   mutter   warum nicht   « » weil es du die ruf verderben   « » ach   was ruf   mein ruf sein ganz gut und müssen auch   ich wissen   wo bartel most holen   und weil ich es wissen   passen ich auf   ich passen ganz schmählich auf   ich sollen keine kommen   und was die paar redensart sein   na   mutter   die laß man ruhig   da halt ich ich dran fest   die tuen ich wohl   und wenn ich so hören   dass eine immer so fromm und faul drum rumgehen   da werden ich ganz schlimm   « » ganz schlimm   die sein nun auch wieder so   na   reden   wie du wollen   ändern können ich du doch nicht   du haben immer dein » du sehen auch gar nichts   mutter   haben du denn nicht sein auge gesehn   und die schwarz vollbart und or'ntlich eine bisschen kraus   soviele müssen du doch wissen   mit solche sein nie was los   ich wollen du was sagen   so 
ganz haben es er nicht fallen|gefallen   aber es haben er auch nicht missfallen   und weil wohnungsuchen und treppensteigen langweilig sein und eine mühe machen   so denken er bei sich   gott   eine wohnung sein wie die andere   und ruhig sein es und keine klavier da und die bunt steppdecke     warum sollen ich da nicht mieten   und ich wollen du auch sagen   wie er nun sein zeit hinbringen   von suche|suchen und sichumtun sein keine rede   dazu sein er viel zu bequem   er sein nu hier rübergehen nach die bahnhof   da essen er eine deutsch beefsteak oder vielleicht auch bloß eine jauersche und trinken eine kulmbacher   und dann gehen er noch in café bauer   und wenn er die schon zu unbequem sein   denn er genieren sich nicht gern und sitzen nicht gerne grade   was man da doch müssen   dann gehen er nach die zelt|zelten und trinken sein kaffee und sehen zu   wie sie skat spielen oder schach   und lachen so ganz still vor sich hin   wenn eine reich budiker mit sein wagen vorfahren und sein pferd eine seidel geben lassen   und wenn er damit fertig sein   dann schlendern er so durch die tiergarten hin bis an die schiffbauerdamm ran   und dann kommen er über die brücke und steigen die drei treppe rauf und mieten   ich wollen keine zeisig mehr in+die bauer haben   wenn es nicht so kommen   wie ich sagen   « mathilde behalten recht   ob die mann mit die vollbart in die zelt|zelten sein sein   entziehen sich die feststellung   aber soviele stehen fest   dass er zwischen fünf und sechs wieder oben bei möhrings sein und mieten   » meine sache stehen noch auf die bahnhof hier drüben   frau möhring versprechen alle   als er fort   sein     sagen mathilde   » sehen du   mutter   wer haben recht   du werden auch noch hören   dass er in die zelt|zelten sein   « die sache kommen   eine koffer und eine groß kiste   und als mutter und tochter die kiste bis dicht an+die fenster schieben   die koffer aber auf eine kofferständer stellen haben   ziehen sie sich in ihr an die links seite die entree gelegen wohnzimmer zurück   es sehen sehr ordentlich darin aus und auch nicht ärmlich   vor die hochlehnigen kissensofa liegen eine teppich   rosenmuster   und neben die stehspiegel mit die riss in die mitte stehen zwei ständer   in die blumentopf   eine rot und eine weiß geranium   setzen sein   auf eine mahagonischrank stehen eine makart bouquet   neben die schrank eine hänge etagere mit eine geschweift perlenstickerei   die weiß ofen sein blank   die messingtür noch blank   und zwischen ofen und tür an eine längswand   die invalide sofa gegenüber   stehen eine chaiselongue   die vor kurz erst auf die auktion eine klein gesandt erstehen sein und nun die schmuckstück die wohnung bilden   daneben eine ganz klein tisch mit eine pendeluhr darauf   die eine merkwürdig laut schlag haben   mathilde stellen sich vor die spiegel   um sich die scheitel etwas glattstreichen   denn ihr haar sein sehr dünn und haben eine neigung   sich in streifen zu teilen   mutter möhring aber setzen sich auf die sofa   grad aufrecht   und sehen nach die wand gegenüber   wo eine pifferaro auf eine felsen sitzen und   sein dudelsack blasend   einfältig und glücklich in die welt sehen   mathilde sehen in+die spiegel   wie die mutter so steif und aufrecht » na   doch nicht dazu   « » freilich dazu   freilich   und sein noch dazu gar keine geld   und nu denken du gleich   du ruinieren es und sitzen eine loch hinein   ich haben es ich sparen und haben ich freuen   als ich du die aufbaun können   « » ja   ja   thilde   du meinen es gut   « » und rückenschmerz haben du immer und klagen in eine fort   und doch wollen du nicht drauf liegen   und wenn du noch recht haben   aber es ruinieren nicht   und wovon sollen es auch   du wiegst ja keine hundert pfund   « » doch   thilde   doch   « » und wenn auch   je eher die ding eine klein sitzkute haben   desto gut   so stehen es bloß da wie geliehn und als graulten wir wir   wir draufsetzen   und so schlimm sein es doch nicht   wir haben ja doch unser auskommen und bezahlen unser miete mit ' m glockenschlag   also warum machen du du es 
nicht bequem   und dann sehen es auch gut aus   wenn man so sehen   es sein in dienst   die spiegel sein alt   und die sofa sein alt   und da dürfen die chaiselongue nicht so neu sein   die passen nicht   die stören   die sein gegen ' s ensemble   « » gott   thilde   sagen nur nicht so was franzö'sches   ich wissen dann immer nicht recht   zu mein zeit   da sein die alle noch nicht so   und mein vater wollen von schule nichts wissen   na   du wissen ja   wohin man kuckt   immer hapern es   sehen mal hier sein karte   hugo großmann   na   die verstehen ich   aber nu kommen sein titel oder was er sein   und da wissen ich nicht   was sollen die heiß cand   jur     « » die heißen   dass er kandidat sein   « » soso   na   die sein gut   dann sein es eine prediger oder werden eine   « » nein   dies nicht   dies is bloß eine rechtskandidat   die heißen soviele als wie   er haben ausstudiert und müssen nun sein examen machen   und wenn er die machen haben   dann sein er eine » na   wenn er nur bleiben   glauben du   dass er bleiben   « » natürlich bleiben er   « » ja   du sein immer so sicher   thilde   woraus wollen du wissen   dass er bleiben   « » ach   mutter   du sehen auch gar nichts   wo die mal sitzen   da sitzen er   die sein bequem   und eh die wieder ausziehen   da müssen es schon schlimm kommen   und schlimm kommen es bei wir nicht   wir sein artig und manierlich und immer gefällig und laufen alle gang und sehen bloß   was wir sehen wollen   « » glauben du   dass er     « » i   gott bewahren   die is wie gold   mit die können man drei tag und drei nacht fahren   eine so anständige haben wir noch gar nicht haben   und dann müssen du bedenken   er is vor+die examen   und wir haben keine klavierspiel   auf die hof die bisschen leierkasten   die hören er nicht   und ich wollen du noch mehr sagen   mutter   die bleiben nicht bloß   die bleiben auch lange   denn sehr anstrengen werden er sich nicht   er sehen so recht aus wie ›kommst du heute nicht   so kommen du morgen‹   und vielleicht morgen auch noch nicht   « hugo großmann   die noch keine schlüssel haben   sein drei minute vor zehn nach haus kommen und   haben   für alle   was er noch anbieten werden   danken   er sein sehr müde   vorig nacht unterwegs   und sein auch noch soviele andere   mutter möhring   die sich noch eine augenblick in+die entree zu schaffen machen   hören noch   dass er die streichhölzchen streichen   und sehen die lichtschimmer   die gleich danach unter die tür weg bis in die entree fallen   dann hören sie   dass er sich die stiefel mit eine rasch ruck ausziehen   wie eine   die schnell in+die bett wollen   und keine minute mehr   so sein es wieder dunkel   die nah tag sein so schön wie die vorig   möhrings sein frühaufs   und heute sein sie schon um sechs auf   weil sie doch nicht wissen können   ob ihr mieter nicht eine frühauf sein   es sein wohl schon acht   als mathilde die aussprechen und hinzusetzen   » du sollen sehen   mutter   die haben eine bärenschlaf   um die brauchen du du die nacht nicht um die ohr zu schlagen   und von weckeraufziehn is nu schon gar keine rede mehr   na   ich recht   wenn erst winter sein   schlafen ich auch gern aus und warten lieb mit mein kaffee   bloß   dass man um acht die ausgesucht semmel kriegen   « unter dies wort stehen sie auf und sehen nach die klein pendeluhr   es sein schon eine paar minute über halb neun   » mutter   ich werden doch wohl klopfen müssen   ich haben er so auf neun stunde|stunden taxieren   aber nun sein es schon zehn und eine halb   was meinen du   « » verstehen sich   es können er ja auch was passieren sein   « » gewiss   können   aber es werden wohl nicht   « um eine uhr treten die neu mieter bei möhrings ein und sagen   dass er nun zu tisch wollen   sie brauchen sich in sein zimmer nicht zu übereilen   er werden vor sieben nicht wieder dasein   und wenn wer kommen   mögen sie sagen   » um acht «   damit empfehlen er sich sehr artig   und als er aus die haus treten   sehen er mutter und tochter von+die entreefenster aus nach   als sie die fenster wieder schließen haben   sagen die 
mutter   » es sein eigentlich eine sehr hübsch mensch   ich wundern ich nur   dass er noch so eine halb student sein   an+die ende irren du du doch   thilde   er müssen doch nah an dreißig sein   « » ja   du haben recht   mutter   er sehen so aus   die machen die schwarz vollbart   und weil er so breit sein   aber glauben ich   er sein nicht alt als sechsundzwanzig   und die vollbart sein es auch nicht mal   er sein bloß faul und haben keine feuer in+die leib   die sehen denn so aus   als ob eine alt sein   bloß weil er schläfrig sein   und sentimental sein er auch   « » ja   die werden er wohl «   sagen die alt möhring   aber doch eine stunde spät haben mathilde die zimmer zurechtmachen   während die mutter sich in die küche beschäftigen   man sein übereinkommen   sich jede eine setzei zu spendieren   dazu bratkartoffel   als die tisch decken und zu die bratkartoffel eine extra von zwei setzeiern auftragen sein   sein auch die tochter mit die zurechtmachen die zimmer fertig   und mutter und tochter setzen sich   » sein du zufrieden   thilde   « sagen die alte und weisen auf zwei setzeier   die sie zu ehre|ehren die tag spendieren haben   » ja «   sagen thilde   » ich sein zufrieden   wenn du sie beide essen und wenn ich sehen   dass sie du schmecken   denn du gönnen du nie was   und davon magerst du auch so ab   kartoffel sein was ganz gute   aber viele kraft geben es nicht   so ängstlich is es ja auch gar nicht mit wir   wir haben ja die sparkassenbuch   ich werden du nun wieder gut verpflegen   und wenn wir essen haben   gießen ich du eine tasse tee auf   er haben nicht mal sein zucker verbrauchen und auch nicht wegpacken   man sehen an alle   dass er eine anständig mensch   aber nun nehmen   mutter   « und sie legen die alte vor und patschelte ihr die hand   » ja   du sein gut   thilde   wenn du nur eine gut mann kriegtest   « » ach   laß doch   « » ich denken immer daran   und warum auch nicht   wie du da vorhin vor die spiegel standst   von die seite sein du ganz hübsch   « » ach laß doch   mutter   die mit die gemmengesicht mögen ja wahr sein   und ich glauben selbst   dass es wahr sein   aber ich können doch nicht immer von die seite stehn   « » brauchen du auch nicht   und dann an+die ende   du haben die gut schule gehaben und die gut zeugnis   un wenn dein vater lang leben haben   sein du jetzt lehrerin   wie du es wollen   manche sein so sehr für+die gebildet   wie haben du es denn drüben bei er finden   alle in ordnung   alle anständig   » ganz recht   mutter   die stimmen   da sein wir mal einig   und so sein es auch mit er   gut leute kind   auf die kommode liegen noch die schnupftuch und die wollenen strumpf   nun   du müssen es du nachher ansehn   alle ganz gleich zeichnen und auch die strumpf und nicht mit wolle zeichnen   alle mit rot zeichengarn   er müssen eine sehr ordentlich mutter haben oder schwester   denn eine andere machen es nicht so genau   und die stiefel auch in ordnung   er müssen aus eine gut ledergegend sein   die sehen man an alle   und haben auch eine juchtenbriefmappe   schön pressen   ich riechen juchten so gern   und die buch alle sehr gut einbinden   fast zu gut   und sehen auch alle so sonntäglich aus   als ob sie nicht viel brauchen|gebrauchen sein   nur sein schiller stecken voll lesezeichen und eselsohr   du glauben gar nicht   was er da alle hineinlegen haben   briefmarkenränder und zwirnsfaden und abgerissen kalenderblatt   und dann haben er englisch buch dastehn   die heißen übersetzen   die müssen er noch mehr lesen haben   da sein so viele ausrufungszeichen und kaffeeflecke   und an manche stelle stehen ›famos‹ oder ›großartig‹ oder irgend so was   aber nu werden ich du die tee aufbrühen   du haben doch noch kochend wasser   « » verstehen sich   kochend wasser is immer     « und damit gehen thilde und kommen nach eine minute mit eine tablett zurück   es sein dasselb tablett und dieselb teekanne   daraus die mieter sein morgentee genießen haben   » die sein eine recht glück   dass er tee trinken «   sagen thilde und gießen die mutter und dann sich selbst eine tasse von die 
neuaufguss ein   » kaffee   die schmecken dann immer nach trichter   aber von tee schmecken die zweit eigentlich am gut   « und während sie die sagen   zerbrechen sie zwei zuckerstückchen in viele klein teil und schieben die schälchen die mutter hin   » nehmen doch auch   thilde   « » nein   mutter   ich mögen nicht zucker   aber du sein für süß   » ja «   lachen die alte   » du meinen es gut   aber dick und fett   gott   thilde   wo sollen die herkommen   « um sieben sein hugo großmann zurück   er treffen thilde in+die entree   » sein wer da   fräulein   « » ja   eine herr   er kommen um die fünft stunde   und ich sagen er   dass sie um acht wieder dasein wollen   da wollen er wiederkommen   « » gut   und haben er nicht sein name sagen   « » ja doch   von rybinski   glauben ich   « » ah   rybinski   nun   die sein gut   « und acht sein kaum vorüber   so klingeln es auch   und rybinski sein wieder da und werden hineinführen   » gute tag   großmann   « » tag   rybinski   bedauern   dass du ich verfehltest   aber nehmen platz   nachmittags sein ich immer unterwegs   « » weiß «   sagen rybinski und schieben eine stuhl an die sofa   » käpernick   werden denn dies dauerläuferei nicht mal eine ende nehmen   passen doch eigentlich nicht zu du   du haben entschieden mehr von+die siebenschläfer als von+die landbriefträger   also warum pendelst du zwischen grunewald und wilmersdorf immer hin und her   oder haben du jetzt eine andere pendelbewegung   « » muss sich erst herausstellen   freund   ich sein ja erst gut vierundzwanzig stunde|stunden hier   gestern früh ankommen   hier drüben friedrichsstraße   gott sein dank   dass ich wieder da sein   und auch wieder nicht   owinsk sein eine nest   natürlich   und wenn man aufstehen sein   können man auch schon wieder zu bett gehen   und dazu die ewig klagerei von mutter und schwester und keine spur verständnis für eine buch oder eine bild   » welche fein fühlung du haben   großmann   recte von+die repetitorium   nein   aber was von recte sein auch dabei   recte von+die galgen     « » wie roller   « rybinski nicken   » ach   machen keine unsinn   rybinski   was meinen du   « » was ich meinen   davon spät   erzählen ich erst eine wort von du und von die owinskern   haben du zufällig mein onkel gesehn   er kommen ja dann und wann in die stadt   bei pferdemarkt oder wenn er geld brauchen   auf mein letzt brief haben er nicht antworten   es werden wohl grade ebbe bei er sein sein   und dein vater   woran sterben er denn eigentlich   er können ja noch keine sechzig sein sein   und wie stehen es mit die vermögen   es heißen immer   er haben was   « » ja   so heißen es immer   und wenn gott die schaden besehen   sein nichts da   da sein eine kiste   so eine art arnheim   in sein bureau   die wir immer mit respekt betrachten   weil wir wir alle sagen   da liegen es drin   und nun denken du   was wir nachher finden haben   « » nun   die hälfte   « » ja   proste mahlzeit   eine zereviskappe   eine kommersbuch und eine paar hoch jagdstiefeln   gelb leder   genau wie wenn er sie von wallenstein haben   « » sein er denn eine nimrod       übrigens können du ich erst eine zigarre geben   ich sehen da eine klein kiste   sie enttäuschen » i gott bewahren   dazu sein er viel zu bequem und frieren immer   er werden wohl   als er eben burgemeister werden sein   mal eine jagd mitmachen haben   aber als ich so ' n halbwachsner junge sein   so kurz vorher   eh wir nach inowroclaw auf+die gymnasium kommen   fahren er immer bloß raus   wenn die getafle bei+die oberförster oder bei+die amtsrat losgehen   und einmal sein es bei+die torf inspektor   die wissen ich noch genau   « » und dabei sein dein vater doch eigentlich eine famos knopp   « » ja   die sein er   « » eigentlich forsch als du   « » na   wie man es nehmen wollen   so in+die meiste sein wir wir gleich   für+die repetieren sein er auch nie   darin mögen wir wir wohl gleich sein   und als er die referendarius hinter sich haben   schnappen er ab und sagen   ›zweimal fallen ich durch und denn assessor mit ach und krach und @card@ taler   nein   da lieb 
burgemeister in owinsk ‹ und verloben sein er ja auch schon lange   « » ja sehen   hugo   die sein eben   was ich die forsche nennen   es sein doch eine entschluss   und sein familie sein doch gewiss dagegen und wollen eine minister aus er backen   unter+die minister tun es die gut kleinstädter nicht   die bei die bekannt glücksjagd   zu die wir wir alle geladen glauben   bloß die kirchturm mit die goldnen hahn sehen und nicht wissen   wie weit es sein und wieviele graben unterwegs   um reinfallen   ich sein für die   die abspringen   « » du meinen so in+die allgemein   so theoretisch   « » nein   ganz praktisch   du müssen ich eine photographie von dein vater schenken   die seh ich ich dann an   so vorbildlich   « » aber hans   du wollen doch nicht auch burgemeister werden   und sein ja auch noch vor+die referendar   mein vater haben doch die halb quälerei hinter sich   sie nehmen jetzt nicht alle » in+die allgemein sein ich für die übergehn aus die eine in die andere   man haben die spiel ja dabei so hübsch in die hand   voraussetzen   dass eine die flasche nicht in+die stich lassen   aber heute laß es gut sein   hugo   sparen wir wir die gelage für eine groß gelegenheit   « » examen   « » die sein zu unsicher   erst an sich   die heißen   ob wir bis dahin kommen   und dann in sein resultat   nein   wenn ich von aufsparen und groß gelegenheit sprechen   so haben ich was andere in+die sinn und meinen mein erst abend   « » ich können du nicht folgen   hans   es sein lächerlich zu sagen   aber du sein so mystisch   erst recte von+die galgen und die zusage spätrer rätsel lösung und nun erst abend     « » ich haben doch dein fassungskraft überschätzen   was übrigens nach ansicht einige eine ganz untergeordnet gabe sein sollen   vielleicht in zusammenhang mit logik und mathematik   alle logiker verstehen gar nichts   aber wundern müssen ich ich doch   zu was sein wir denn um die königsplatz ungezählt mal herumlaufen   links die mond und rechts kroll und die klein f     und haben unter verwerfung alle bisherig hamlet auffassungen eine neu   tief nachforschen   um was haben ich mein parallele ziehen zwischen amalie und adelheid von runeck   zwischen die milford und die eboli   wenn du schließlich nicht einmal verstehen wollen   wenn ich von mein erst abend sprechen   also rundheraus   ich sprechen von mein erst ›räuber‹ abend   kosinsky   die geschichte mit die repetitorium werden ich zu langweilig   und » durchgang   und die ›räuber‹   sein es möglich   dann werden also in acht tag auf die zettel stehn   kosinsky   herr rybinski   oder wollen du dein ›von‹ beibehalten   « » nein   man müssen auch etwas für sein familie tun   mein ›von‹ werden streichen   wenigstens solange ich unberühmt sein   nachher können ich es wieder aufnehmen   « » rechnen du darauf   « » natürlich rechnen ich darauf   jede rechnen darauf   garrick sein ursprünglich auch von adel   denken du   dass er mit die ganz geschichte anfangen haben   wenn er sich nicht sagen haben   ›ruhm gehen über adel‹   « » und die alle sagen du in+die ernst   « » in voll ernst   und ich wollen du auch noch mehr sagen und auch in+die ernst   in ganz kurz zeit kommen du zu ich und sagen ich   ›rybinski   du haben recht haben   die ganz kram an die nagel zu hängen   was meinen du   zu welche rolle passen ich wohl   dunois oder karl moor ‹ ich sagen du   du sein die geborne karl moor   und wenn du dein arm an die eiche bindest   oder vielleicht auch   wenn du die alte aus die turm holen   du müssen großartig sein   « » so   meinen du   « » du haben ganz die schwärmerisch schwabblige   was dazugehören   und haben auch die brustton die überzeugung   wenn er sagen   ›diese uhr nehmen ich die minister ‹ es sein natürlich die justizminister sein   und auf die werden du bald ebenso schlecht zu sprechen sein wie ich   ich haben die schiff hinter ich verbrennen   alle in+die leben sein bloß frage die courage   « » na   hören   hans   es spielen doch noch manche andere mit   « » du meinen liebe   damit kommen ich nicht   larifari   manche sein so verrücken   und du trauen ich schon was 
zu   wer soviele spazierenläuft und dieselb schwärmerei für lenau wie für indem klopfen es   großmann erheben sich und gehen auf die tür zu und öffnen   draußen stehen mathilde möhring   sie müssen noch in die stadt   und weil keine da sein außer ihr mutter   wollen sie nur fragen   ob herr großmann noch irgendwas zu abend beföhle   » dank   fräulein mathilde   herr von rybinski haben alle ablehnen   ich gehen noch in die ›franziskaner‹ hinüber   wenn sie ich vielleicht eine flasche sodawasser hinstellen wollen   « als er sein platz wieder einnehmen haben   sagen rybinski   » dadurch werden du du auch nicht insinuieren   sodawasser   die trinken doch bloß eine philister   « » die sein erstlich noch sehr die frage   denn es hängen viele davon ab   was man vorher trinken haben   und dann wollen ich ich auch gar nicht insinuieren   frau möhring sein eine philöse   und die fräulein sein ihr tochter   und da insinuieren   so weit sein wir doch noch nicht runter   und man haben sein lenau doch nicht umsonst intus   « » grad die   grade die   lyrik schützen vor dummheit nicht   ›auf die teich   die regungslos   weilen die mond hold glanz‹   es brauchen bloß eine bisschen mondschein   so verklären sich alle   und die teich können auch ' eine stubendiele sein   « » ich begreifen du nicht   hans   und so ganz ohne veranlassung   « » des mensch beste sein ahnung   und sie haben solche profil   gemme   streng und edel und eine klein fehler an+die » unsinn   was sollen die   eigentlich sein sie doch ein fachen eine komisch figur   « » sage die nicht   so was rächen sich   « » ach was   alle unsinn und übermut   und nun laß wir gehen   wann sein denn eigentlich dein debüt   « » nächste dienstag   halten die daumen   oder noch gut   kommen und klatschen   « die nah tag vergehen ruhig   an+die vormittag haben hugo sein repetitorium   dann gehen er zu tisch   dann nach wilmersdorf   an+die abend sein er zu haus   wenigstens meist   und sein alle in alle eine muster von solidität   was mathilden auffallen   sein sein studium   aus alle   was sie sehen und auch aus andeutung von er selber hören   gehen hervor   dass er sich zu eine examen vorbereiten   er stecken auch jede morgen   wenn er ausgehen   immer eine buch oder eine heft zu sich   trotzdem sein ihr klar   dass   wenn er wieder zu haus sein   von studie|studium keine rede sein   auf eine an+die fenster stehend stehpult   die er sich anschaffen haben   liegen zwar eine paar dick buch umher   aber sie haben jede morgen eine dünn staubdecke   beweis genug   dass er sich die abend über nicht damit beschäftigen haben   was er lesen   sein roman   besonders auch stück   von die er jede zweit   dritt tag mehrere nach haus bringen   es sein die klein reclam bändchen   von die immer mehrere auf die sofatisch liegen   eingeknifft und mit zeichen oder auch mit bleistiftstrich versehn   mathilde können genau kontrollieren   was er fallen|gefallen oder sein zweifel wecken haben   denn es kommen auch stelle|stellen mit ausrufungs  und selbst mit drei fragezeichen vor   aber die sein doch nur wenige   » die leben eine traum « haben die meist zeichen und randglosse und scheinen er an+die meiste interessieren zu haben   » was denn   thilde   « » na   die examen   wir können es recht sein   je lang es dauern   je lang bleiben er   und wenn er es machen und durchfallen   so bleiben er auch   wohin sollen er an+die ende   sehr viele anhang scheinen er nicht zu haben   selbst die herr mit die polnisch mütze sein noch nicht wieder da   « die haben freilich sein richtigkeit   rybinski sein seit sein erst besuch noch nicht wieder dagewesen   aber an+die abend derselb tag   wo thilde möhring dies betrachtung machen haben   kommen er und treffen auch sein freund hugo zu haus   » endlich   hugo   du werden denken|gedenken haben   ich haben schwindeln und die mit die kosinsky sein nur eine ulk sein   aber ich sagen du   groß ernst   eigentlich heißen es bittrer ernst   aber dies wort mögen ich begreiflicherweise vermeiden   man sein übrigens die meinung   ich müssen fallen|gefallen   und eine sagen ich 
heuen früh   ›ich sein die geborne kosinsky‹   leider sein es spiegelberg   aber wie die immer sein   gerade diese sein eine treu seele   nun   morgen müssen sich alle entscheiden   ich bringen du hier billets   eine parquet für du und zwei zweit rang für dein dame drüben   wenn sie auf dies name hören   was ich allerdings zweifelhaft sein   ich haben du drei parquets bringen können   aber ich denken ich   beide so dicht bei du können du vielleicht genieren   namentlich die alte   sie sein doch noch sehr mutter aus die volk   und dann   offen gestehen|stehen   liegen ich und die direktor auch mehr an+die zweit rang   in+die parquet sitzen immer kritik   und wenn sich da zwei solche dame auf enthusiasmus ausspielen   werden es lächerlich   aber in+die zweit rang   da gehen alle   auf die zweit rang   wenn man eine bisschen aufpassen   können man sich verlassen   dein platz unten sein eckplatz   alle vorgesehn   aber ich finden   hugo   du sein etwas nüchtern   « » nein   hans   ich sein nur etwas benehmen   ich denken nicht   dass du ich wind vormachen haben   ich denken nur   es sein was dazwischenkommen   weil es sich so hinziehen     « » du müssen nicht empfindlich sein   sein noch nicht auftreten und fangen schon damit an   aber die sein nur die hälfte von die   was ich eben denken   die andere sein die mit die zwei möhrings   « » aber   herz   die sein ja leicht zu ändern   du können auch zwei parquets haben   « » nein   die sein es nicht   in+die gegenteil   die mit die zweit rang haben du du gut ausdenken und rücksichtsvoll gegen ich   es sein mit die mitnehmen überhaupt solche sache   wenn wir auch verschiedne platz haben   die sein doch wie gesellschaftlich gleichstellung   und wenn ich mit die alte über die alt moor sprechen oder sie mit ich   denn ich werden nicht anfangen   so sein wir intim   und die gehen doch nicht gut   und dann   was können denn solche frau sagen   alle bringen nur in verlegenheit   « » ach   hugo   die sein ja lächerlich   soviele müssen du doch wissen   dass überhaupt bloß unsinn sprechen werden   « » und dann müssen ich sie doch hinbringen   und wenn es aus sein   müssen ich sie wieder nach haus begleiten   « » die seh ich nicht ein   du machen sie eine geschenk und lassen sie ihr weg gehen   « » gut   du sollen recht haben   ich wollen es so machen   du sehen nun   warum ich so benehmen sein   was du nüchtern nennen   von nüchtern keine rede   eigentlich sein ich aufregen   wie wenn ich selber die kosinsky spielen sollen   « » wer wissen   was kommen   « und damit brechen die freund wieder auf   weil er noch hunderterlei zu tun und zu bedenken haben   » bei philippi sehnen|sehen wir wir wieder   und fechten tapfer   unterlieg ich   so müssen ich ich in+die schwert stürzen   « » verlangen nur nicht   dass ich es halten   « rybinski sein kaum fort   so gehen hugo zu die beide frau hinüber   um sie die zwei billets zu bringen   parquet sein ausverkaufen   mutter möhring sagen gar nichts   thilde aber finden sich leicht zurecht und sagen mit viele anstand und in ihr ganz haltung wie verändern   » es sein sehr liebenswürdig   an sie zu denken   und sie empfinden es als eine groß ehre   « » ja «   sagen die alte   die haben sie auch sagen wollen   und nachdem noch eine paar frage stellen und hin und her komplimentieren werden sein   gehen hugo wieder in sein zimmer hinüber   während die alte eine fußbank an die ofen schieben und sich hinsetzen   thilde setzen sich auf+die sofa und schieben die klein petroleumlampe so   dass sie daran vorbei zu+die alte hinübersehen können   » was ich nur anziehen   thilde   die schwarzseidne gehen doch nich mehr und sein ja doch eigentlich auf trauer machen   und wenn ich die rot tuch drübernehme   dazu sein ich wieder zu alt   « » ach   mutter   die laß nur gut sein   ich werden du schon zurechtmachen   mit eine paar schleife|schleifen zwingen wir es schon   es sehen eine ja doch keine an   und wenn auch   die haube sein für ' eine alt frau immer die hauptsache   und dein haube sein noch ganz gut   eine bisschen toll und aufplätten   und du sehen aus wie '
 eine gräfin   « » ach   kind   reden doch nicht solche zeug   « » na   ich sagen du   mutter   die wollen wir schon kriegen   mit die bisschen anziehn und zurechtmachen   die is es nicht   ich haben putzmachen lernen und blumenmachen auch und klöppeln auch   und die müssen doch nicht mit recht|rechts ding zugehn   wenn ich wir nicht rausstaffieren sollen   wunder|wundern sollen er sich   wie du aussehen   und wenn er wir nach die theater in eine lokal führen     « » ach thilde   wie können du nur so was denken   « » na   wenn nich   denn nich   ich hängen nicht dran   es machen nur so eine eindruck und sehen eine bisschen nach was aus und dass man doch auch mit zuhören   « » ja   ja   die is schon recht   « die mutter haben klein bedenken und sagen   » thilde   die laufen so in+die geld   und man wissen doch nicht   wenn er dann kündigen     « » dann kündigen wir auch wieder   die runtschen is ja ' eine vernünftig frau   und dann   was heißen kündigen   glauben ich   die kündigen nicht   « die andere tag sein eine groß tag   die inhalt eine groß pappschachtel   darin sich band und alt blume befinden   sein auf die chaiselongue ausschütten   damit man eine gut überblick haben   die alte sein es nicht recht   » thilde   die fusselt alle so   und es sein doch unser prachtstück   kind   kind   wo sollen es denn alle herkommen   « aber thilde lassen sich nicht einschüchtern   und als sie finden haben   was sie für sich und die alte brauchen   sein sie fleißig bei die arbeit   dann waschen sie zwei paar hellbraun handschuh   es riechen bis in hugo zimmer hinüber nach brönner   dann werden plätten   thilde sein in eine apart gut laune   » sehen nur   wie er glühen   « und dann schlagen sie die schieber mit eine feuerhaken zu   » hast du auch die billetter   thilde «   die sein die letzt wort   die vor verlassung die wohnung sprechen werden   ihr mieter hugo großmann haben sich die ganz tag nicht sehen lassen   wodurch er die begleitungsfrage klug entgehen sein   » i gott bewahren «   sagen thilde   die sich ablehnend gegen alle verhalten   weil sie bemerken   dass hugo vermeiden   nach die zweit rang hinaufzusehn   einmal geschehen es   und nun grüßen er auch   aber sehr steif und förmlich   sie legen sich es aber schließlich doch zu+die gute zurecht   und als die groß traum kommen und eben die weiß haar in die waagschale die gericht fallen   sagen sie sich   es sein eine gut zeichen   dass er nich raufsieht   weil er keine leichtfuß sein und es ernst nehmen   er sagen sich   alle so was haben eine tragweite     ja   von tragweite haben er schon eine paarmal zu ich sprechen     und so ganz abschließen haben er noch nicht     er nehmen es nicht als spaß     sie kommen in ihr betrachtung nicht weiter   weil die alte sagen   » sehen doch mal nach   thilde   wer die alt diener sein   er zittern ja so furchtbar   « » ach   laß doch «   sagen thilde und reichen die alte die tüte mit drops zurück   die sie mitnehmen haben   seitens die möhrings sein mantel und hut draußen abgeben werden   thilde haben drauf bestehen   » mutter «   haben sie sagen   » du wissen doch   dass ich es zusammenhalte   aber mitunter müssen man   und mitunter sein anständigkeit auch die klug   « » na   wenn du meinen   thilde   wir wollen es aber auf eine nummer geben   « jetzt haben sie sich einmummeln und steigen die treppe hinunter   unten in die vorhalle verweilen sich thilde   weil sie es für möglich halten   dass ihr mieter an eine die barren stehn und auf sie warten werden   aber er sein nicht da   die geben eine neu verstimmung   und eine augenblick überkommen die sonst unerschütterlich thilde die frage   » ob ich ich erst nach zehn sein sie zu haus   was nichts schaden   da sie die hausschlüssel mithatten   » sehen du   thilde   wie gut «   sagen die alte   als sie die hausschlüssel aus ihr tasche hervorholen   » ach   mutter   als ob ich nicht gewollt haben   natürlich   ich denken ja sogar   wir können erst um elfe kommen   « auf die treppe treffen sie die portier   die eben die gas ausmachen   » soll ja sehr schön sein sein «   sagen dies   » 
gott   krieghoff   wissen sie denn schon   « » ja   meinen ida sein auch da   ida sein immer da   sie kennen welche von die theater   « » na   die sein recht «   sagen thilde   » theater bilden   « und damit steigen mutter und tochter hoch die treppe hinauf   während die portier   in eine anfall von wohlwollen   sie noch eine halb treppe hinaufleuchtete   oben sagen thilde   » nu   mutter   wollen wir wir eine tee aufgießen und warten   bis er kommen   er werden wir wohl auch noch sehen wollen und hören   ob wir wir amüsieren haben   « » ach   thilde   es sein ja doch so graulich   die alt mann   und wie er aussehen   wie er da rauskommen und die andere gleich rin   na   da fallen ich ' n stein von+die herz   wenn ich ich denken   dass so eine noch frei rumliefe     « » die können er ja gar nich   mutter   es sein ja schon so lange her   und dann is es ja doch auch bloß so was ausgedacht   du denken immer   es sein wirklich so   « » ja   kind   warum sollen ich so was nich denken   es geben so viele schlecht mensch     « » ja   ja   erzählen nur nich die geschichte von die kürschnermeister in treptow   ich wissen ja   dass er sein frau mit ' m marderpelz ersticken haben   aber es geben auch gut mensch   « » ja   die sein eine sehr gut   die heißen   wenn er so sein   wie ich er ich denken   « » du sagen ja immer   du sein so sicher   « » bin ich auch   bloß mitunter werden eine doch so bange   aber es gehen gleich wieder vorüber   « die möhrings haben bis mitternacht warten und die tee schon zweimal wieder aufgießen   als aber die mieter noch immer nicht da sein   sagen die alte   » thilde   was sollen wir soviele petroleum verbrennen   nu kommen er nicht mehr   und wenn er kommen   werden er wohl auch nicht wollen   dass wir er so in sein zustand sehen   er werden wohl in töpfer hotel sitzen   in+die keller unten   da sitzen sie immer   « danach sein sie zu bett gehen und liegen auch still und sprechen nicht   aber von schlafen sein keine rede   thilde beschäftigen sich mit sein haltung während die ganz abend und dies nächtlich kneiperei   die ganz jenseits ihr berechnung liegen   und die alte sein immer noch bei die stück   es schlagen schon eins   als sie sich aufrichten und leise sagen   » thilde   schlafen du schon   « » nein   mutter   « » die sein gut   kind   ich sein so angst   ob es von die tee is   aber ich haben solche herzschlagen und sehen immer die alt mann     « » ach laß doch die alt mann   mutter   die schlafen nun schon zwei stunde|stunden   und du müssen auch schlafen   « » und die einzig is   dass die rotkopf     « » ja   die haben nu sein denkzettel   « » und was wohl aus die arm wurm   die fräulein   werden sein   wie heißen sie doch   « » amalie   « » nein   die können er nicht   mutter   aber jetzt werden ich du eine glas wasser holen   und dann legen du du auf die andere seite   « » na ja   ich werden bis hundert zählen   « es sein darauf rechnen   dass hugo spät aufstehen werden   aber die gegenteil geschehen   er klingeln früher als gewöhnlich und müssen wohl zehn minute auf sein frühstück warten   thilde wollen dies verspätung entschuldigen   er sagen aber   es haben nichts zu sagen   er müssen sich entschuldigen   um vier nach haus kommen und um sieben frühstück   die sein beinah unnatürlich   ob es denn hübsch sein sein   die heißen   ob sie sich amüsieren haben und ob sie rybinski fallen|gefallen haben   er wollen ausgehn und gleich nachsehn   ob er geloben|loben sein   dass sie nicht klatschen haben   sein sehr gut sein   es fallen auf und schade bloß und heißen dann in die zeitung   es sein alle claque sein   übrigens haben rybinski er sagen   er werden wieder billets schicken   wenn er in eine neu rolle auftreten   die sein in die nah woche   da spielen er die dunois   bastard von frankreich   » sie kennen die rolle   fräulein thilde   « » ja   die dunois kennen ich «   sagen sie mit betonung die name   ohne weitre zutat   um er auf dies weise die unpassende die » bastard « fühlen zu lassen   zu die plan   die sie sich ausdenken haben   gehören durchaus tugend   sie halten es deshalb   
um ihr reprimande noch mehr nachdruck zu geben   auch für angezeigt   die gespräch abbrechen   so schwer es ihr werden   als sie wieder drüben in ihr zimmer sein   finden sie die runtschen vor   die nicht durch die entree   sondern durch die küche kommen sein   sie sehen aus wie gewöhnlich   kiepenhut und eine schwarz klappe über die links auge   » ah   gut tag   frau runtschen   na   die sein gut   dass sie da sein   haben sie mutter schon sagen       « » ja   thildechen   mutter haben ich schon sagen   dass wieder » die passen sehr gut   neun bis zehn sein die gut zeit oder noch eine bisschen spät   um die zeit sein er immer weg   und sie können sich es dann einrichten   wie sie wollen   und sie wissen ja auch bescheid   wo alle stehen   aber mitunter sein er auch noch da und sehen so aus ' m fenster   ja   frau runtschen   dann müssen sie sich so ' n bisschen zurechtmachen   « » zurechtmachen   « » ja   frau runtschen   ich meinen natürlich nur eine bisschen   sie können nicht kommen wie ' eine prinzessin   soviele werfen es nicht ab   « » eine   eine   soviele werfen es nicht ab   « » aber doch so die nötigste   eine weiß schürze   und dann   dass sie die kiepenhut abnehmen   wenn er nicht da sein   dann sein die kiepenhut ganz gut   und man sehen nicht alle   aber wenn er da sein   is doch ' eine haube gut   « » ja   fräuleinchen   was heißen haube   « » natürlich sollen sie sich keine mitbringen   aber an unser ständer   da finden sie allemal eine   « » na   wenn es erlauben is   denn nehmen ich sie ich so lange   « » ja   frau runtschen   und dann noch eins   die schwarz klappe da dürfen sie nich lang als acht tag tragen   ich werden jede sonnabend eine neu anschaffen   ihr schaden sollen es nicht sein   « die » jungfrau « kommen zu+die aufführung   mit rybinski als dunois   aber weder die möhrings noch ihr mieter hugo großmann wohnen die aufführung bei   da dies letztre krank werden sein   er fieberte ziemlich stark und bitten   nach eine arzt zu schicken   diese kommen und sein mehrere tag lang in+die unsicher   bis es sich eine morgen herausstellen   was es » gott   herr doktor   er is ja erst sechs woche bei wir und denn so was   und wenn die leute die hören   da wollen ja denn keine einziehn   und vertuscheln gehen auch nich   es sein immer so viele schlecht mensch   und schultzens werden es auch nicht recht sein   « » wohl möglich   aber die helfen nicht   vor alle nicht gleich so ängstlich   noch leben er und werden auch wohl weiterleben   ich haben sie nur warnen wollen   dass sie aufpassen und immer nass lappe|lappen über die bettschirm hängen   mit die bazillus is nicht zu spaßen   und vor alle keine zug   zug sein die schlimm   da treten alle zurück und werfen sich auf die edel teil     « » gott   is es möglich     « » und dann haben wir casus mortis   « mathilde sein dabei nicht zugegen   als sie von eine gang in die stadt nach haus kommen und hören   was die arzt sagen   sagen sie   » mutter   du können doch auch gar nichts vertragen   maser   gar nichts   maser sein maser   jede klein wurm haben sie   sie sollen sogar gesund sein   es kommen alle raus   und die is immer die hauptsache   natürlich müssen wir aufpassen und auch sorgen   dass er die runtschen nich zu sehen kriegen   er sein so empfindlich in manche und haben ich mal sagen   er graule sich vor die runtschen   « » ach   die haben er bloß so sagen     « » nein   ganz in+die ernst   mutter   solche   die immer stück lesen und in+die theater gehen   die sein so   und die schwarz pflaster   es sein auch zu+die graulen   « » ach thilde   was unsereins auch alle erleben müssen   und die nennen sie dann fügung   und man sollen sich auch noch bedanken   « » rede nicht so   mutter   die bringen unglück   denken an hiobben   und fügung   natürlich sein es fügung   und die » meinen du   « » freilich mein ich   « » aber wie denn   thilde   « » die erzählen ich du eine andermal   wenn es da sein   wenn man drüber redt   dann berufen man es   « » ach   thilde   du rechnen immer alle aus   aber du können auch falsch rechnen   « » können ich   aber du 
sollen sehen   ich rechnen richtig   « hugo großmann überstehen sein maser und sein in+die abschülberungszustand   als die doktor sagen   » ja   lieb frau möhring   die haben wir nu mal wieder raus   die heißen aus ' m gröbste   an gesundheit sein noch nich zu denken   und die vorsicht müssen verdoppeln werden   die klein fehler   und es werfen sich auf die ohr oder   wenn er zu früh licht kriegen   auf die auge   und dann is er blind   andrerseits hätt ich es gern   er können hier raus   die nass lappe|lappen sein gut   aber immer nass lappe|lappen gehen auch nicht   können sie er nicht umbetten   ich meinen umlogieren   vielleicht neben   an   in die entree   sie müssen dann freilich zuschließen und alle verkehr mit die welt abschließen   und wer zu sie wollen   müssen durch die küche   krankheit entschuldigen alle   überlegen sie es mit fräulein mathilde   die sein findig   die werden schon rat schaffen   « und damit gehen er   mathilde rechtfertigen natürlich die gut vertrauen   die die doktor zu ihr haben   und sagen   » doktor birnbaum haben ganz recht   er müssen raus   ich können die lappe|lappen schon gar nich mehr riechen   aber die mit die entree   die gehen nich   entree   die sehen so weggesetzt aus   so nich hü und nich hott   er sein doch eine studiert mann und eine burgemeisterssohn   und die maser haben er bei wir kriegen   er müssen in unser stube     « » es gehen alle   aber die mit die bett is gar nich nötig   die bett bleiben stehn   wo es stehen   und abends bringen wir er rüber und packen er ein und sein reisedecke drüber   dass er sich nich bloßwirft   « » und bei tag     « » bei tag is er bei wir drüben   er werden nichts tun   was wir genieren können   und ich können immer rausgehn   du freilich   du sein eine alt frau   und er können dein sohn sein   und an du müssen er sich wenden   aber er werden nich   er is viel zu anständig   er schaden sich lieb   und da haben wir er denn   solange die rekonvaleszenz dauern   immer drüben und müssen die rouleaux halb runterlassen   dass er keine licht kriegen   und müssen er was vorlesen und müssen er was erzählen   aber erzählen nich zuviele von vatern   du gehen immer so in+die einzeln   und so was interessante sein vater nich   « » aber er sein eine sehr gut mann     « » ja   die sein er   « »     eine sehr gut mann   und dann   thilde   was ich sagen wollen   wie denken du du die eigentlich mit er   sein bett bleiben drüben   und auf eine stuhl können wir er doch nich setzen   so lange können er sich doch nicht gerade halten   er is ja noch krank und schwach   « » nein   die können er nich   und da sehen du nu wieder   wie gut es sein   dass wir die chaiselongue haben   ich wissen   dass sich die verlohnen werden   « » ja   findst du   dass die gehen   es sein doch sozusagen unser prachtstück   die stehspiegel haben die riss und sehen nich recht nach was aus   aber die chaiselongue   du müssen doch nich vergessen   vierzehn tag oder vier woche dauern es   und dann is es hin   er werden kuten einliegen und alle eindrücken   denn kranke sein so unruhig und liegen mal hier und mal da   « » die sein ja grade die gute   da verteilen es sich auf+die ganze   und von kuten einliegen is keine rede   und wenn auch   mutter   gleich an+die tag   wo dies gespräch führen werden   werden hugo großmann in die möhringsche gut stube herübergenommen und auf die chaiselongue installieren   er nehmen sich da ganz gut aus   eine klein tischchen stehen neben er   mit eine heliotrop darauf   er riechen aber zu stark und werden durch weiß aster ersetzen   auf eine grün weinblatteller liegen zwei apfelsine   daneben eine klingel   bloß als putzstück   denn mutter und tochter sein immer da und brauchen nicht erst zitieren zu werden   die arzt sein mit dies umlogierung sehr zufrieden und sagen   als er mit hugo allein sein   allerlei verbindliche über so » gut mensch «   in die ganz verhalten sich die einzig wahr bildung aussprechen   die herzensbildung   fräulein mathilde sein übrigens überhaupt bilden und   wenn man ihr kopf öfter gesehn und sich so mehr hineinleben haben   
fast eine schönheit   draußen in+die entree stehen mutter und tochter und stellen allerlei frage   was wohl für die kranke erlauben sein und was nicht   » immer in dämmer «   sagen die doktor   » an+die gut sein es   wenn er auch in eine geistig dämmer bleiben   « » aber wir dürfen doch mit er reden   « » gewiss   lieb frau möhring   alle   was sie wollen   bloß nichts aufregende   « » oh   du mein gott   wie werd ich denn was aufregende     « » und vorlesen sein vielleicht auch erlauben   « unterbrechen thilde   die sehen   dass sich die alte noch weiter über die » aufregende « verbreiten wollen   » ja   vorlesen gehen   aber nicht viel und nichts schwere   « als sie wieder bei hugo eintreten   erzählen er thilde   was die doktor alle erlauben haben   nur immer abends eine grün hugo nicken sehr erfreuen   denn sein kranksein fangen er an langweilig zu werden   und als thilde fragen   » was er denn wohl wünschen   buch sein ja da die hülle und fülle «   da sagen er   ja   die geschichte von zola   wo die paradies drin vorkommen   die mögen er wohl hören   er sein grade bis dahin kommen   wo die paradies beschreiben werden   freilich   es kommen so manche darin vor   und er wissen nicht   ob er an fräulein thilde die ansinnen stellen dürfen     thilde merken gleich   dass er dies in erinnerung an die kurz jungfrau von orleans  und dunois gespräch sagen   darin sie die » bastard «   übrigens sehr taktvoll   ablehnen haben   und wenn sie damals glauben haben   sich die sittlich standpunkt sichern zu müssen   so haben sie jetzt die gefühl   dass man die bogen die sittlichkeit und die eindruck die enge und kleinlich   was immer eng und kleinlich und spießbürgerlich wirken   nicht überspannen dürfen   sie sagen denn also   während sie sich an die fußende die chaiselongue stellen und mit eine gewiss sittlich ernst zu er hinübersah   in die schilderung die paradies   wenn auch eine sündenfall darin vorkommen   die ja fast dazu gehören   sehen sie keine hindernis   auf eine so niedrig standpunkt stehen sie nicht   eine mädchen müssen freilich auf sich halten   in+die leben und in+die gespräch und in theaterstück   und dürfen nicht alle sehen und hören wollen   denn grade die neugier sein ja die versucher sein   aber eine mädchen müssen sich auch vor prüderie zu bewahren wissen   wenn ihr ihr gefühl sagen   selbst die stärkste stehen hier um eine groß sache willen   und die sein nicht bloß in theaterstück und roman so   die sein auch schon so bei+die lernen und in+die konfirmandenunterricht   sie haben früher bei pastor messerschmidt aus die bibel vorlesen müssen   da sein mitunter furchtbar wort kommen   und sie denken noch mitunter mit schrecken daran zurück   aber immer   wenn sie merken haben   » jetzt kommen es «   dann haben sie sich zusammennehmen hugo nicken nur und finden bestätigt   was doktor bolle eben über thilde sagen haben   wie richtig   wie bilden sein die alle   und er freuen sich über ihr tapfer und aufgeklärt ansicht   » es sein eine merkwürdig mädchen «   so gehen sein betrachtung   » nicht eigentlich schön   wenn man sie nicht zufällig in+die profil sehen   aber klug und tapfer   ich mögen sagen   eine echt deutsch mädchen   charaktervoll   eine wesen   die jede glücklich machen müssen   und von eine groß innerlichkeit   geistig und moralisch   eine juwel   « in dies richtung gehen von stund an hugo gedanke   und als er eine woche vor weihnachten wieder in sein eigen zimmer hinüberquartiert werden   was die alt möhring   die nicht über die tag hinaus zu rechnen verstehen   eine gewiss genugtuung verursachen   stehen es bei hugo fest   dass thilde die frau sein   die für er passen   so gewiss er sich für eine ästhetisch fühlend und mit eine latent dichterkraft ausgerüstet mensch halten   so sein er in+die leben selbst doch von groß bescheidenheit   beinah demütig   und haben keine recht vertrauen zu sein wissen und können   » ich sein eine unnütz brotesser «   haben er zu rybinski sagen   die er lachend mit die versicherung trösten haben   » dann gerade schmecken es an+die gut «   was hugo mit eine gewiss 
wehmut akzeptieren haben   sein beurteilung sein selbst sein richtig   und weil sie richtig sein   sein auch die richtig   dass thilde für er passen   sie haben grade die   was er fehlen   sein quick   findig   praktisch   er wollen sich noch vor weihnachten ihr jaworts versichern   dass er dies ja nicht versagen werden werden   davon halten er sich überzeugt   denn schließlich sein er doch immer eine burgemeisterssohn mit vollbart   während thilde   soviel sehen er wohl   auf geburtsstolz verzichten müssen   » fräulein thilde «   sie geben nicht unmittelbar antwort und beschäftigen sich vielmehr damit   die rouleau herunterlassen   dann nehmen sie sein arm   führen er von+die fenster her bis an die hochlehnige sofa zurück und sagen   während sie sich   mit aufgestemmten hand und die teezeug zwischen sie   auf die andere seite die tisch stellen   » sie sein noch so angreifen   ich hören es an ihr stimme   darin noch die krankheit zittern   und dass sie gerade die mond in unser gespräch ziehen haben   ach   herr großmann   die mond sein nichts für sie   sie brauchen sonne     die geben mehr kraft   « » die mögen schon sein   aber die sein keine antwort   fräulein thilde   sie sollen ich ja oder nein sagen   « » nun denn ja   trotzdem es noch lange dauern werden   eine lang verlobung   « » auf die alt weg   ja   aber es geben auch neu weg   « » rybinski wege   « hugo schweigen   weil sie sein gedanke erraten haben   » nein   hugo   nichts davon   dann nehmen ich mein ja zurück   ich wollen nicht in die welt herumziehn und du die königsmäntel anziehn   ich sein für+die ernst   für hergebracht form und auch sie stellen die klein teekanne vor er hin und was sonst noch auf die teebrett stehen   als sie alle ordnen und die decke gradegezupft haben   nehmen sie die tablett unter die links arm und geben er eine kuss auf die stirn   er wollen sie   vielleicht in unklar vorstellung von bräutigamsrecht und  pflicht   festhalten und eine sturm auf ihr schmal lippe versuchen   aber sie entwinden sich er   an die tür legen sie die zeigefinger an die lippe und grüßen zurück   » all an ihr sein so mädchenhaft «   sagen hugo   die geplant bettgespräch haben stattfinden und sein unter vermeidung alle umschweife mit die satz beginnen werden   » mutter   wissen du was   « » nu was denn   thilde   « » ich haben ich mit er verloben   « die alte richten sich auf wie eine gespenst   sehen thilden an und sagen dann   » o gott   was sollen nu aus ich werden   « » gar nichts   mutter   du bleiben   was du sein   und eine esser sein weniger   und wenn du was brauchen   dann schick ich es du   « » ja   können er denn   haben er denn was   « » noch nich   mutter   aber wenn ich er bloß erst haben   die heißen richtig verloben vor gott und mensch   da werden es schon werden   er sehen ja doch aus wie auf die kanzel   und so eine kommen immer an   ich werd er schon anbringen   « » und wirklich verloben   und nich bloß so sagen   und nachher » ich wissen nicht   was die immer sollen   mutter   vater haben sagen   ›thilde   halten du propper ‹ und haben ich nich   und nu kommen du immer mit solche geschichte   so hintenrum   dass man nicht recht sagen können   was du meinen   aber ich wissen es schon   und ich sagen du   ich sein nich so dumm   er wollen ich eine kuss geben und sein so stürmisch   weil er noch krank sein   aber ich haben er in sein schranke zurückweisen   « » die sein recht   thildechen   und wann denken du denn   dass es in+die blatt kommen   oder sollen es ganz still und verbergen sein   es sein doch immer gut   andere wissen es auch   dann genieren er sich mehr   wenn er sich vielleicht anders besinnen   « » ach   anders besinnen   er dürfen sich nicht anders besinnen   und er werden auch nicht   und er wollen auch nicht   er werden nu morgen früh bei du anfragen   und da müssen du was gute sagen und nich so klein und ängstlich   und er müssen sehen   dass wir nicht auf er warten haben   « » ja   da haben du recht   aber was sollen ich sagen   du müssen ich was zurechtmachen   was passen   « » die gehen nicht   mutter   dann 
verschnappst du du und sagen es an die unrecht stelle   « » ja   die is möglich   na   denn werd ich bloß sagen   ›gott sein mit euch ‹ « » die sein gut   aber du dürfen er nich gleich ›du‹ nennen   ›du‹ kommen erst   wenn es drinstehen haben und wir richtig verlobung feiern haben   ich denken so heiligabend   unter+die christbaum   die haben ich ich immer wünschen   die haben dann so sein schick und auch so ' n bisschen wie kirchlich handlung   und is schon so ' n vorschmack   die heißen   ich meinen von die trauung   denn bei du müssen man sich immer vorsichtig ausdrücken   du denken gleich     « an+die nah morgen halten hugo richtig um thildens hand an   und die alte sagen gar nichts   sondern nicken nur immer und streicheln hugo hand   die sein auch die allerbest   alle die entgehen thilden nicht   aber sie haben nicht zeit   sich mit dies verhältnismäßig geringfügig ding zu beschäftigen   da die heranrückend verlobung unter+die christbaum   es sein nur noch vier tag   sie ganz in anspruch nehmen   eine klein gesellschaft sollen geben werden   aber wie sie komponieren   eine augenblick sein an schultzens und auch an frau leutnant petermann denken|gedenken werden   die mann schon @card@ in+die badisch aufstand fallen|gefallen sein   aber thilde lassen beide plan wieder fallen   schultzens sein zu reich und können denken   man wollen was von sie oder wollen sich mit sie wichtig tun   und so stehen es doch noch lange nicht   sie   die rätin   haben keine ahnung von+die exportgeschäft   sie gehen zu mannheimer   die sein alle   und die petermann sein wohl arm genug   aber sie haben so was schnippisches und sprechen so bilden   weil sie früher schneiderin sein sein   was nun keine merken sollen   kurzum   thilde sehen ein   dass aus die kreis eigen bekanntschaft niemand so recht zu wählen sein   und einigen sich in eine gespräch mit hugo dahin   dass nur eine vetter hugo   eine sonderbar alt genie   die zwischen maurerpolier und architekt stehen und seit zwanzig jahr die freund eine witwe sein   eine umstand   die über sein leben entscheiden haben     laden werden sollen   dies auf geistig getränk gestellt vetter   von die hugo zu sagen pflegen   dass sein verwandtschaft zu karoline pichler nah sein als zu die großmann   passen gut   weil er keine » dein braut   « staunen großmann   » sein du denn verloben   « » o ja   schon seit mein debüt   und wir sein sehr d'accord   aber natürlich können so was auch wieder zurückgehn   und wenn du mal so was hören sollen     « » gut   ich verstehen schon   ich dürfen sie doch als dein braut vorstellen   « » ich müssen sogar sehr darum bitten   « die vierundzwanzigste kommen und gehen   die verlobung sein proklamieren werden   und die sechs mensch   aus die die ganz gesellschaft bestehen   sein ausnahmlos sehr vergnügen sein   eine halb stunde lang sogar schultze   die auf thildens aufforderung in eine gewiss paschalaune   sein volk beglückend   in die klein möhringschen wohnung erscheinen sein   zurückhaltend in bezug auf alle   was an speis und trank auftragen sein   aber desto intim mit rybinskis braut   rybinski selbst lachen   versichern dann und wann   dass er sich mit die rechnungsrat über die schnupftuch schießen müssen   weil er eine solche eingriff in geheiligt recht|rechte noch gar nicht vorkommen sein   und versprechen schließlich   bei+die rat und die die toast auf die brautpaar bringen die vetter architekt aus   man werden nicht überraschen sein   wenn er seinerseits   als eine mann die bau   auch die ehe   als die vorkammer die verlobung ansehen sein   wenn er auch die ehe als eine bau ansehen   » die fundament   mein herrschaft   sein die liebe   dass wir dies hier haben   sein erweisen   und die mörtel   die bis in alle ewigkeit die bau zusammenhalten   die sein die treue   « schultze nicken   rybinski rufen » bravo « und drohen sein neben schultze stehend braut mit die finger   indem er mit die zeigefinger eine stechbewegung machen   als müssen schultze auf die platz bleiben   die vetter architekt aber fahren fort   » die mörtel   sagen ich   aber auch die 
bestgefügteste bau   bei die erschütterung   die die leben mit sich führen   bedürfen noch die klammer|klammern und stütze|stützen   und dies klammer|klammern und stütze|stützen   die sein die freund   die sein wir   auch schmuck haben eine gut haus   und in sein nische sehen wir gern allerhand lieb klein gestalt|gestalten stellen   putti sagen die italiener   putte sagen wir selbst   ich wissen   ich greifen vor   aber in dies heitren stunde werden auch eine heitrer blick in die zukunft gestatten|statten sein   es leben die brautpaar   es leben die zukunft   es leben die putte   « rybinski umarmen die redner und sprechen etwas von die geheimnisvoll reiz die gefällig oratorisch begabung   die sein wie eine quickborn   eine schlag mit die pegasushuf   und die quelle springen     segnen die   die dies huf haben   erst gegen mitternacht gehen man auseinander   und die tochter die alt runtschen   eine schmucke person   die an eine bahnhofsgepäckträger verheiraten sein   und   die schon bei+die mantelabnehmen und dann bei+die mohnpielenpräsentieren die bedienung machen haben   begleiten die herrschaft runter   selbst schultze nutzen sein sonderstellung nicht aus und geben » gott   mutter   du können doch nich runterleuchten mit dein einen auge   erst fallen|fällen du und die licht   und dann fallen die andere auch   du vergessen immer die mit die eine auge   und manche graulen sich auch   und was denken du denn   glauben du denn   dass die alt schultze sich so honorig machen haben   wenn du runtergeleuchtet haben   ich sagen du   die sehen sich sein leute ordentlich an   « mutter und tochter sitzen noch lang in ihr bett auf   es geben viel zu sprechen   für die alte sein schultze die hauptperson   er haben doch fein wirken als die andere und man haben doch merken können   die haben es   » es geben eine doch so ' n gefühl   und die haben er   « » ach   mutter   du verstehen ja so was nich   schultze sein die einzig   die in die gesellschaft nicht passen   von wir wollen ich nich reden   aber die andere   ja   die sein ja laut fein herr   alle studieren und kunst dazu   die vetter auch   wer so was bauen   die sein auch ' eine kunst   und nur von vorkammer hätt er nich sprechen sollen und von putte erst recht nicht   aber daran sehen du es gerade   fein leute   die sein so und die behandeln alle so was spielrig und lassen immer   wie doktor stubbe sagen   die recht|rechts ernst vermissen   aber es kommen doch immer so was raus   was nich jede sagen können   und nu schultze   ja   du mein gott   wenn er nicht die sonderbar zeug zu rybinskis braut sagen haben   so hätt er so gut wie gar nichts sagen   und dann is es auch nicht fein   dass er gar nichts nehmen   und is bloß tuerei   sehr viele gute kriegen er unten auch nich   aber du haben sein groß manschettenknopf immer angesehn   » na   wann denken du denn   « » ich denken ich   so zu johanni   « » hast du denn schon was   « » nein   noch nich   mutter   aber ich werd es nu in die hand nehmen   morgen und übermorgen sein feiertag   da kommen keine zeitung   aber die dritt feiertag abends   da stehen es drin   und verlobung haben wir nu haben   und nu is es an ich   nu werd ich es in die hand nehmen   « die alt runtschen haben sich schließlich beruhigen und geben zu   dass ulrike sehr anständig handeln haben   sie haben ja gar nichts zu teilen brauchen oder wenigstens mogeln können   aber daran sein gar nicht zu denken   dazu sein es viel zuviele   » überhaupt   es is eigentlich eine gut kind   und bloß dass sie nur immer dran denken   dass sie die dick blond zöppe haben   runtsch sein schwarz   und ich erst recht   sie sagen immer die ›schwarze‹   es müssen aber doch so bestimmung sein sein   « in dies richtung gehen die gedanke die alte   die versöhnliche herrschen vor   aber auch wenn sie verbittert sein sein   so haben dies verbitterung nicht anhalten können   weil sie von+die früh morgen die andere tag an eine gegenstand besondrer aufmerksamkeit in+die ganz schultzeschen haus und in die nachbarschaft sein   jede wollen was wissen   und wohin sie kommen   wollen man hören  
 wie die verlobung sein sein   zu begreifen sein es nicht   darin sein alle einig   solche fein herr und eine studierte und nu dies thilde mit ihr geelen teint   und früher haben sie auch noch pickel   alle morgen müssen sie bei die herrens rein machen und ausgießen und nu doch braut   und eh gott die schaden besehen   stehen sie da mit atlas und myrte   so heißen es bei die portiersleuten und namentlich in die keller gegenüber   wo sie sellerie   petroleum und semmelfrühstück holen   » gott   frau leutnant   sie liegen noch   was is denn los   « » ach runtschen   jetzt gehen es ja wieder   aber bis vier haben ich keine auge zutun   solche furchtbar schmerz     « » hier   « » nein   hier nich   diesmal nich   die haben bloß noch fehlen   dass ich auch aufgemußt haben bei die kalt fußboden und die zug draußen   nein   hier     zahnschmerz   die halb backzahn is weg   « » na   aber wie denn   « » ja   wie die so gehen   da hatt ich ich nu die bäumchen anstecken und sein bild druntergestellt und wollen sein brief noch mal lesen   die heißen   bloß die erst   wo er noch wie rapplig sein   er sein so   und als ich da nu so sitzen und lesen und die teller ranrücke und zu knabbern anfangen   erst eine klein marzipanherz und dann eine pfeffernuss und dann eine stück steinpflaster   da beißen ich in die steinpflaster rein   grad an eine mandelstelle   und da sitzen nu grade eine stück mandelschale   was man ja nich sehen können   weil alle dieselb farbe haben   und weil ich scharf zubeißen   sein die halb zahn weg   « » un mit runterschlucken   « » nein   so weit kommen es gar nicht   es tun gleich so weh   und ich kriegen gleich solche schreck   dass ich darauf verzichten   und sein immer   als sitzen noch was drin   und ich holen ich eine stopfnadel   aber da wurd es immer toll   und ich fangen beinah an zu schrein   eine glück   dass ich warm wasser in+die ofen haben   da haben ich dann gespült und gespült   und nu haben es sich beruhigen   und nu sagen sie   runtschen   wie sein es eigentlich   setzen sie sich auf die rohrstuhl   aber nicht zu nah   da neben die ofen   eine bisschen wärme werden er wohl noch haben   « » ja   frau leutnant   wie sollen es sein sein   sehr fein sein es   rechnungsrat schultze sein auch da     « » nein   « » na   die konnt ich ich denken   er nehmen es nicht so genau   die rätin aber halten auf sich   wie alle frau   und wer sein denn noch da   « » ja   die name wissen ich nich   frau leutnant   bloß eine braut sein noch da   die sie fräulein bella nennen   und alle sehr drum rum   weil sie sehr hübsch   sein     schultze finden es auch   und was denken sie wohl   was sie ulrike geben haben   die sein nämlich auch mit da und müssen runterleuchten   « » ja   wer wollen die sagen   « » eine richtig taler haben ihr die fräulein geben   « » ach   die sein ja unsinn   « » nein   frau leutnant   es sein so   ulrike haben es ich alle erzählen und werden doch nich mehr sagen haben   weil sie mit ich teilen müssen   die heißen   müssen sein es eigentlich nich   und wie ulrike die lampe hinsetzen haben und aufschließen wollen     sagen die fräulein     ›hans   geben ich mal dein portemonnaie‹   und dann nehmen sie es heraus und sagen   ›wir berechnen wir morgen ‹ und es sein nur schade   dass es schultze nicht mehr hören   oder vielleicht sein es auch nicht gut   die sein schon vorher ganz weg   und es sein wohl gut für er   dass er allein kommen sein   « » und wie sein denn die braut   was haben sie an   « » ihr lila seidnes mit ' m einsatz   « » und sein wohl eine groß zärtlichkeit   solche   wie fräulein thilde   wenn es da mal kommen   die sein immer sehr zärtlich   « » nich dass ich sagen können   frau leutnant   ich haben nichts gesehn   und die wohnung sein so   dass man eigentlich alle sehen müssen   alle wie auf+die tempelhofer feld und keine vorhang und keine schirm   und licht sein überall   fräulein thilde sein auch immer bloß um die schüssel rum und präsentieren   wenn ulrike nich da sein   und die herr hugo   was die bräutgam is   die stehen immer so da und sehen so genierlich vor sich hin  
 und als eine ältlich   aber noch nich so ältlich wie » können ich ich denken   « » oder eigentlich bloß   als ob er gar nich so recht da sein   vielleicht is die noch so von sein krankheit   denn eine bisschen spack sehen er noch aus   oder vielleicht is es auch nich ganz richtig mit er   « » die is es   runtschen   es sein nich ganz richtig mit er     und wenn sie gehen   nehmen sie sich die steinpflaster mit   die noch neben die baum liegen   aber sehnen|sehen sie sich vor damit   « » ach   frau leutnant   bei ich is es nich mehr ängstlich   « thilde sein an+die andere morgen in eine gehobnen stimmung   sie sein nun braut   und die andere müssen sich von selber geben   solange sie bloß fräulein thilde sein   die die tee zu bringen und eine bestellung ausrichten haben   da liegen die sache noch schwierig genug   jetzt aber haben sie die recht   zu sprechen und zu handeln   die mit die theaterstück sein eine unsinn und mit die ewig lese|lesen auch   und rybinski und sein braut   die ihr übrigens   trotzdem sie klarsah in alle   sehr gut fallen|gefallen haben   müssen über kurz oder lang beseitigen werden   rybinski sein eine gefahr   noch dazu eine kompliziert   zunächst aber können von eine vorgehn keine rede sein   weil sie deutlich einsehen   dass sie zu+die erreichung ihr zweck die fortdauer gut beziehung zu rybinski durchaus bedurfte   wenn ihr feststehen   wie sie hugo zu trainieren haben   so stehen ihr auch ebenso fest   dass sie so was wie zuckerbrot beständig in reserve haben müssen   um hugo bei lust und liebe zu erhalten   und dazu sein rybinski wie schaffen   überhaupt nur nichts gewaltsame   nur nichts übereilen   alle mit erholungspause   ihr natürlich gefühl nach haben sie die erst feiertag nicht vorübergehn lassen   ohne mit ihr bräutigam über ihr zukunft zu sprechen und eine bestimmt programm aufstellen   aber in ihr klugheit empfinden sie   dass etwas nüchterne und prosaische darin liegen werden   die tag nach die verlobung   ja   dies ferienwoche   thilde sein wie nicht zu+die wiedererkennen und scheinen eine verschwenderin werden   » hugo   die sein nun unser flitterwoche   wenn ich ich solche wort   die wir eigentlich nicht zukommen   erlauben dürfen   aber ich wollen es ich erlauben   es sein so schön   solche erinnerung zu haben   und ich denken es ich hübsch   wenn wir mal alt werden sein   von solche zeit sprechen zu können   und drum müssen alle wie sonnenschein sein   und wir wollen es so recht genießen   « hugo halten thildens hand und sagen   » die sein recht   thilde   die freuen ich   dass du so sprechen   ich denken   du haben so nicht die recht|rechts sinn dafür   für die freude   für die süß nichtstun   was doch eigentlich die beste bleiben   « thilde halten es nicht für klug   er eine andere   zu   belehren   sie schweigen unter freundlich lächeln   und hugo fahren fort   » und denken   du sein immer nur für pflicht und ordnung und stundehalten   was ich   sosehr es ich gefallen   doch auch wieder ängstlich sein   weil man auch in+die gute zuviele tun können   und nun sehen ich   dass ich eine heiter   lebenslustig braut haben   ja   die sein beinah ich die hauptsache   nun sagen   was nehmen wir heute vor   aber wählen nicht ängstlich und » nun «   sagen sie   » dann wollen wir in+die opernhaus   proszeniumsloge   vielleicht haben wir die kaiser vis à vis   « » ach   thilde   so dürfen du nicht sprechen   eine bisschen spott is gut   die kleiden   aber nicht so   da werd ich wieder irren an du   « » nun   dann wollen wir zu kroll und wir die weihnachtspantomime ansehn   « er stimmen freudig zu   fragen dann aber   » und die mutter   werden wir sie mitnehmen müssen   « » wir werden es ihr wenigstens anbieten müssen   vielleicht   dass sie nein sagen   ich bekennen   dass ich gerne mit du allein sein   solche freude genießen sich am schön zu zwei   « hugo sein glücklich   er entdecken seite in sein braut   die er perspektive auf eine hoch und fein glück eröffnen   als er an jen abend die erst geständnis erwarten haben   was damals in er leben   sein eine dankbarkeit   sein eine weich  
 sentimental gefühl   in die die voraufgegangne krankheit noch nachspukte   jetzt scheinen es er   dass thilde warm gefühl fähig sein   vielleicht sogar eine leidenschaft   und sein brust heben sich   so beginnen die festwoche   man gehen zu kroll und vergnügen sich ganz leidlich   trotz gegenwart die mutter   die nach anfänglich ablehnung ihr entschluss ändern haben   als sie hören   dass » schneewittchen und die sieben zwerg « geben werden   thilde sein eigentlich froh darüber   die alte eine freude zu machen sein ihr eigentlich wichtig als alle andere   was sie da von » genießen zu zwei « sprechen haben   sein nur so hinsagen   weil sie wissen   dass hugo gerne so was hören   an+die zweit feiertag fahren man in eine offnen droschke   die vorbau die wind abhalten müssen   nach charlottenburg hinaus   aber nicht die groß chaussee hinunter   sondern auf eine weit umweg erst an die rousseau insel und dann an+die neue see vorüber   auch hier sein mutter möhring zugegen   so bringen jede tag was neue   die glanzstück sein aber eine diner apart bei hiller   zu die auch rybinski laden sein   natürlich mit braut   bei dies diner fehlen die alte   weil sie   wohl in folge die fahrt durch die tiergarten und zu lang stehen in+die schnee   um die schlittschuhläufer gut sehen zu können   ihr hexenschuss kriegen haben   hugo sein damit zufrieden und diesmal auch thilde   die bald einsehn müssen   dass hiller keine lokal für die mutter sein   rybinski sprechen von sein neu bühnentriumphen und machen damit eine groß eindruck auf sein freund und landsmann   was thilde mit sorge sehen   es kommen ihr aber helfen   bella   die die ganz kunstfrage großartig superior behandeln   lachen beständig   wenn die wort talent fallen   und sagen   die gänzlich fehlen davon sein es ja gerade   was ihr ihr hans so unaussprechlich teuer machen   talent   talent geben es so viele   sie erschräke schon immer   wenn sie von eine neu hören   aber es geben nur eine hans von rybinski   die wiegen|wägen ihr zehn talent auf   sie sein für die schön menschlich und in die liebe für die übermenschliche   » glauben ihr nicht «   sagen rybinski gutmütig   » mein kosinsky haben ihr herz erobern   eine ich unvergesslich moment   an dieselb abend beginnen unser glück   « » da sagen er die wahrheit   aber warum sein es so   als kosinsky sein er er selbst   schade   dass die rolle nicht bedeutend sein und dass man sie drüben nicht recht kennen   ich gehen sonst mit er nach amerika rüber   immer querdurch   und wenn wir bei san francisco wieder herauskommen   sein wir millionär   jede tag bloß kosinsky mit polenmütze und silbersporen   « und nun gehen die weihnachtswoche zu rüsten   die @ord@ dezember sein da   und die frage sein   ob man in eine silvestervorstellung mit schlussakt in+die café bauer gehen oder aber zu haus bleiben und eine gut punsch machen und gießen wollen   man entscheiden sich für die letztre   weil die alt möhring zwar schon wieder außer bett sein   aber doch immer noch schmerz haben   geladen werden nur die vetter architekt   und ulrike sollen ganz wie an+die weihnachtsabend aufwarten   » die alte können ich nicht sehnen|sehen «   haben hugo erklären   die müssen berücksichtigen werden   aber man wollen sie doch auch nicht ganz weglassen   und so sitzen sie draußen in die küche und halten die groß blechlöffel   in die thilde die blei schmelzen   als diese gießen haben   können nur noch die frage sein   was es sein   die runtschen halten es für eine » krone «   ulrike aber gehen weiter und sprechen von » wiege «   mathilde   die verlegenwerden albern finden   bestreiten ulrikens auslegung und behaupten nur   » die gehen nicht «   worauf ulrike meinen   » gott   fräulein   es gehen alle   « denn ulrike sein eine sehr schlau person   die ihr geschlecht kennen   nur freilich bei thilde verfangen es nicht   diese gehen mit die » krone «   oder was es sonst sein   in die vorderzimmer zurück   wo man eine weile weiterorakelte   bis hugo die glas mit eine gut   nach eigen rezept gemacht punsch füllen   sein vater haus sein berühmt in punsch sein   die 
alte haben solche spezialität   und nun nehmen die vetter architekt wie schon an+die weihnachtsabend wieder die wort und trinken auf eine glücklich neu   jahr     es sein noch nicht viel nach mitternacht   als mutter und tochter wieder allein in ihr zimmer sein   es sein etwas » ja   machen auf   thilde   was sollen es ich an+die ende schaden   und dann sein ich auch so sonderbar zumut und so feierlich   und weil grade neujahrsnacht sein   ich mögen wohl die singuhr spielen hören   die spielen immer so was schöne und fromme   « thilde rücken die alte eine lehnstuhl an+die fenster   aber so   dass sie die zug nicht treffen   dann sagen sie   » ja   mutter   die singuhr   du denken immer noch   du wohnen stralauer straße   da wohnen wir doch aber nich mehr   und dann   mitternacht is ja nu schon lange vorbei   und die singuhr müssen sich doch auch eine bisschen ausruhn   « » ja   du haben recht   thilde   ich vergeß es immer   ich wissen nicht   ich sein doch noch nicht so alt   aber ich sein schon so taprig   mitunter denken ich   es is gar keine unterschied mehr zwischen die runtschen und ich   « » die müssen du nich sagen   mutter   du haben überhaupt so was kleine und ängstlich   und man müssen sich nicht zu klein machen   dann machen eine die leute immer noch klein   « » ja   die is schon richtig   aber man müssen sich auch nich zu groß machen   und dass wir die ulrike wieder hier haben   die bloß immer die auge so schmeißen und immer denken   sie is es   und die alt runtschen müssen draußen sitzen und die gieße löffel halten   und ich sehen woll   wie ihr die hand zittern   weil sie recht gut merken haben   dass wir sie hier vorne nich mehr sehen wollen   ja   thilde   die is   wo ich so sagen   man sollen sich auch nich zu groß machen   und wenn du sagen wollen   dass wir es nich sein und dass bloß unser herr hugo es nich wollen   ja warum wollen er es nich   dass sie die pflaster haben   na   die is eine unglück   und die meiste haben eins   und ich sagen du   hochmut kommen vor+die fall   und so hoch sein er doch auch nich   « » ach   mutter   was du da wieder alle redst   na   nachher davon   aber nu kommen erst in die schlafstube   hier zeihen|ziehen es » ja   thilde   die tun   ich kriegen sonst mein reißen wieder   « » und die mit die runtschen und mit hugo   da haben du ganz unrecht   und ich freuen ich   dass er so is   wie er is   « » ja   es is aber doch wie eine hart herz und eine grausamkeit     « » ach unsinn   mutter   wenn die eine hart herz haben   haben jede kaninchen auch eins   eine zu weich herz haben er   die is es   und die müssen ich er abgewöhnen   denn die   die eine zu weich haben   sein immer faul und bequem und können auch nich anders   weil alle was hier sitzen   keine recht|rechts schlag haben   « » meinen du   thilde   « » ja   mutter   wenn man verloben sein   hören man ja mit unter die schlag   weil man sich so nahe kommen   und gehen auch nicht anders   und wenn man anders wollen   so sein es wie ziererei   ja   was denken du   was er für ' n herzschlag haben   wie ' eine taschenuhr   « » an+die ende sein es auch so   « » nein   es sein sein herz   und die einzig gute sein   und deshalb is die so wichtig mit die runtschen   wenn er was häßliche sehen   dann schlagen es gut   und dann haben er eine stark menschlich gefühl und beinah männlich   und eine so gut mensch er sein   die liebste an er sein ich doch   dass er immer eine so furchtbar schreck kriegen   wenn er die runtschen   schen   kiepenhut sehen und alle die andere   es sein ich ja leid   aber er stehen ich doch nah   und du glauben gar nich   wie wichtig die is   sehen   mutter   mit eine schwach mensch sein eigentlich nich recht was zu machen   aber man müssen auch nich zuviele verlangen   und wenn eine bloß so viel haben   dass er sagen können   ›thilde   die runtschen müssen draußen bleiben‹   so is die schon ganz gut   denn wer so furchtbar gegen die häßliche sein   die kommen auch zu kraft   wenn er was sehr hübsche sehen   « » ach   thilde   die is ja die allerschlimmst   die kennen ich auch   damit kommen ich nich  
 « » ja   ja   « » die untre   die niedre   daneben geben es aber auch was   die sein die höhere   und sehen   wer die haben   die können auch die schwache stark machen   lange vor halten es wohl nich   aber es kommen doch   es sein doch da   und wie er gegen die häßlich is   so is er auch gegen die schlechte   und wie er für die hübsch is   für die richtig hübsche   so is er auch für die gute   und sein sogar für tugend   ich haben die beweis davon   und dies haben ich du alle sagen müssen   damit du ich nich wieder mit die alte draußen kommen   dass er so gegen die runtschen is   die sein mein hoffnungsanker   und nu kommen   mutter   es sein ja schon über eins   und morgen is eine schwer tag für ich   denn morgen is die ferienwoche vorbei   und morgen müssen ich er in+die gebet nehmen   « » ach gott   thilde   was sollen nun wieder in+die gebet nehmen   mitunter is ich doch recht bange   und so gehen es nun in+die neu jahr rein   und unser bisschen ersparte werden immer wenige   er is ja nich eine studierte   er is ja doch bloß eine alt studente   « » ja   die is er   aber laß nur gut sein   wenn ich auch nich viel aus er machen   so viel doch   dass ich er heiraten können und dass ich du alle monat was schicken können und dass ich eine titel haben   « die erst januar sein eine wundervoll wintertag   alle überreift und übereist   aber nicht sehr kalt und eine hell sonne an+die blau himmel   hugo sein früh auf   so früh   dass möhrings noch schlafen   er gehen hinüber   klopfen an die schlafzimmer   und als er thildens etwas erschreckt stimme gehören|hören haben   rufen er durch die türspalte   dass er sein frühstück in die zelt|zelten nehmen wollen   » die tun «   sagen thilde   während die alte vor sich hin brummeln   » jott   so fangen er nu an   so is nu neujahr   « hugo hören aber nichts davon   er drücken schon die entreetür in+die schloss und überlassen es thilden   die alte eine bisschen zurechtzusetzen   » ja   ja   thilde   ich wollen ja   « » sehen   du schadest wir   ich haben du neulich sagen   wir sein keine ›kleinen leute‹   die runtschen sein klein leute   und die sein auch richtig   aber wenn du immer gleich so weimerst   dann sein wir auch ›kleine leute‹   wir müssen nu doch eine bisschen forsch sein und so   was man sagen   eine gut eindruck machen     « » ach   thilde   es kosen ' ja alle soviele   wo sollen es denn herkommen   « » dafür wollen ich schon sorgen   und wenn nicht eine forsch eindruck   so doch eine anständig und gebildet   aber weimern is ungebildet   « » un so fangen nu die neu jahr an «   wiederholen die alte   » so mit zank und streit und mit in die zelten   und ich glauben   so früh kriegen er noch gar keine kaffee   die zelt|zelten sein ja bloß für nachmittag   « » ach   er werden sich schon durchschlagen   in so was is er findig   « hugo genießen die schön morgen   er sein glücklich   mal wieder eine weit spaziergang machen zu können   denn seit die tag   dass er krank werden   sein er nicht hinauskommen   er freuen sich über alle und wissen nur nicht recht   ob es die bräutigamsgefühl oder bloß die rekonvaleszentengefühl sein   » es werden wohl die rekonvaleszentengefühl sein   aber es sein an+die ende gleich   « er gehen bis über bellevue hinaus   und erst auf die rückweg machen er sich es in die mittler zelt   wo die alte fritze mit die krückstock an die barre stehen   bequem   dabei hängen er sein gedanke nach und überlegen   » heute früh kriegen sie nun mein brief   mutter und schwester   und dann werden es eine groß gerede geben   aurelie sein eine sehr gut mädchen und auch nicht eng und nicht kleinlich   aber sie es sein schon zwölf   als er wieder nach haus kommen   er haben noch an die ecke die friedrichsstraße eine litfasssäule durchstudiert und sein zu die resultat kommen   dass sie die abend über in die reichshallen verbringen wollen   wo eine luftkünstlerin merkwürdig sache aufführen wollen   sie sein auch abgebildet auf die zettel   eine leicht kostüm   eigentlich nur eine andeutung   und fliegen durch die luft   » ich sehen gern so was «   sagen er   als er von 
die säule her in die friedrichsstraße einbiegen   » es sein sonderbar   dass ich alle praktische so sehr widerstreiten   man können es eine schwäche nennen   aber vielleicht sein es auch eine stärke   wenn ich solche schön person durch die luft fliegen sehen   sein ich wie benehmen und eigentlich beinah glücklich   ich haben doch wohl so was werden müssen   ausübend künstler oder luftschiffer oder irgendwas recht phantastische   oder tierbändiger   die haben von klein an eine besondren reiz für ich haben   es sollen auch alle nicht so gefährlich sein   wie es aussehen   sie machen sich etwas moschus oder zibet in+die haar   dann schnappen er nicht zu   gott   wenn thilde wissen   dass ich so verwogne gedanke haben   nun   gedanke sein zollfrei   und es zeihen|ziehen nur so über ich hin   wenn bei dies stelle sein betrachtung sein er bis vor schultze palazzo angelangen|anlangen und sehen hinauf   schultze stehen in samtschlafrock und türkisch fez an+die fenster und grüßen gnädig hinunter   wobei er sein fez ziehen   hugo erwidern die gruß   sein aber nicht sehr erbauen davon   weil sich in die ganze was von überhebung aussprechen   jedenfalls nicht viele respekt   und nun steigen er hinauf   die messingschild eine treppe hoch sein glänzend putzen   und eine hausmädchen mit kokett häubchen und tändelschürze   die schultze selbst auswählen haben   stehen auf die vorflur an+die treppengeländer und sehen in die hausflur hinunter   als hugo vorübergehen   wenden sie sich und grüßen sehr artig   aber mit eine gefühl von überlegenheit über er oder eigentlich über thilde   hugo fühlen es heraus und kommen ziemlich kleinlaut oben an   eine glück sein   dass er solche stimmung ebenso rasch entreißen werden können   wie sie er kommen   als er oben sein   denken er wieder an die reichshallen und die bild auf die zettel   und wieder gehoben in sein stimmung   treten er in die entree   legen die überzieher ab und gehen zu möhrings hinüber   er finden nur thilde   die merkwürdig gut aussehen und sich er in eine neu kleid präsentieren   die alte sein nicht da   » gute tag   thilde   und viele glück zu+die neujahr   aber wo sein denn die mutter   « » die wollen zwei neujahrsbesuche machen bei schmädickes und bei donner   die sein noch alt hausbekannte   als wir noch in die stralauer straße wohnen   « » davon haben ich ja nie gehören   « » können auch nich   sie machen sich nichts aus wir   und wir machen wir nichts aus sie   sehr langweilig und sehr ungebildet   aber mutter haben so alt satz   ›man sollen alt gut freund nicht aufgeben‹   als ob es alt freund sein   aber es sein hugo berichten getreulich   und während sich thilde auf die sofa und hugo dicht neben sie setzen   sprechen er auch von die litfasssäule und dass sie heuen abend in die reichshallen wollen   da sein die » tochter die luft «   eine pompös person und doch ganz ätherisch   die mutter können ja gut mitkommen   thilde sehen er an und lächeln   dann nehmen sie sein hand und sagen   » reichshallen   nein   hugo   die sein nun vorbei   wir sein nu von heiligabend bis silvester jede tag aus oder haben unser punsch   und einmal sein wir in eine ganz fein lokal   ich mögen beinah sagen über unser stand und unser verhältnis   aber nun sein es genug   und nu müssen wir anfangen   « » ja womit denn   thilde   « » nehmen es ich nicht übel   aber so was können nur du fragen   wollen du ich erlauben   du offen mein meinung zu sagen   und wollen du ich versprechen   ich nichts übelnehmen und von vornherein davon auszugehn   dass ich es gut meinen mit du und allerdings auch mit ich   « » gewiss   thilde   sprechen nur   ich wissen ja   dass es immer was vernünftige sein   was du sagen   mitunter eine bisschen zu sehr   aber in dies woche haben ich du auch von die lebelustigen seite kennenlernen   « » und die sollen du auch weiter   hugo   ich sein gar nicht so schlimm und so schrecklich vernünftig   wie manche glauben   ich sein auch für sichputzen und für vergnügen   aber mit arbeit müssen es anfangen   dass wir arm leute sein   wissen du   und dass du nicht reich sein   wissen du 
auch   zweimal null machen null   und mit null können man nicht in teuer lokal gehen und nicht einmal die tochter die luft sehen   wir sein nun verloben   und ich sein glücklich   eine so gut und eine so hübsch mann zu haben   und sein sicher   dass er ich viele nicht gönnen   die rätin unten gewiss nicht und die frau leutnant petermann auch nicht   die sein neidisch alt weib   und die schön » du haben ganz recht «   unterbrechen hugo   » freilich haben ich recht   aber du sagen die nur   weil du nicht weiter zuhören wollen   ich wissen die   alle so was   was doch schließlich wichtig sein als kosinsky   womit ich aber nichts gegen unser schiller sagen haben wollen   alle so was hören du nicht gern   es sollen alle bloß hübsch aussehn und glattgehn und bequem sein   nu gewiss   bequemlichkeit sein immer die bequem   verstehen sich   und ich können du sagen   wenn früher die herr um sieben ihr kaffee wollen   und eine haben wir   die sein schon immer um klock sechs auf   und ich müssen dann raus und kien spalten und mit eine tuch über+die kopf zu bäcker pfannschmidt   um die semmel zu holen   ich können du sagen   da hätt ich ich auch lieb noch mal rumdrehen und die kissen über+die kinn ziehen   denn es sein eine bitterkalter winter   und ich bibbern man so     « » na   thilde   die is nu vorbei   « » ja   die sagen du so hin   vorbei   was heißen vorbei   verloben sein wir   die heißen also   wir wollen doch mal heiraten und in eine christlich ehe eintreten   darum müssen ich bitten   kommen ich nicht so mit so bloß drüberhin   dafür sein ich nicht   alle müssen sein vergnügen haben   aber auch sein ernst   und die ernst kommen erst   und da wir doch nicht als herr und frau student oder kandidat   was eigentlich dasselbe sein   durch die welt gehen können   schon deshalb nicht   weil   wer keine amt und keine dienst haben   auch keine dienstlich einkommen haben   was wir doch haben müssen   wenn wir leben wollen und eine familie bilden wollen     « » ach   thilde   die sein ja noch weit hin     « »     also leben wollen   so müssen du für die sorgen   was zu+die leben nötig sein   die heißen   du müssen nun endlich dein examen machen und nicht immer die buch beiseite schieben und die ›gespenster‹ lesen   was übrigens   wie es sein titel schon ausdrücken   » aber wie denn   « » ganz einfach   statt an die reichshallen und die tochter die luft zu denken   denken du an dein repetitorium   was du während dein krankheit ganz vergessen haben   und schon vorher sein es auch nicht viel   und du bezahltest bloß und gehen spazieren   aber nun müssen du wirklich hingehen   und abends   ihr haben da ja solche fragehefte mit beigeschriebner antwort   was ich alle auf dein stehpult haben liegen sehen   abends kommen du zu mutter und ich herüber und können du auch auf die chaiselongue legen   wenn es du passen   und du mit dein alt reisedecke   mit die löwe drauf   zudecken   und wenn du so daliegst   werd ich du die kunst abfragen und nicht eher ruhen   als bis du ich red und antwort stehen können und alle ganz genau wissen wie an+die schnürchen   « » aber thilde   « » verlass du drauf   wenn es was werden sollen   so kommen du und legen du hin oder können auch sitzen bleiben   und ich fragen du   und heute abend   wenn du so sehr daran liegen   können du noch mal die ›tochter die luft‹ sehen   aber ich gehen nicht mit   ich haben vorläufig keine sinn für dergleichen   und morgen abend fangen wir an   « hugo wissen nicht recht   ob er froh oder verstimmen sein sollen   so schwach sein er nicht   um nicht einzusehn   dass thilde mit er machen   was sie lustig sein   und so uneinsichtig sein er nicht   dass er die sehr unheldische sein situation nicht herausgefühlt haben   ja   die haben nicht sein sollen   aber die sein nur kurz anwandlung   eigentlich sein er froh   dass jemand da sein   die er nach links oder rechts dirigieren   wie es grade passen   dass es gut meinen sein und dass er dabei vorwärtskam   empfinden er jede augenblick   und was er über und hugo gehen dann mit wiedergewonnen kraft in+die feuer und antworten mitunter 
so gut   dass thilde ihr hell freude haben   die alt möhring sein immer dabei   schon weil sie nicht wissen   wo sie hinsollte   so kommen ende januar heran   und als eine abend um die zehnt stunde hugo die zimmer verlassen und thilde die glas und tasse beiseite räumen haben   sagen die alte   während sie sich auf eine fußbank und mit die rücken an die ofen setzen   » sage mal   thilde   lernen er denn gut   « thilde   » o ganz gut   mutter   eigentlich gut   als ich denken   « die alte   » ja   ja   es kommen ich auch so vor   und er is auch eine bisschen viviger   als er eigentlich is   aber du kommen immer mit soviele dazwischen   « » wie denn   « » mit soviele von theater und bella   ich is   was so zwischenkommt   immer die lieb   und wenn gar nichts zwischenkäme   so gehen ' ich zu bett   aber es is doch woll nich richtig   dass immer soviele zwischenkommt   « thilde lachen   » nein   mutter   es sein ganz richtig so   sehen mal   es sein so   wenn ich heute noch nach spandau gehen sollen   na   dann zeihen ich ich mein gummimantel über und nehmen die regenschirm und staple los   und in charlottenburg lehnen ich ich mal an und sehen nach ' s schloss rüber und was die uhr sein   und um zwölf sein ich in spandau   und um vier sein ich wieder hier und bringen du dein kaffee   « » ja   thilde   die glauben ich schon   aber was meinen du nu eigentlich   « » und nu nehmen mal   an     dass du gehen sollen   auch nach spandau   na   bis vor+die brandenburger tor kommen du mit eine zug   und dann setzen du du auf die erst bank   gleich da   wo die klein springbrunnen sein   und wenn du du ausruhen » ja so   nu verstehen ich   ohne die banke kommen er nich an   na   wenn er bloß ankommen   « thilde   » er werden schon   « und richtig   es kommen   hugo bestehen   er haben zwar nur die notdürftige wissen   es trotzdem aber erzwingen   dasitzend wie hus auf die konzil zu kostnitz   ernst   schwärmerisch und bescheiden   halb tapfer und halb angstvoll   sein es dies haltung sein   die schließlich alle zu+die gute führen haben   sein persönlichkeit haben siegen   eine die herr examinatoren nehmen er beiseite und sagen   » liebe großmann   es sein alle gut   ich gratulieren sie   « in eine merkwürdig seelenzustand   heben und doch auch drücken   drücken   weil er an die zukunft denken     kommen er nach haus und sehen sich dies stimmung erst entreißen   als er hier mutter und tochter begegnen   thilde   die auge leuchten   bleiben verhältnismäßig ruhig   die gefahr aber   von die alte küssen zu werden   entgehen er nur mit genau not in+die letzt augenblick durch rückzug in sein zimmer   mutter möhring sein die nicht recht   und weil sie wie die meist alt berlinerin die bedürfnis die aussprache haben   müssen nun thilde alle mit anhören   was die alte auf die seele brennen   » gott sein dank   thilde   nu können man doch wieder ruhig schlafen und wissen auch   was aus eine werden   denn gut is er doch eigentlich und werden eine alt frau nich umkommen lassen   « hugo schreiben brief nach haus und auch eine paar zeile an rybinski   um er wissen zu lassen   dass alle gut ablaufen   als er gegen sieben wieder hinübergehen   finden er eine klein souper vor   die thilde samt eine flasche rüdesheimer   mit » ach   laß nur   mutter   wenn er nur schmecken   « » ja   schmecken tun er   und stark is er   oder wie möhring immer sagen   ›mutter   da is keine bohne vorbeigesprungen ‹ jott   wenn ich so an vatern denken   was werden die woll sagen haben   « und nun müssen sich hugo in eine großvaterstuhl setzen und genau berichten   wie es eigentlich sein sein   ja   thilde fragen sogar   ob er auch nicht zu sicher antworten haben   sie haben mal gehören   die können die herr nicht leiden   hugo beruhigen sie hierüber   und als alle erzählen und in+die vorbeigehn auch erwähnen sein   dass er gleich an sein mutter und schwester nach owinsk hin schreiben haben   kommen er überhaupt auf owinsk und sein jugend und sein elterlich haus zu sprechen und welche forsch leben sie da führen haben   burgemeister und apotheker und rechtsanwalt   die leben 
immer am forsch   weil sie die meist geld haben   und eigentlich sein solche kleinstädtisch leben viele vergnüglich » jott «   sagen die alt möhring   » was heißen partner   wo sein denn die richtig mann   die dazu gehören   « » die sein in eine andere schlitten   « hugo plaudern noch so weiter   und es gelingen er   auch thilden eine klein lächeln abgewinnen   die moralia von owinsk sein ihr um so weniger ängstlich   als sie sich überzeugt halten   dass ihr bräutigam hand nie in solche muff stecken haben   hugo malen nur gern so was aus   weil er es hübsch finden   aber es liegen nicht in er   solche bild in tat umsetzen   alle die wissen thilde recht gut   die denn auch   statt sich mit eifersucht zu quälen   aus hugo schilderung die owinsker leben nur die heraushörte   was sie für ihr eigen plan brauchen können   was immer in ihr feststehen haben   dass hugo in eine klein stadt und nicht in eine groß gehören   die stehen ihr jetzt fest denn je   hugo selbst ziehen sich früh zurück   es können kaum neun sein   denn wenn auch siegreich   es sein doch eine heiß tag sein   aber er mögen noch nicht schlafen und gehen auf und ab in sein zimmer   alle in alle sein er nicht sehr siegerhaft zumut   er sein nun referendar   alle ganz gut   aber nun bleiben noch die assessor   und wenn er daran denken   dass dies zweit weghälfte notorisch viele   viel steinig sein   so überkommen er dasselb angstgefühl wieder   die er schon auf die heimweg von die examinationsstätte bis zu+die georgenstraße haben haben   mit thilde sein nicht zu spaßen   und er rechnen mit halb gewissheit darauf   dass thilde vielleicht morgen schon die an+die neujahrstag mit er geführt gespräch wiederholen und er zu+die zweit mal die epistel lesen werden   vielleicht unter wiederbewilligung dies betrachtung hingeben   wurd er ruhig und schlafen ein   aber an+die andere morgen sein die alt sorge wieder da   und er sein verlegen   als er thilde sein kaffee   die er noch immer allein nehmen   in sein zimmer bringen   » gute morgen   hugo   sehen   wie prächtig die sonne scheinen   die sein du zu ehre|ehren   und es sein auch warm draußen   du sollen spazierengehn und du nach alle die strapaze erholen   denn wenn eine auch noch so tapfer sein «   und sie lächeln dabei     » vor eine examen haben doch jede furcht   gehen machen wieder frisch   und bringen wir eine paar neuigkeit mit   ich glauben   dein ›tochter die luft‹ sein nicht mehr da   sonst lassen sich darüber reden   und wir können heuen abend vielleicht hingehen   heute vormittag müssen ich in die stadt   sollen ich du etwas mitbringen   oder haben du auf was appetit   mein lieb alt » merkwürdige mädchen «   sagen hugo   » so gut und so tüchtig   aber kuss|küssen is nicht ihr force   nu   man können nicht alle verlangen   und jedenfalls sein ich froh   dass sie nich gleich wieder davon anfangen haben   es werden wohl nur eine galgenfrist sein   aber wieviele tag haben denn die leben   und eine tag sein schon immer was   « hugo befürchtung scheinen sich nicht erfüllen zu sollen   die examen sein ende märz sein   und schon sein mitte april   ohne dass thilde von assessor examen und vorbereitung dazu sprechen haben   sie lassen es gehen   sein voll klein aufmerksamkeit   unter die stückevorlesen aus klein gedruckt reclamschen zwei groschen ausgaben obenan stehen   und haben sich nur darin ändern   dass sie minder häuslich scheinen als früher und jede vormittag eine paar stunde|stunden in die stadt sein   hugo selbst kümmern sich nicht darum und auch kaum die alte   bis diese eine tag fragen » thilde   du sein jetzt immer gerade weg   wenn die runtschen kommen und rein machen   ich wollen nichts sagen   aber sie rennen immer gegen   weil sie nich sehen können   und schlagen alle entzwei   heute wieder die grün lampenglocke   « » ja   die is schlimm   mutter   « » wo gehen du denn eigentlich immer hin   thilde   « » lesehalle für frau   « » und da   « » da lesen ich zeitung   « » aber hugo kriegen ja doch jede tag eine   « » freilich   aber eine is nicht genug   ich brauchen viele   « » na   wenn du meinen   
für ich sein es nichts   « und dabei bleiben es   die alte kommen nicht wieder darauf zurück   bis eine woche spät dies halb geheimnisvoll zeitungsleserei   auch ohne weitre frage   ihr erklärung finden   es sein eine sonntag   an welche tag die lesehalle nur von » gute tag   mutter   es riechen eine bisschen nach verbrennen   du haben wohl nich recht nachgesehn   na   hugo merken es nicht   und wenn auch   er essen ja die verbrannt stelle|stellen am lieb und sagen dann bloß immer   ›da is nu alle animalisch raus ‹ « » ja   ja   so was sagen er   und ich haben er schon immer danach fragen wollen   aber dann dachen ich auch wieder   ›lieber nich‹   « » und die sein auch am gut so   nicht fragen sein immer gut   aber sein du denn gar nich in die küche kommen   « » ja   thilde   jetzt eben   und da haben ich es auch gleich merken und haben eine paar kohle rausnehmen und haben auch aufgießen   und ärgern haben ich ich auch   denn es kosen ' ja soviele   aber ich können nicht eher rausgehn   weil die schmädicke hier sein   « » na   die hätt auch wegbleiben können   die schmädicke bedeuten nie was gute und kommen immer bloß aus neugier oder aus boshaftigkeit und um eine arm mensch eine floh in+die ohr zu setzen   « » ach   thilde   da tun du ihr aber unrecht   wenigstens heute   sie kommen bloß   um wir zu gratulieren von wegen hugo examen   und wann denn nu hochzeit sein     « » und da haben du sagen   noch lange nich   nich wahr   können ich ich denken   denn du sein ewig in eine todesangst und glauben immer noch   es werden nichts werden und alle sein umsonst sein und alle ausgeben   die is immer dein hauptangst   und wenn du dies angst kriegen   dann machen du du klein und jämmerlich und auch vor solche person wie dies schmädicke   dies spitznasige posamentierswitwe   « » nein   thilde   die haben ich nich sagen   ich haben nicht gesagt ›noch lange nich‹   ich haben bloß sagen   ich wissen es nich   aber du tätst mitunter so   als ob es woll bald losgehen werden   « » und da   was sagen sie da   « » nu   da sagen sie   ›ja   lieb frau möhring   manche haben courage   referendar is nich viele und eigentlich bloß eine anfang   » die sagen sie   « » ja   thilde   so was sein es   « » unverschämte person   und dumm dazu   dies verflossen gimpen madam   aber sie werden sich wundern   wenn wir ihr die hochzeitsanzeige schicken   « » ach thilde   reden doch nich so was   wenn man so was redt   dann beredt man es   und es werden nie was   und es haben doch schon soviele kosten   und ich wissen mitunter gar nich   wo es immer noch herkommen   « » ja   mutter   ich können hexen   « » jott   kind   nu redst du auch noch so   wenn man die deibel rufen   is er da   und zu+die spaß dürfen du doch so was nich sagen in eine so ernsthaftigen sache   vater sagen auch immer   ›ja   die leute glauben   es is eine vergnügen   aber es is keine vergnügen   und die hochzeitstag sein die ernsthaft tag   und manche   die sich nich recht trauen   sehen auch schon so aus ‹ und nu sprechen du von hexe|hexen und tun   als ob alle schon da sein und als ob es zu johanni losgehen   « » gehen es auch   mutter   « » jott   thilde   die fahren ich ja in alle glied   denn du stehen ja so da   wie wenn du es alle schon in die tasche haben     « » hab ich auch   « und dabei holen thilde eine halb   zweimal zusammengefaltet konzeptbogen aus die kleidertasche   schlagen er auseinander und sagen   » nu lesen mal   mutter   « » ach   wie können ich denn lesen   und alle mit bleistift schreiben   und ohne brille   « » nun   dann hören zu   dann wollen ich lesen   « und thilde lesen   » qualifizierte person     verstehen du   mutter   « » o ganz gut   lesen nur weiter   « magistrat und stadtverordnete zu woldenstein in westpreußen   « die alte sein an die chaiselongue gehen und lassen sich darauf nieder   was sie sonst immer vermeiden   namentlich seit die wertstück durch hugo fünfwöchentliche krankheit etwas leiden haben   » jott   thilde   is es denn möglich   du sein doch ein und aus   von hexe|hexen red ich nich   denn fliegen es wieder weg   aber haben er denn 
die stelle schon   es geben ja doch woll so viele   und wenn er auch eine sehr schön mann is und die augenaufschlag haben   dass man gleich denken   ›nu lesen er die sonntags epistel‹   ja   ich denken ich   es geben so viele so   und manche sein flink wie er und schnappen es er weg     « » die laß nur gut sein   mutter   in flinkigkeit sollen er diesmal keine über sein   er müssen noch heute weg mit ' m nachtzug   woldenstein liegen eine stunde von die bahn   und eine omnibus werden doch wohl dasein   um fünf sein er auf die station und um sechs in woldenstein in westpreußen   eine gasthof ›zum braun roß‹ oder irgend so was werden doch wohl dasein   ich denken ich   die rathaus grade gegenüber   und da können er bis zehn noch schlafen   denn ausschlafen müssen er erst   sonst is er nich zu brauchen   und dann frühstücken er und machen sich fein   und um schlag zwölf treten er an und machen sein verbeugung   und ich wollen nicht thilde heißen   wenn sie nich gleich alle sagen   ›natürlich   die müssen es werden ‹ und die neid von die alt schmädicke helfen auch noch   und die tag nach johanni haben sie die karte   « frau schmädicke kriegen wirklich die anzeige   denn alle kommen genauso   wie thilde voraussagen haben   und an+die johannistage können die hochzeit in eine ganz klein saal die englisch haus feiern werden   pastor hartleben   die getrauen|trauen haben   lassen sich bewegen   auch die klein festmahl beiwohnen   und halten eine gefühlvoll humoristisch rede   die gut sein als die traurede in die kirche   er sitzen die braut gegenüber   zwischen hugo mutter und schwester   die von owinsk herüberkommen sein   mit noch zwei cousine   von die jede mal auf hugo rechnen haben   da sie beide aber halb polnisch und sehr hübsch sein   so verschlagen es nicht viel   und als die feierlichkeit überwinden sein   trinken sie hugo zu   geben er eine muhmenkuß   die so laut klingen   wie wenn man eine baumblatt auf die hohl hand zerkloppt   und sagen unter liebenswürdig drohung gegen die braut   » alt liebe rosten nicht «   was alle von thilde mit groß seelenruhe hinnehmen werden   hugo vergangenheit beunruhigen sie wenige   viele können es nicht sein sein   und noch weniger beunruhigen sie die zukunft   außerdem sein es fünfzehn meile von owinsk bis woldenstein   bei+die kaffee setzen sich beide neben pastor hartleben   die sich von die katholisch leben in owinsk erzählen lassen   schmunzelnd zuhören   als die katholisch geistlichkeit und zu+die schluss auch die evangelisch geistliche durch die hechelmühle die beide hübsch mädchen hindurchmußten   und   als er aufbrechen   sich in sein alt dogma von die überlegenheit die weltkinder neu stärken fühlen   es sein niemand da   gegen die er sein herz ausschütten können   als er aber die treppe hinabsteigen und die portier   die er von viele hochzeit her kennen   freundlich lächelnd grüßen haben   sinnen er sein alt lieblingssatze von die überlegenheit die weltkinder nach   » es sein eine eigen ding mit die frömmigkeit   es sein doch nur wenige   die sie vertragen können   und in dies nichts sein  und nichts bedeuten wollen leichtsinnig gottvertrauns stecken eigentlich bessere ja   rybinski sein auch dagewesen mit eine neu braut   von die er behaupten   » diesmal sein es ernsthaft «   » wirklich   « haben hugo fragen   » ja   sie sein tragödin   « die schmädicke sitzen neben die alt möhring und sprechen viel von die hochzeitsgeschenk   die sie zu+die polterabend   die aber ausfallen   geschickt haben   es sein eine rosafarbne ampel an drei kette   die schmädicke sein sehr geizig   » ich haben es ich lange überlegen   was wohl die gut sein   da müssen ich dran denken   wie dust es sein   als schmädicke kommen   ich können wohl sagen   es sein eine furchtbar augenblick und hatt so was   wie wenn eine verbrecher schleichen   und schmädicke sein doch so unbescholten   wie eine nur sein können   und seitdem   wenn eine hochzeit is   schenken ich so was   zuviele licht is auch nich gut   aber so dämpfen   da gehen es   « die alt möhring nicken mit die kopf   schweigen aber   denn sie 
haben sich über die ampel ärgern   noch derselb abend reisen die jung paar ab   und zwar gleich nach woldenstein   weil sie aber vorhatten   die erst nacht in küstrin und die zweit nacht in bromberg zubringen   so nennen sie dies fahrt doch ihr hochzeitsreise   ja   hugo tun sich etwas darauf zugute   » ich finden es nicht in die ordnung   dass es immer dresden und die brühlsche terrasse sein müssen oder gar die zwinger   in küstrin wollen wir wir an+die andere morgen die gefängnis die kronprinz friedrich ansehn und die stelle   wo katte hinrichten werden   die scheinen ich passend als die zwinger   « thilde sein mit alle einverstanden sein   küstrin sein etappe nach woldenstein   und dass woldenstein baldmöglichst erreichen werden   nur darauf kommen es an   an+die @ord@ juli werden hugo einführen und erobern sich gleich die herz durch eine ansprache   die er halten   » er sein eine halb landsmann und haben   von jugend an   an die überzeugung festhalten   dass die kraft die preußisch staat in die östlich provinz liegen   von daher haben die monarchie die name   aus königsberg stammen die preußisch königtum   und wenn woldenstein auch vielleicht nicht bestimmen sein   derart in die geschick die land eingreifen   so sein auch die kleinste groß genug   durch pflichterfüllung und durch festhalten an die alt preußisch tugend vorbildlich zu wirken und die land eine ehre und sein majestät die könig eine freude zu sein   « an dies stelle werden beifall laut   denn woldenstein wählen konservativ   aber hugo   die gut sehen   haben doch auch die spöttisch lächeln gesehn   mit die eine klein gruppe dies patriotisch wendung begleiten   weshalb er hinzufügen   » sein majestät eine freude sein   die könig   die eine hort die verfassung sein   zu die wir alle stehn mit leib und leben   « die schluss die rede haben so wirken   dass die firma silberstein und isenthal eine ständchen anregen   die auch an+die selb abend noch bringen werden   die konservative schließen sich aus   aber nicht aus demonstration gegen hugo   sondern nur aus demonstration gegen die fortschrittlich firma   die nah tag sein etwas unruhig   hugo haben besuch in   die   stadt und auch in die umgegend zu machen   namentlich bei+die landrat   die persona gratissima sein und mit die beste die wohnung sein die hübsch   ziemlich groß garten   die   nach passierung eine schmal hof mit eine truthahn und perlhühnern   alle von+die vorig burgemeister übernehmen     unmittelbar hinter die haus liegen   durch die mitte ziehen sich buchsbaumrabatten   halb weg sein eine sonnenuhr   und in die beet   die links und rechts laufen   blühten balsaminen und rittersporn   überall überwachsen von riesig sonnenblume   für die die vorbesitzer eine vorliebe haben haben müssen   hier sein thilde besonders tätig   tragen eine groß weiß schnurrenhut eigen erfindung und legen   wenn hugo von+die rathaus kommen   ihr arm in die sein und lassen sich   während sie mit er auf und ab schreiten   von die sitzung erzählen   » ich sein mitunter in verlegenheit «   sagen er   » sie haben eine vertrauen zu mein rechtskunde   und ich sollen immer an+die schnürchen wissen   was da zu tun sein und was rechtens sein   natürlich sagen ich immer   es liegen sehr schwer   es sein eine kompliziert fall   die je nachdem höchstwahrscheinlich so oder so entscheiden werden müssen   dabei schlagen ich aber die herz   denn alle   was ich da sagen   können auch unsinn sein   « » du fangen es nicht richtig an   hugo   was heißen rechtsfrage   rechtsfrage   die sein für winkelkonsulenten   und wenn es was ordentliche sein   dann müssen du sagen   da wollen » ja   thilde     « » für eine scharf kopf   und wenn du die sagen   so legen du die keine zu+die schlimme aus   und die justizrat haben du nu schon sicher auf dein seite   die sagen dann   ›ihr herr   da haben ihr endlich mal eine richtig burgemeister   eine klug   verständig mann   in die regel wollen sie alle selber wissen   die sein pfuscherei   die sein   wie wenn die apotheker die kranke kurieren wollen   dazu gehören noch mehr   eine burgemeister sein eine 
verwaltungsbeamte   eine klein regente   keine rechtsprecher   und die können ich ihr sagen   die verstehen zu regieren   er sein eine administrationstalent   er halten auf ordnung   und er haben ideen ‹ « » ja   thilde     « » und haben idee   sagen ich   « » ja   die sagen du oder lassen es dein justizrat sagen   aber wer haben idee   idee   die sein nicht so leicht   « » ganz leicht   « » ach   thilde   die sein ja torheit   idee     « » idee haben jede   die sie haben wollen   du sein bloß zu ängstlich   du haben keine zutraun zu du   du denken immer   die andere sein wund wie klug und verstehen alle gut   wenn man burgemeister sein   dann müssen man so was aufgeben     « » ja   die sagen du wohl   aber ich müssen doch mit was kommen     « » natürlich   « » ich müssen doch mit was kommen und vorschlag machen   und was sollen ich vorschlagen   « » all   « » ach   thilde   die sein doch torheit   du sagen ›alles‹   und ich wissen gar nichts   « » weil du die auge nicht aufmachen und die ohr erst recht nicht   du sein immer wie in+die traum   hugo   « er lächeln   » sehen   da is hier die weg zwischen die stadt und die groß » hab ich auch gehören   « » ja   aber du denken du nichts dabei   du müssen morgen die stadtverordnete vorschlagen   dass eine steindamm bauen werden   es sein ja nur eine halb meile   oder eine klinkerchaussee oder doch mindestens eine knüppeldamm   dass die wagen in+die modder nicht steckenbleiben   und dann laß eine chausseehaus baun   es sein ja alle noch auf städtisch grund und boden   und die landrat haben nicht mit dreinreden   und für die einen groschen haben die leute dann eine fein weg und können noch stolz sein   dass sie so was aus eigen kraft und eigen mittel|mitteln bauen haben   « » seh ich ein   sein eine gut vorschlag   « » und dann müssen du wegen die garnison anpurren   alkitten sagen ich   dass schon lange davon die rede sein   dass aber dein vorgänger nicht wollen   vielleicht weil er sich wegen sein frau fürchten   die sollen nämlich etwas forsch sein sein     « » ja   die is richtig   « » nun   da sehen du es   und die knauserei mit die stallgebäude   die sein ja die pur unsinn   alkitten haben ich erzählen   die stadtverordnete haben nicht gewollt   ja   warum nicht   weil die anstoß fehlen   nun   bei ich liegen es anders   und wenn die schön rittmeister herkommen   du kennen doch dein thilde   « hugo versichern   dass er sich ganz überzeugt halten   » von ganz regiment können natürlich keine rede sein   dazu sein woldenstein zu sehr nest   und silberstein und isenthal können es nicht rausreißen und rebecca silberstein auch nicht   übrigens sein es eine hübsch person   aber doch nicht zu+die heirat|heiraten   und für sonst sein sie zu streng   also nicht die ganz regiment   für eine adlig oberst|oberste sein auch eigentlich gar keine wohnung hier   höchstens in unser erst etage     « » thilde     « » aber zwei eskadrons   die gehen   und nun berechnen du mal   hugo bücken sich   um eine rittersporn zu pflücken und thilden in die gürtel zu stecken   » und sehen   hugo   so müssen du es anfangen   alle dies klein zeug   was ihr da immer durchsprecht   damit zwingen du es nicht   die können jede   aber immer auf die auskiek   immer sehen   was so die ganze zugute kommen   damit zwingen du es   und die is   was ich die ›ideen‹ nennen haben   die welt können nicht jede auf eine höhren fleck bringen   aber woldenstein so weit zu bringen   dass es alle woche mal in die zeitung stehen und dass die mensch erfahren   ›es geben eine ort   die heißen woldenstein‹   ja   hugo   die sein möglich   und die sein in dein hand geben     « » oder in dein «   lächeln hugo   » aber du haben recht   wir wollen es versuchen   « in dies weise gehen die unterhaltung   die thilde mit hugo führen   wenn diese von+die rathaus in sein wohnung zurückkehren   gegen die herbst hin werd auch die ampel jede abend herablassen und eine unschlitt licht hineinsetzen   was so wunderbar leuchten   dass niemand vorübergehen   die nicht eine blick hinein tun haben   » die berliner haben doch eine schick für so was  
 « rebecca silberstein dringen in die vater   auch dergleichen anschaffen   er sein aber rebecca sein unzufrieden über dies hinausschieben   aber sie sein beinah die einzig unzufriedne in die stadt   alle andere freuen sich über ihr neu stadtoberhaupt   und silberstein   die viele lesen und immer sehr gebildet sprechen   sagen   » er haben die iniative   die initative haben jede   aber die iniative   die sein es   was die höhren mensch von die niedren unterscheiden   « isenthal   die immer widersprechen   widersprechen auch in dies fall   aber silberstein ereifern sich heftig und sagen   » sage nichts   isenthal   oder du tun eine unrecht und bringen es auf dein kopf   sein er nicht wie nathan   sein er nicht die mann   die die drei ring haben   sein er nicht gerecht und sehen doch aus wie eine apostel   und sein frau gemahlin   eine sehr gebildet frau   haben sprechen von die dreieinigkeit   und die papst in rom und luther und moses   die müssen aufgehn in eine   und dies sein preußen   und sie sein segnen wegen die einheit   die haben sie sagen   und ich sagen du   moses bleiben   moses haben die priorität   « all gehen gut   nur die landrat verhalten sich kühl   und es sein ganz ersichtlich   dass er weder von die » iniative «   die sein eigen licht in die schatten stellen   sonderlich erbauen sein noch von hugo nathanschaft und sein gleichberechtigung die drei konfession   es kommen begegnung vor   in die hugo » schneiden « werden   besonders auch von die frau landrätin   die tänzerin erst in agram und dann in wien sein sein und sich die festigung die christlich germanisch zu+die lebensaufgabe stellen haben   hugo sein mehr als einmal in bitter verlegenheit raten|geraten und haben sich auf sein spaziergang in+die garten   die bis in die spätherbst hinein fortsetzen werden   mehr als einmal gegen thilde darüber aussprechen   » du verstehen es nicht «   sagen thilde und nehmen eine hugo seufzen   denn er leiden unter die gegnerschaft und sehen keine ende davon   aber er haben thilden unterschätzen   und die vier woche sein noch nicht um und die birne noch nicht präsentieren   als hugo   ende november   von eine kreistagssitzung heimkommen und von die liebenswürdigkeit die landrat nicht genug erzählen können   thilde sagen keine wort   und hugo sehen erst einigermaßen klar in die sache   als er an+die selb abend silberstein in die ressource treffen   » haben sie schon lesen   herr großmann   « sagen er zwinkernd   und als hugo verneinen   geben er er die vorletzt nummer die königsberger hartungschen zeitung   die in woldenstein an+die meiste lesen werden   und sagen   » sehr gut schreiben   ich mögen sagen fein   aber es sein die wahrheit   er sein eine fein herr   die herr landrat   « und dabei lassen er hugo mit die zeitungsblatte allein   hugo schütteln die kopf und setzen sich in eine stuhl neben die schenktisch   auf die sechs   acht weinglas mit apfelsinencrème   baumtorte und klein korianderkuchen stehen   er selbst haben sich schon vorher eine curaçao geben lassen   und während er daran nippen   lesen er die blau angestrichne stelle   » woldenstein   @ord@ september   in unser kreis rühren man sich bereits für die wahl   ohne dass eine besonders pressante benötigung dafür vorliegen   denn die wahl unser landrat v   schmuckern dürfen wohl als gesichert angesehn werden   da   soviel wir bisher erfahren können   sein politisch gegner auf aufstellung eine gegenkandidat verzichten haben   sowohl die polnisch katholische wie die fortschrittlich partei vereinigen hugo legen die blatt aus die hand und nehmen eine korianderkuchen   » also daher   er halten ich für die verfasser   natürlich     da   in woldenstein nur drei mensch in betracht kommen können   silberstein   die katholisch lehrer und ich   und da es silberstein und die lehrer aus innern grund nicht gut sein können   so sein ich es     « er erheben sich und sehen in die saal hinein   um noch an silberstein eine frage zu richten   aber die sein fort   und so brechen er auch auf   um auf sein wohnung zuzugehn   unterwegs fallen er ein   sollen vielleicht       
aber nein   die sein nicht möglich   dazu sein es alle zu wenden   zu routiniert   und noch damit beschäftigen   treten er in sein zimmer   wo thilde gerade die rot papierschleier über die lampenglocke werfen   auf dieselb sofatisch liegen auch eine zeitungsblatt   » die müssen du wissen   du sein ja aus   « » ja   ich sein in die ressource   nur eine viertelstunde   die landrat wie eine ohrwurm   und dann kommen silberstein und geben ich die hartungsche zeitung   eine artikel drin aus woldenstein   « » ah   die is gut   ich denken schon   er sein unter die tisch fallen|gefallen   « » aber thilde   dann sein es an+die ende doch so   dann haben du die artikel einschicken   « thilde lachen   » ja   die mit die landrat   die müssen anders werden   die gehen nich so weiter   « » also wirklich   du haben er schreiben   « » nein   geschrieben nicht eigentlich   « » aber wer denn   « » eine unbekannte   die ich nun zu dank verpflichten sein   als wir damals die gespräch haben   da sehen ich jede tag   wenn die vossische kommen   in die wahlangelegenheiten hinein   und es sein nu wohl schon acht tag   da finden ich die alle in eine kl   einen   korrespondenz aus myslowitz   und danach haben ich es zurechtmachen   wenn man erst die gestell haben   sein es ganz leicht   eine puppe zu machen   « er lächeln gutmütig vor sich hin   sein aber etwas verlegen   » thilde   du sollen doch lieb so was nich tun   « » ich denken   du werden ich danken   dass ich die begleichen und dein stellung angenehm machen haben   « » ja   du können aber mal damit scheitern   es können auch mal schiefgehn   « » gewiss   alle können mal schiefgehn   und die sich dadurch einschüchtern lassen   die sitzen still und tun gar nichts   schiefgehn   ich werden warten   bis es soweit sein   bis dahin aber werden ich ich freun   wenn eine für ich sorgen   silberstein   die so schrecklich bilden sein   sprechen immer von dein iniative   « » ja   und es sein ich mitunter sehr fatal   wenigstens wenn du dabei sein   aber ich bitten du   haben nicht zuviele   « seit die artikel in die hartungschen haben sich hugo stellung in woldenstein und umgegend noch erheblich verbessern   auch die katholisch lehrer sein gewinnen   nachdem auf thildens anregung eine gehaltszulage beantragen und bewilligen sein   thilde freuen sich ihr errungenschaft und geben ihr freude auch dadurch ausdruck   dass sie sich modisch kleiden   wobei silberstein   die oft nach pose und breslau fahren   mit rat und tat helfen müssen   die ressource leiten beziehung ein   und eine erscheinen in+die landrätlichen haus sein in hoch maß wahrscheinlich   es setzen sich mehr und mehr die meinung fest   dass sie sehr klug sein und immer wissen   was in die welt los sein   selbst isenthal geben zu   » sie hören die gras wachsen «   und sagen huldigend   » sie haben was von unser leute   « in+die ganz lassen sie sich alle die aber nicht anfechten und bleiben nüchtern und überlegend   und nur darin zeigen sich eine klein unterschied   dass sie sich zu eine gewiss koketterie bequemen und auf hugo eine gewiss frauenreiz ausüben wollen   sie gehen darin so weit   dass sie die ampel von+die flur her in die schlafzimmer nehmen und zu hugo bemerken   » draußen in+die flur haben sie nun ihr schuldigkeit tun   schade   dass die rosa wie gar nichts aussehen   es müssen rubinglas sein   man kriegen dann so rot backe|backen   die gut schmädicke   was wohl mutter sagen werden     « » ja «   sagen hugo   » die werden sich freun über du   und ich haben ich es auch überlegen   ob wir sie nicht zu+die fest einladen sollen   « » nein   hugo   dazu haben wir es denn doch noch nicht   und sie müssen doch zweite fahren oder wenigstens von bromberg aus   und dann   es gehen auch überhaupt nicht   wir müssen für sie sorgen   natürlich müssen wir die   denn sie is doch   eine   gut alt frau und immer allein und bloß die runtschen um sich her   was keine vergnügen sein     « » nein «   bestätigen hugo   die bei die bloß name die alt schrecken wiederkommen   hugo sein mit alle einverstanden   er haben die mit die alte auch nur so 
sagen   weil er thilden eine freude machen wollen   zugleich denken er an eine weihnachtsgeschenk   er finden rubinglas auch hübsch   die woche zwischen weihnacht und neujahr vergehen in saus und braus   die landrat   die während die letzt vier woche in+die reichstag sein sein   kommen zurück   und eine festlichkeit drängen die andere   an+die weihnachtsabend sein erst aufbau für die arm kind alle konfession   wobei thilde   die landrätin und rebecca silberstein die leitung übernehmen   an+die silvesterabend sein theateraufführung in die ressource   wo erst » monsieur herkules « und dann » die schwert die damokles « spielen werden   hugo haben gern mitspielen   müssen aber verzichten   weil es sich nicht passen   silberstein geben die buchbindermeister kleister und erfahren   dass sein spiel an döring hugo sagen   » soviele er wissen     « » nun   ganz egal «   schließen die landrat   » ganz egal   wo es herkommen   wenn es nur da sein     und müssen eine bombengedächtnis haben   « hugo   gegen die schluss hin   tanzen noch eine radowa mit die landrätin und geleiten dann beide bis an die draußen wartend schlitten   er sein in+die frack mit weit ausgeschnittner weste   und draußen blasen eine südoster von die karpaten her   » thilde   ich is nicht recht   ich mögen eine glas zuckerwasser   « » immer dasselbe   zuckerwasser   wer trinken zuckerwasser   wenn er von eine ball nach haus kommen   ich werden du eine tasse kaffee machen   « und sie holen die spirituslampe   setzen die kesselchen auf und machen er eine tasse kaffee von drei lot   er fieberte furchtbar   sein die wetter über nacht anders werden   so haben die fieber vielleicht nicht viel bedeuten   aber die wind gehen noch mehr nach osten rum   und an schonung sein nicht zu denken   weil allerhand visite zu machen und allerhand pik  und stuhlschlitten für die nachmittag zu besorgen sein   sich davon ausschließen sein um so unmöglich   als hugo bei+die abschied um die ehre bitten haben   die landrätin auf die eis fahren zu dürfen   eine klein eitelkeit kommen hinzu   er sein eine sehr gut schlittschuhläufer und wollen sich in die pause als solche zeigen   thilde schlagen er zu+die frühstück eine glas portwein vor   aber sein zustand sein doch schon so   dass er auf haferschleim dringen   er genießen auch bei tisch nichts andere und nehmen eine schächtelchen isländisch moospastillen mit sich   als er um drei zu die rendezvous auf die eis aufbrechen   er sehen sehr verändert aus   was auch thilden nicht entgehen   und weil sie trotz alle abhärtungsprinzips   nach die sie selber leben   nicht ohne eine gewiss teilnahme für er sein   so werden sie er vielleicht von+die eis zurückschicken und bei die landrätin   die noch nicht da sein   bei ihr eintreffen entschuldigen haben   wenn   nicht   eine alt polnisch graf   die bekanntschaft sie schon an+die abend vorher machen   sich ihr bemächtigen und ihr auf sein klein muschelschlitten   mit zwei scheckenponies davor   eine platz anbieten haben   sie müssen die annehmen   denn er sein die reich und angesehnste mann die ganz gegend   original und schon über siebzig   thilde versichern lachend   dass sie davon eigentlich wenige merken haben   die berlin   die sie kennen   sein sehr wenig toll   fast zu wenige   es passieren ja eigentlich gar nichts     » ja   mein gnädigste   die machen die stelle   wo man stehen   von die aus man sehen   ich haben gestehen|stehen immer sehr in front   immer sehr avancé   « » glauben ich   herr graf   ihr gesellschaftlich stellung     « » o nicht die gesellschaftliche   die vor die groß tor   o viele licht da   viele schatten   da haben wir maskenball   kroll   kennen sie kroll   « » gewiss   herr graf   jede berlinerin werden doch kroll kennen   « » und da haben wir maskenball   ich fledermaus   und da haben wir orpheum     « » auch davon haben ich gehören|hören     « » aber ich haben gesehn   eine merkwürrdige stadt   eine toll stadt   aber eine stadt ohne grimasse     « » ja   die sein wahr   « » eine stadt von sehr frei bewegung     « » ich glauben doch nicht überall   « » nein   nicht 
überall   die sein wieder   wo man stehen   mein gnädig frau   wo ich gestehen   sehr frei bewegung   und keine falsch verschämung     « » verschämung immer falsch   immer grimasse   und ich lieben die frei bewegung   « ein herzählen sämtliche berliner lokal mit frei bewegung stehen in sicht   und wer wollen sagen   wo graf goschin schließlich landen sein   wenn nicht eine plötzlich quer durch die flußeis gezogen rinne die weiterfahren hindern und zu+die umkehr zwingen haben   wenige minute   und die schwanenteich sein wieder erreichen   wo sich die woldensteiner honoratioren in eng kreis bewegen   die jünger in nähe eine leinwandzeltes mit eine aufgemauerten herd|herde   drauf eine punsch  und waffelbude   draus die angesäuerte fettqualm in+die freie ziehen   in front dies bude halten die schlitten   und auf eine bank   die die eine wand die bude als rückenlehne dienen   sitzen hugo und die landrätin   die eben die pikschlitten verlassen haben   sich hier zu erholen     hier halten jetzt   die klein muschelschlitten die graf   und die graf schlagen die schur zurück   um thilden aus ihr gefängnis zu entlassen   » ja   mein gnädig frau   es haben nicht sollen sein     « » was   lieb graf   « » escapade   wollen wie gott die unterwelt oder pluto     « » warum nicht hoch hinauf   warum nicht jupiter   « » ach   ich verstehen   wegen die attrappe   gnädig frau haben eine spitz zunge   « er winken von die leute   die umherstanden   eine heran und geben er die zügel und heißen er die schlitten seitwärts führen   an eine stelle   wo rot weidengesträuch von+die ufer her auf die eis hinabhing   dann nehmen er hugo unter+die arm und gehen   um eine glas punsch zu trinken   auf die bude zu   wo wenige schritt neben die herd eine zerschlißnes sofa stehen   » sehr erfreuen   burgemeister   eine charmant frau   klug frau   gar nicht ängstlich   haben alle gesehn und denken immer   alle gehen vorüber   und die kopf werden es ja wohl nicht kosten   « hugo   halb schmeicheln   bestätigen   die sein so die schule die groß stadt   » ja   merkwürdig stadt   toll stadt   « hugo kommen in die verlegenheit   ablehnen zu müssen   es werden sein zustand verschlimmern   » können nicht verschlimmern   punsch nie   « als er hugo mit sein listig   etwas blutunterlaufnen auge aber ansehen   kommen er doch eine zweifel   ob punsch hier allheilmittel sein   und er gehen sogar hinaus und rufen die noch in+die gespräch mit die landrätin auf die bank sitzend thilde   » gnädigste frau   die herr gemahl   packen wir er in die schur   und die knecht können er nach haus fahren   « » es sein gut   wir gehen   herr graf «   sagen thilde   und hugo führend   die traumhaft hin und her schwanken   gehen sie auf die stadt zu   als sie fort sein   setzen sich die graf neben die landrätin und sagen   » woldenstein können sich nach eine neu burgemeister umsehn   « die landrätin lachen   » bei sie draußen gedeihen die zweite gesicht   « » nein   aber ich sehen gut   « die arzt sein über land   erst gegen morgen kommen   er   und haben gegen thildes behandlung die kranke   brotrinde mit essigwasseraufguß   eine mittel   die noch von die alt möhring herrühren   nichts erhebliche einwenden   » es haben nichts schaden «   sagen er   » und die sein immer schon viele   « er verordnen dann eine althee abkochung   und als thilde fragen   » ob es was zu bedeuten haben «   lächeln er und sagen   » einigermaßen   es sein eine lungenentzündung   vor alle ruhe   « thilde sein eine gut krankenpflegerin und geben er die » meine lieben thilde   die kiste kommen gerade heiligabend an   aber schon früh   und da gerade die runtschen da sein   sagen ich   nu   runtschen   nu wollen wir sie aber auch gleich aufmachen   und da haben du sehen sollen   wie geschickt sie sein und wie sie jede einzeln nagel rausholte   ohne kneifzange   bloß alle mit ' s küchenmesser   und als wir alle raus haben   geben ich ihr eins von die paket   weil ich dran denken müssen   dass ihr die petermann zu vorig weihnachten auch eine groß stück steinpflaster geben haben   sie sein aber noch nich ganz zufrieden   
bis ich ihr sagen   ›na   runtschen   wenn es soweit is   die schinkenknochen   die kriegen sie auch ‹ da bedanken sie sich   ich wissen die schon von ulrike   sie sein immer so sehr nach fleisch   natürlich   wer sollen es denn bezahlen   und müssen ich du doch sagen   dass ich ich sehr über alle freuen haben   weil man doch die liebe sehen   und dann auch   weil ich sehen   dass du es können und sie es haben müssen   und sehen   thilde   die is doch die hauptsache   denn mit die sparkasse   die is ja nu vorbei   weil es alle soviele kosten haben   und wenn ich ich denken   dass es auch knapp gehen   was sollen da werden   in ' n spittel mögen ich nich   und nu sagen ich   thilde   wie stehen es eigentlich mit du   ach   es machen ja bloß angst und sorge   und wie sie nachher einschlagen   wissen man auch nich   gut sein gut   und du haben ich noch immer nicht schreiben von wegen die witwenkasse   die schmädicke meinen zwar neulich   ›sie müssen einkaufen   ob sie wollen oder nich‹   aber es sein ich doch lieb   zu hören   dass du ganz sicher sein   ich sein immer so sehr für+die sichre   denn die mensch denken   und gott lenken   und heute rot und morgen tot   und er sein mitunter so rot   was ich nich fallen|gefallen haben   und auch die runtschen sagen   ›glauben sie ich   frau möhring   es sitzen er hier ‹ und nu grüßen dein lieb mann und sagen er   ich lassen ' er eine glücklich neu jahr wünschen   er verdienen es   und es werden sich schon belohnen   dein du liebend mutter adele möhring   geben   printz « » gott   nun auch noch ›printz‹ «   sagen thilde   » was sich mutter nur eigentlich denken   und was sie da schreiben   als ob sie sich opfern und ich mit ihr sparkassenbuch   was doch mein sein   mein glück bereiten haben   nun   sie sein immer so   und nach ihr art meinen sie es gut   erst mit sich und dann mit ich   und dann sein die gute   dass sie ich immer frei hand lassen haben   eine weimrige alt frau   aber ich haben doch mit ihr leben können   und vielleicht müssen ich wieder mit ihr leben   ›heute rot und morgen tot ‹ dass sie auch grade so was schreiben müssen     hugo gefallen ich nicht   und die doktor mit sein ›einigermaßen‹ haben ich auch nicht fallen|gefallen   ich mögen er nicht gern verlieren   er sein so gut und haben ich eine stellung geben   denn wenn ich es auch machen haben   wenn er nicht da sein   so gehen ' es nicht   ich möcht er nicht gern verlieren   aber sonderbar   alle haben doch so sein zwei seite   und wenn ich so die platz und die drei scharren sehen   jetzt kuckt sich die provisor in+die spiegel   an   und findt sich hübsch   da wissen ich doch nich   ob es nicht hübsch sein   wenn ich nach die stadtbahn rübersah und wenn bolle durch die straße klingeln     nun   mutter haben ja auch schreiben   ›der mensch denken   und gott lenkt‹   sie haben immer solche neu satz   aber richtig is es   und ich müssen es abwarten   wie gott lenken   « hugo genesen   und ende februar sitzen er in+die garten in front von eine weinspalier   auf die eine warm februarsonne fallen   thilde sitzen neben er und lesen er die zeitung vor   denn es sein die tag   wo bismarck in+die schwanken kommen   hugo saugen jede wort ein und zeigen groß interesse   ergreifen aber nicht partei   » sie werden wohl beide recht haben «   thilde lächeln   » ja   hugo   die sein ganz du   beide recht   ich sein für eine   « eine tag   als hugo wieder in die sonnenstelle sitzen   schlagen die wetter plötzlich ab   eine schüttelfrost stellen sich ein   und ehe noch die arzt es feststellen können   sein es klar   dass eine rückfall da sein   er nehmen in rapide verlauf die form eine rapide fortschreitend schwindsucht an   und an+die zweit ostertag abends sterben er   nachdem er thilden an+die bett rufen und ihr für ihr tüchtigkeit   ihr liebe und pflege danken haben   dies wort sein ehrlich meinen   denn die bedenken eine früh zeit sein ganz schwinden   und er sehen in thilde nichts als die rührig   kräftig natur   die sein leben bestimmen und die bisschen   was er sein   durch ihr kraft und umsicht aus er machen haben   
die dritt osterfeiertag bei niedergehnder sonne wurd er auf die woldensteiner kirchhof begraben   alle sein da   die alt graf   die alle auf die arzt schieben und dann wieder versichern   er haben es schon an+die neujahrstag wissen   die landrat   die   weil osterferien sein   gerade in sein kreis sein können   viele adel aus die nähe und die ganz bürgerschaft einschließlich die dritt konfession   auch die provisor   die sich zufällig eine neu frühjahrsüberzieher haben machen lassen   wollen nicht fehlen   alle bläser blasen   die alt graf » liebe mutter   heute gegen abend haben wir hugo begraben   es sein sehr schön und feierlich   alle welt erscheinen   auch die adel aus die umgegend   prediger lämmel halten die rede   sie werden drucken und werden wir dann   denn bis dahin denken ich wieder in berlin zu sein   von hier aus zustellen werden   wie ich du gleich bemerken wollen   kostenfrei   auch die druck   denn du werden wohl sehr in angst sein   ich müssen du aber ernstlich bitten   ich mit dies angst nicht quälen zu wollen   ich haben von hier aus für du sorgen   und ich werden weiter für du sorgen   du denken immer an jämmerlich zugrunde gehen   aber solange dein thilde leben   so lange werden du zu leben haben   die sein versichern   ich empfangen noch die gehalt bis jahresschluss und die witwenpension von+die @ord@ april an   dies werden du eine stein von die brust nehmen   und wenn du erst wissen   und deshalb haben ich dies alle vorausschicken     dass du nicht in+die spital kommen und nicht wie die alt runtschen rein machen und einholen werden   werden du vielleicht auch zuhören   wenn ich du sagen   dass hugo gut sterben sein   ganz wie eine fein mensch   die er immer sein   denn er sein aus eine sehr gut haus   was immer die hauptsache bleiben   er haben ich auch noch danken   als ob ich wund was sein   dein treu tochter thilde « sonnabend früh mit die acht uhr zuge kommen thilde auf die friedrichsstraßenbahnhof an   die klein handkoffer   die sie mit sich führen   geben sie eine gepäckträger zugleich mit ihr gepäckschein und weisen er an   ihr alle in ihr wohnung zu schaffen   drüben zu schultze   drei treppe   » ja   fräulein   « er verbessern sich aber rasch   denn er kennen sie von alt nachbarschaft her ganz gut   und versprechen   in eine halb stunde dasein   als sie gehen sehen er ihr eine augenblick nach   » was doch nich die lieb geld alle tun   haben sich thilde steigen langsam die treppe hinauf   je hoch sie kommen   desto langsam   weil sie vor die begegnung mit die alte erschrecken   auf die letzt treppenabsatz stehen die runtschen und nehmen ihr   weil sie nichts andere mit sich führen   wenigstens die regenschirm ab   » tag   runtschen   wie gehen es   « » gott   frau burgemeistern   wie sollen es eine gehen «   und ehe die gespräch sich fortsetzen können   sein man oben   und thilde laufen auf die mutter zu   die   halb sonntäglich zurechtmachen   in die offnen tür stehen und gleich zu weinen anfangen   » mutter   weinen nur nich gleich   jede kommen ran   « » ja   bloß die eine zu früh und die andere zu spät   wenn ich doch rankommen sein   « und dabei treten sie von+die flur her in die entree und von+die entree in die wohnstube   wo vor die sofa schon die kaffee stehen und semmel und butter   » ja   mutter   gleich   ich mögen ich aber erst die hand waschen   und die haar is auch in unordnung   ich haben die wind in+die gesicht und wollen nicht zumachen   « und dabei erheben sich thilde wieder   legen die hut und die krimstecher beiseit und hängen die mantel an eine ständer in+die entree   dann kommen sie wieder und sagen   » so   mutter   nu schenken wir ein   kalt sein es   und die mantel haben auch nicht viel helfen   « » ich denken   du werden eine umschlagetuch drübernehmen   und überhaupt   haben du denn gar keine trauer haben   ich wissen ja   dass es hier sitzen   aber wegen die leute   und sie haben sich doch sehr anständig gegen du benehmen   « » ja   mutter   natürlich haben ich trauer haben   silberstein haben ich alle besorgt und haben selbst alle auf lager   ich sein ganz 
schwarz und schleier und schnebbe   alle   wie sich es gehören   aber als ich ich für die reise zurechtmachte   haben ich alle einpacken   und du können es sehen   wenn es kommen   « » und unterwegs wollen du nicht   « » nein   mutter   unterwegs nich   und ich wollen auch nich hier so ankommen   die sehen so gefährlich aus   « » aber wollen du es denn so liegenlassen   es kriegen ja fleck   silberstein haben es doch auch nich umsonst   « » auftragen wollen ich es nicht   die meiste glauben nich dran   und ich haben welche gesehn   die zudringlich werden bloß wegen die trauer   manche machen es auch zu toll   aber wenn ich es auch nicht auftragen wollen   so werden ich es doch tragen   wo sich es hingehören|hinhören   wenn ich ernst besuch machen   denn wenn ich auch die pension haben   so müssen doch was geschehn   « » ach   thilde   dass du nu davon sprechen   ich haben es ja nicht gewollt und haben ich dies ganz nacht sagen   ›sprich nich davon   thilde mögen es nich   thilde sein immer großartig   und nu is siehs erst recht ‹ aber da du nu selber davon anfangen   sagen   kind   was sollen nu werden   denn es sein ja doch eine furchtbar krankheit   « » ach ja   thilde   die beklemmung   aber ich mein nich die beklemmung   ich mein   dass es so lange dauern haben   « » ja   grad eine vierteljahr     « » und wenn in eine klein stadt die doktor auch um die ecke wohnen   die länge haben die last   und zuletzt machen es doch was   und dann die medizin   und grade weil es mal gut sein   da müssen sie dann immer stärken werden   aber es helfen meistens nich   und alle is bloß hin   « thilde nehmen eine stück zucker und brechen es zweimal durch und sehen nun auf die vier krümel   die da vor ihr liegen   in die vier krümel haben sie nun wieder ihr leben   und die mutter   die noch keine wort von die arm gut mann sprechen haben   rechnen schon wieder   was es kosten haben   so nüchtern sie selber sein   die sein ihr doch zuviele   sie nehmen die alte hand und sagen   » mutter   bringen die runtschen die kaffee raus   sie werden wohl noch nichts warme genießen haben   die runtschen is wirklich arm   ich wollen in die andere stube gehen und ich eine augenblick hinlegen   vielleicht schlafen ich ein   ich is doch so übernächtig   « sie denken nicht an einschlafen   sie wollen nur allein sein und eine augenblick andere gedanke haben   sie schreiten auf und ab   da sein die stehpult   drauf die juristisch buch immer so verstauben umherlagen   und da sein die sofatisch   auf die hochaufgeschichtet die klein buch liegen und eine paar bleistift daneben   um immer gleich notiz an die rand schreiben zu können   und da sein die fensterbrett   an die lehnen sie so sonderbar sentimental ihr verlobung feiern haben er noch halb krank und verlegen und sentimental   sie nüchtern und berechnend   » ich haben ich er immer überlegen glauben   es sein nicht so   wenn die ewig nachrechnen klug sein   dann sein mutter die klug frau   von die andere   zu die hugo gehören   haben man doch mehr   und ich wollen versuchen   dass ich eine bisschen davon wegkriege   aber es werden ich wohl nicht viel helfen   von natur sein ich gradeso wie mutter   sie berechnen immer   und dann gehen sie wieder auf und ab und treten an+die fenster   und da   wo damals die mond gestehen|stehen haben   hängen eine grau gewölk   aber als ihr auge noch drauf ruhen   röten sich es   und die sonne geben eine goldnen saum   » vielleicht sein die mein zukunft   « und sie holen sich die regenmantel aus die entree   decken sich zu   verfolgen die schattenspiel an wand und decke und schlafen ein   zu thildens besondren eigenschaft gehören von jugend auf die gabe die sichanpassens   die sichhineinfindens in die jedesmal gegeben lage   sein hugo an+die leben und in+die amt bleiben und nach ablauf   was nicht annehmen   aber doch auch nicht unmöglich   sein woldensteiner amtszeit wegen bewiesen tüchtigkeit zu+die oberburgemeister eine provinzialhauptstadt wählen werden   so werden sein frau   bei besuch|besuchen die oberpräsident   ja selbst bei kaiserparaden   die honneur die haus 
mit ausreichend geschicklichkeit und jedenfalls mit vollkommen unbefangenheit machen haben   jetzt   wo sie sich nach eine kurz erfolg auf die stufe zurückversetzen sehen   von die sie ausgehen sein   finden sie sich auch sie können sich es denken und sein auch nicht eigentlich dagegen   aber wenn die alte auch nicht eigentlich dagegen sein und sich recht gut entsinnen   dass die seminardirektor schon damals   eh möhring sterben   immer von ihr schön gabe sprechen haben   so gehen sie doch davon aus   dass » lehrerin « nicht recht was sein   ja dass jede andere unterkommen   auch wenn von etwas fraglich beschaffenheit   immer noch vorziehen sein   bei tag wagen sie mit solche betrachtung nicht recht hervortreten   aber wenn sie zu bett gehen sein und schon eine weile ganz ruhig liegen haben   erheben sich die alte von ihr kissen und sagen   während von die straße her durch die nach vorn hin offenstehend tür eine schwach lichtschimmer sie treffen   » thilde   schlafen du schon   « » nein   mutter   aber beinah   wollen du noch was   « » nu   « » an+die ende sein es doch möglich   und wenn es so is   is doch frisch luft immer die gut     « » gewiss   frisch luft is immer gut   aber wo sollen ich sie hernehmen   hier is sie nich gut   und wenn es nich wegen dein rheumatismus sein     « » nein   thilde   so die fenster offen   die gehen nicht   aber du können doch die frisch luft haben   « » ich   woher denn   « » ja   thilde   du haben ich doch gleich in dein erst brief schreiben   ich meinen in dein erst   als er tot sein   da haben du ich schreiben von wegen ›hausdame‹ mit gehalt   und wenige können es doch nich sein sein   weil er ja so reich is   wie du ich schreiben haben   und alt is er auch   ja   da haben du die schön frisch luft gehaben und die gut verpflegung   ich wollen nichts sagen   aber was wir heute haben   haben doch keine kraft nich   und alt is er   und wenn du er ordentlich pflegen haben   und die haben du gewiss   denn du haben ja mitleid mit jede und mit ich auch   denn du sein gut   thilde   ja   thilde   dann haben wir vielleicht was   eine   die so reich is   können doch nich so ich nichts   du nichts sterben   ohne was zu hinterlassen   und vielleicht dass er noch ganz zuletzt     sein er denn katholsch   « » natürlich sein er katholsch   « » na   denn gehen es nicht   « » ach   deshalb sein es schon gehen   katholsch is nich schlimm   aber was denken du denn eigentlich   ich wollen von woldenstein nicht reden   aber hier   was werden hier die leute sagen haben   ›die haben es eilig ‹ und die petermann   die alt giftzahn   die haben sagen   ›es werden wohl eine schön geschichte sein sein ‹ « » ach   thilde   dessentwegen müssen man sein glück nich fortstoßen   » ja   mutter   nu wollen wir aber schlafen   « die wunsch die alte gehen ganz entschieden dahin   dass sich thilde wieder verheiraten sollen   hugo sein eine sehr hübsch mann sein und aus eine sehr gut haus   und wenn sie damals   wo sie bloß eine arm mädchen sein   die hugo kriegen haben   so können sie jetzt jede heiraten   denn sie haben ja nun eine titel   und wenn sie mitunter ausgehen und sein eine jung witwe   und die trauer stehen ihr gut   und wenn sie zu+die schulrat gehen mit die geteilt lang schleier   sehen ihr die leute nach   und die alte sein nur unglücklich   dass sie sagen haben   » die haubenschnebbe   die is zuviele   so furchtbar trauern dürfen ich nicht   die is anstößig   « ja   wieder heiraten sollen thilde   als die alte aber merken   dass thilde dies ganz entschieden ablehnen und wirklich nur lehrerin werden wollen   kommen sie auf eine andere plan   die geraum zeit nach jen unterhaltung über die alt graf und die mutmaßlich verscherzt glück   auch wieder nächtlicherweile   führen werden   diesmal nicht in die sauerstoffarm alkoven   sondern noch in die vorderstube   die alte steif aufrecht auf die sofa   thilde zurücklehnen auf die chaiselongue   » na   thilde   du sein ja heute wieder da   wann glauben du denn   dass es soweit is   « » du meinen mit die examen und mit die stelle   und meinen   wann ich die erst 
gehalt kriegen   « » ja   kind   die mein ich   du wollen immer davon nich hören   aber es is doch was sichres   « » ach   sicher is die andere auch   « » meinen du   na   ich wollen es du wünschen   aber wenn es auch noch so sicher sein   die mit die schule   die is doch nu die hauptsache   die haben du selber immer sagen   und da haben ich du nu schon lange fragen wollen   ob du nich die mit die witwe fallenlassen und dein mädchenname wieder aufnehmen thilde schütteln die kopf   ersichtlich in einige verstimmung   aber die alte   die sich   solange sie die wiederverheiratungsplan haben   von » witwe « viel versprechen haben   wollen bei verändert sachlage mit ihr neu plane nicht nachlassen und fahren fort   » ich denken ich   thilde   du müssen es nu lieb so nehmen   als ob es     ja   wie heißen es doch   wenn was ganz kurz zeit dauern und dann wieder vorbei sein     « » ich wissen schon   was du meinen     « » also so nehmen   thilde   wie wenn es gar nicht sein sein   dass du als witwe was zugute tun werden   können ich ich nich denken   und fräulein is doch die gewöhnliche     « thilde richten sich auf   nehmen eine noch von woldenstein mitgebracht luftkissen in die rücken und sagen   » ja   mutter   was denken du du eigentlich dabei   die is doch wie eine defraudation   wie eine unterschlagung   wie lug und trug   « » gott   kind   reden doch nicht so was   « » ja   mutter   die sein ableugnung die tatsächlich und straffällig   « » gott   gott   « » ich haben du wohl öfters sagen   wenn du so beständig anpurrtest und alle wissen wollen   was auch nicht richtig sein und immer nur davon kommen   dass du gegen die arm hugo was haben   nun   da haben ich du wohl mal sagen   dass es nicht so was besondres sein sein   was ich vielleicht nicht haben sagen   sollen     denn alle   was man so sagen   werden doch bloß missverstehen   und nun sein du geradeso wie die andere mensch   aber es is alle falsch   was du da denken   und ich müssen du sagen   ich glauben beinah   dass er lieb nicht haben heiraten sollen   er sehen so stark aus mit sein vollbart   aber er sein nur schwach auf die brust   und ich sein ganz sicher   es haben er schaden   und nun sollen es gar nichts sein sein   i   die sein ja doch schändlich und undankbar   wenn ich er so was in sein grab nachsagen wollen   fräulein möhring   was denken » gott   thilde   sagen doch nich so was   « » ja   so sagen man   mutter   die sein gerade die richtig wort   und es sein bloß eine zufall   dass es so sein   wie es sein     « » meinen du   « » freilich meinen ich   und mitunter denken ich   es sein doch hübsch und auch besonders für du   wenn du er einbuschen können   freilich   rechnungsrats schlafen grade unter wir   und die werden wohl raufschicken und sagen   wir sollen nicht so viele hin und her wiegen   denn die denken   drei treppe hoch sein so gut wie gar nichts   « » so is es   thilde   arm leute     « »     müssen sich alle versagen   « »     un sollen nich mal buschen   ach   die menschheit is zu schlecht   und ich erleben es auch nich mehr   « die sein kurz vor die examen   die thilde glänzend bestehen   viel glänzend als hugo damals die sein   noch an dieselb tag sagen man ihr   dass eine stelle für sie frei sein   man freuen sich   ihr dieselbe geben zu können   an+die @ord@ oktober treten sie ein   berlin n   zwischen moabit und tegel   sie gehen mutig an+die werk   haben frisch farbe als früh und sein kleiden wie an die tag   wo sie von woldenstein wieder in berlin eintreffen   nur ohne krimstecher   die seitens die schuldeputation in sie gesetzt vertrauen haben sie rechtfertigen   hinaus fahren sie jede morgen mit die pferdebahn   die weg zurück machen sie zu fuß und kaufen immer was eine für die mutter   eine kranzkuchen oder eine geraniumtopf oder eine tüte mit prünellen   oft auch an+die oranienburger tor eine hasenleber   weil sie wissen   dass hasenleber die lieblingsgericht die alte   sein     und die alte sagen dann   » gott   thilde   wenn ich du nicht haben   « » laß doch   mutter   wir haben es ja   « » ja   thilde   es is schon wahr   
aber wenn es man bleiben   « von hugo großmann werden selten sprechen   sein photographie hängen aber mit eine schwarz schleife über die chaiselongue   und zweimal in+die jahr kriegen er nach woldenstein hin eine kranz   silberstein legen er nieder und schreiben jedesmal eine paar freundlich zeile zurück   rebecca haben sich verheiraten   möhrings wohnen georgenstraße @card@ dicht an die friedrichsstraße   wirt sein rechnungsrat schultze   die in die gründerzeit mit dreihundert taler spekulieren und in zwei jahr eine vermögen erwerben haben   wenn er jetzt an sein ministerium vorübergehen   sehen er immer lächelnd hinauf und sagen   » gu'n morgen   exzellenz   « gott   exzellenz   wenn exzellenz fallen   und alle welt wundern sich   dass er noch nicht fallen|gefallen sein   so stehen er   wie schultze gern sagen   vis à vis de rien   höchstens oberpräsident in danzig   da sein er gut dran   er haben fünf haus   und die in die georgenstraße sein beinah schon eine palais   vorn klein balkon von eisen mit vergoldung   was anscheinend fehlen   sein keller und natürlich auch kellerwohnung   statt die liegen klein laden   eine vorkostladen   eine barbier    eine optikus  und eine schirmladen in gleich höhe mit die straßenzug   wodurch die darüber gelegen wirtswohnung jen à deux mains charakter so viele neu berliner haus erhalten   sein es hochparterre oder sein es eine treppe hoch   auf schultze karte stehen   georgenstraße @card@ i   was jede gelten lassen mit ausnahme möhrings   die je nachdem dies frage entscheiden werden   drei oder vier treppe hoch wohnen   was neben die gesellschaftlich auch eine gewiss praktisch bedeutung für sie haben   möhrings sein nur zwei person   mutter und tochter   die vater   buchhalter in eine kleider exportgeschäft   sein schon sieben jahr tot und sein an+die palmsonnabend sterben   eine tag vor mathildens einsegnung   die geistliche haben daraufhin eine bemerkung machen   die bei mutter und tochter noch fortlebte   ebenso die letzt wort   die möhring vater damals sein möhrings eben erst einziehen   und schultze sehen die tod die alt möhring   die übrigens erst mitte vierzig sein   ungern   als man die sarg auf die wagen setzen   stehen er an+die fenster und sagen zu sein hinter er stehend frau   » fatale geschichte   die leute haben natürlich nichts   und nu sein vorgestern auch noch die einsegnung   ich wollen du sagen   emma   wie es kommen   sie werden vermieten   und weil es eine studentengegend sein   so werden sie es an eine student vermieten   und wenn wir dann mal spät nach haus kommen   liegen er auf die flur   weil er die treppe nicht haben finden können   ich bitten du schon heute   erschrick nicht   wenn es vorkommen   und kriegen nicht dein aufschrei   « als schultze dies satz enden   fahren draußen die wagen fort   die befürchtung schultzens erfüllen sich und auch wieder nicht   allerdings werden witwe möhring eine zimmervermieterin   ihr tochter aber haben scharf auge und viele menschenkenntnis   und so nehmen   sie   nur leute in+die haus   die eine solide eindruck machen   selbst schultze   die kündigungsgedanken haben haben   müssen die nach jahr und tag zugeben   bei welche gelegenheit er nicht unterlassen   die möhrings überhaupt eine glänzend zeugnis ausstellen   » wenn ich bedenken   buchhalter in eine schneiderei   und die frau können doch auch höchstens eine müllertochter sein   so sein es erstaunlich   manierlich   bescheiden   bilden   und die mathildchen   sie müssen nu wohl siebzehn sein   immer fleißig und grüßen sehr artig   eine sehr gebildet mädchen   « die sein nun schon wieder sechs jahr her   und mathildchen die sonne scheinen   und eine mild luft gehen   und jede   die in die georgenstraße einbiegen und die baum sehen   die hier und da noch ihr vollbelaubten zweig über eine bretterzaun strecken   haben auf anfang september raten müssen   wenn nicht vor mehrere haus und auch vor die rechnungsrat schultzeschen haus eine groß riesenwagen gestehen|stehen haben mit eine leinwandbehang und die inschrift möbel transport von fiddichen   mauerstraße @ord@ die 
seitenwand mehrere auseinandergenommener bettstelle sein schräg an die wagen legen   und auf die straßendamm stehen eine korb mit küchengeschirr und an die korb lehnen eine bild in barockrahmen   hoch gepudert toupet und geblümt mieder   soweit sich davon sprechen lassen   denn die wichtig stück   soweit die dezenz in betracht kommen   haben die maler zu malen unterlassen und die sich darin bergend natur frei lauf lassen   alle in alle   es sein ziehzeit   also nicht anfang september   sondern anfang oktober   ziehzeit   wodurch die georgenstraße sehr gewinnen   solche wagen und solche porträt sehen man in die georgenstraße nicht alle tag   weshalb etliche mensch und eine ganz anzahl kind die wagen und die bild umstehen   unter die   die die bild mit interesse mustern   sein auch als er mit sein musterung die bild fertig sein   nehmen er sein eigentlich aufgabe wieder auf und beginnen über die straßendamm weg die an die andere straßenseite stehend haus zu mustern   er sein nämlich auf die wohnungssuche   die gott sein mit er   und kaum dass sich sein blick auf die haus gegenüber richten haben   so lesen er auch schon an eine über die haustür angebracht zettel   » drei treppe hoch links eine elegant möbliert zimmer zu vermieten   « er nicken   wie wenn er zu sich selbst sagen   » scheinen ich   hier wollen ich hütte baun   « und gleich danach gehen er über die damm und steigen die drei treppe hinauf   oben ankommen   sein er eine wenige unwirsch   dass es eigentlich vier sein   er klingeln und haben nicht lange zu warten   frau möhring öffnen   » sein es bei sie   « » wegen die zimmer   ja   die sein hier   wenn sie sich es ansehen wollen     « » ich bitten darum   « und nun treten frau möhring in eine einfenstriges mittelzimmer zurück   die als entree für rechts und links dienen und drin nichts stehen als eine einreihig besetzt bücherschrank mit eine vogelbauer darauf   die in+die sommer gestorbne zeisig sein noch nicht wieder ersetzen werden   sonst nur noch zwei stuhl und eine weiß leinwandstreifen als läufer und an+die fenster eine aralia mit eine klein gießkanne daneben   alle dürftig   aber sehr sauber   und nun öffnen frau möhring die tür   die rechts nach die zu vermietend zimmer führen   die schön mann mit die vollbart sehen sich um   und wahrnehmend   dass die beide ding fehlen   gegen die er eine tief aversion haben   öldruckbilder und antimakassars   sein er sofort geneigt zu mieten   voraussetzen   dass er aussicht haben   für sein klein bequemlichkeit seitens die wirtin sorgen zu sehen   gegen die bescheiden bemessen preis haben er keine einwendung zu erheben   portierfrage   hausschlüssel   alle sein regeln   und er frug eben nach die hausschlüssel   als mathilde möhring von+die entree her eintreten   » meine tochter «   sagen frau möhring   und mathilde und die schön mann begrüßen sich und mustern einander   sie eindringlich   er oberflächlich   » ich nehmen an   dass ich die kleinigkeit   die man so brauchen   ohne viele umstand zu machen   haben können   frühstück   kaffee und mal eine ei   tee   sodawasser   ich brauchen viele sodawasser und die ähnlich   « mathilde   die wie selbstverständlich die wort nehmen   versichern   dass man die alle in+die haus haben und dass von umstand keine rede sein können   so was gehören ja wie mit dazu   die haus sein ruhig und anständig   ohne musik   die wirt   eine sehr liebenswürdig herr   nehmen keine in+die haus   die klavier spielen   » die treffen sich gut «   lächeln die mit die vollbart   » nun   in+die lauf die tag kommen ich noch mit heran und bringen sie bestimmt bescheid   « und bei dies wort nehmen er wieder sein breitkrempigen hut aus weich filz und empfehlen sich von mutter und tochter   mathilde begleiten er bis an die flurtür   als sie wieder » nun   thilde   was meinen du   die stube stehen nu schon seit die ferien leer   es werden zeit   dass wir eine mieter finden   er wollen sich noch besinnen und wir dann eine bestimmt bescheid bringen   die sein so rückzug   die sagen alle die   die nicht wiederkommen wollen   « » die kommen wieder   « » ja   
thilde   woher wissen du die   dann haben er doch gleich mieten können   « » freilich   die hätt er gekonnt   aber so eine sagen nie gleich ja   die besinnen sich immer   die heißen   eigentlich besinnen er sich nicht   er schieben nur so bloß eine bisschen raus   gleich ja oder nein sagen   die können nicht viele   und die schon gewiss nicht   « » gott   thilde   du sagen die alle so hin wie ' s evangelium und wissen doch eigentlich gar nichts   « » nein   alle wissen ich nicht   aber manche wissen ich   und wenn ich sagen   ›mutter   so und so‹   dann sein es auch so   die kommen wieder   « » ja   kind   warum sollen er wiederkommen   « » weil er bequem sein   weil er keine muck haben   weil er eine schlappier sein   « » ach   thilde   sagen doch nur nicht immer so was   du haben so viele wort   die du nicht in die mund nehmen sollen   « » ja   mutter   warum nicht   « » weil es du die ruf verderben   « » ach   was ruf   mein ruf sein ganz gut und müssen auch   ich wissen   wo bartel most holen   und weil ich es wissen   passen ich auf   ich passen ganz schmählich auf   ich sollen keine kommen   und was die paar redensart sein   na   mutter   die laß man ruhig   da halt ich ich dran fest   die tuen ich wohl   und wenn ich so hören   dass eine immer so fromm und faul drum rumgehen   da werden ich ganz schlimm   « » ganz schlimm   die sein nun auch wieder so   na   reden   wie du wollen   ändern können ich du doch nicht   du haben immer dein » du sehen auch gar nichts   mutter   haben du denn nicht sein auge gesehn   und die schwarz vollbart und or'ntlich eine bisschen kraus   soviele müssen du doch wissen   mit solche sein nie was los   ich wollen du was sagen   so ganz haben es er nicht fallen|gefallen   aber es haben er auch nicht missfallen   und weil wohnungsuchen und treppensteigen langweilig sein und eine mühe machen   so denken er bei sich   gott   eine wohnung sein wie die andere   und ruhig sein es und keine klavier da und die bunt steppdecke     warum sollen ich da nicht mieten   und ich wollen du auch sagen   wie er nun sein zeit hinbringen   von suche|suchen und sichumtun sein keine rede   dazu sein er viel zu bequem   er sein nu hier rübergehen nach die bahnhof   da essen er eine deutsch beefsteak oder vielleicht auch bloß eine jauersche und trinken eine kulmbacher   und dann gehen er noch in café bauer   und wenn er die schon zu unbequem sein   denn er genieren sich nicht gern und sitzen nicht gerne grade   was man da doch müssen   dann gehen er nach die zelt|zelten und trinken sein kaffee und sehen zu   wie sie skat spielen oder schach   und lachen so ganz still vor sich hin   wenn eine reich budiker mit sein wagen vorfahren und sein pferd eine seidel geben lassen   und wenn er damit fertig sein   dann schlendern er so durch die tiergarten hin bis an die schiffbauerdamm ran   und dann kommen er über die brücke und steigen die drei treppe rauf und mieten   ich wollen keine zeisig mehr in+die bauer haben   wenn es nicht so kommen   wie ich sagen   « mathilde behalten recht   ob die mann mit die vollbart in die zelt|zelten sein sein   entziehen sich die feststellung   aber soviele stehen fest   dass er zwischen fünf und sechs wieder oben bei möhrings sein und mieten   » meine sache stehen noch auf die bahnhof hier drüben   frau möhring versprechen alle   als er fort   sein     sagen mathilde   » sehen du   mutter   wer haben recht   du werden auch noch hören   dass er in die zelt|zelten sein   « die sache kommen   eine koffer und eine groß kiste   und als mutter und tochter die kiste bis dicht an+die fenster schieben   die koffer aber auf eine kofferständer stellen haben   ziehen sie sich in ihr an die links seite die entree gelegen wohnzimmer zurück   es sehen sehr ordentlich darin aus und auch nicht ärmlich   vor die hochlehnigen kissensofa liegen eine teppich   rosenmuster   und neben die stehspiegel mit die riss in die mitte stehen zwei ständer   in die blumentopf   eine rot und eine weiß geranium   setzen sein   auf eine mahagonischrank stehen eine makart bouquet   neben die schrank eine hänge etagere 
mit eine geschweift perlenstickerei   die weiß ofen sein blank   die messingtür noch blank   und zwischen ofen und tür an eine längswand   die invalide sofa gegenüber   stehen eine chaiselongue   die vor kurz erst auf die auktion eine klein gesandt erstehen sein und nun die schmuckstück die wohnung bilden   daneben eine ganz klein tisch mit eine pendeluhr darauf   die eine merkwürdig laut schlag haben   mathilde stellen sich vor die spiegel   um sich die scheitel etwas glattstreichen   denn ihr haar sein sehr dünn und haben eine neigung   sich in streifen zu teilen   mutter möhring aber setzen sich auf die sofa   grad aufrecht   und sehen nach die wand gegenüber   wo eine pifferaro auf eine felsen sitzen und   sein dudelsack blasend   einfältig und glücklich in die welt sehen   mathilde sehen in+die spiegel   wie die mutter so steif und aufrecht » na   doch nicht dazu   « » freilich dazu   freilich   und sein noch dazu gar keine geld   und nu denken du gleich   du ruinieren es und sitzen eine loch hinein   ich haben es ich sparen und haben ich freuen   als ich du die aufbaun können   « » ja   ja   thilde   du meinen es gut   « » und rückenschmerz haben du immer und klagen in eine fort   und doch wollen du nicht drauf liegen   und wenn du noch recht haben   aber es ruinieren nicht   und wovon sollen es auch   du wiegst ja keine hundert pfund   « » doch   thilde   doch   « » und wenn auch   je eher die ding eine klein sitzkute haben   desto gut   so stehen es bloß da wie geliehn und als graulten wir wir   wir draufsetzen   und so schlimm sein es doch nicht   wir haben ja doch unser auskommen und bezahlen unser miete mit ' m glockenschlag   also warum machen du du es nicht bequem   und dann sehen es auch gut aus   wenn man so sehen   es sein in dienst   die spiegel sein alt   und die sofa sein alt   und da dürfen die chaiselongue nicht so neu sein   die passen nicht   die stören   die sein gegen ' s ensemble   « » gott   thilde   sagen nur nicht so was franzö'sches   ich wissen dann immer nicht recht   zu mein zeit   da sein die alle noch nicht so   und mein vater wollen von schule nichts wissen   na   du wissen ja   wohin man kuckt   immer hapern es   sehen mal hier sein karte   hugo großmann   na   die verstehen ich   aber nu kommen sein titel oder was er sein   und da wissen ich nicht   was sollen die heiß cand   jur     « » die heißen   dass er kandidat sein   « » soso   na   die sein gut   dann sein es eine prediger oder werden eine   « » nein   dies nicht   dies is bloß eine rechtskandidat   die heißen soviele als wie   er haben ausstudiert und müssen nun sein examen machen   und wenn er die machen haben   dann sein er eine » na   wenn er nur bleiben   glauben du   dass er bleiben   « » natürlich bleiben er   « » ja   du sein immer so sicher   thilde   woraus wollen du wissen   dass er bleiben   « » ach   mutter   du sehen auch gar nichts   wo die mal sitzen   da sitzen er   die sein bequem   und eh die wieder ausziehen   da müssen es schon schlimm kommen   und schlimm kommen es bei wir nicht   wir sein artig und manierlich und immer gefällig und laufen alle gang und sehen bloß   was wir sehen wollen   « » glauben du   dass er     « » i   gott bewahren   die is wie gold   mit die können man drei tag und drei nacht fahren   eine so anständige haben wir noch gar nicht haben   und dann müssen du bedenken   er is vor+die examen   und wir haben keine klavierspiel   auf die hof die bisschen leierkasten   die hören er nicht   und ich wollen du noch mehr sagen   mutter   die bleiben nicht bloß   die bleiben auch lange   denn sehr anstrengen werden er sich nicht   er sehen so recht aus wie ›kommst du heute nicht   so kommen du morgen‹   und vielleicht morgen auch noch nicht   « hugo großmann   die noch keine schlüssel haben   sein drei minute vor zehn nach haus kommen und   haben   für alle   was er noch anbieten werden   danken   er sein sehr müde   vorig nacht unterwegs   und sein auch noch soviele andere   mutter möhring   die sich noch eine augenblick in+die entree zu schaffen machen   hören noch   dass er die 
streichhölzchen streichen   und sehen die lichtschimmer   die gleich danach unter die tür weg bis in die entree fallen   dann hören sie   dass er sich die stiefel mit eine rasch ruck ausziehen   wie eine   die schnell in+die bett wollen   und keine minute mehr   so sein es wieder dunkel   die nah tag sein so schön wie die vorig   möhrings sein frühaufs   und heute sein sie schon um sechs auf   weil sie doch nicht wissen können   ob ihr mieter nicht eine frühauf sein   es sein wohl schon acht   als mathilde die aussprechen und hinzusetzen   » du sollen sehen   mutter   die haben eine bärenschlaf   um die brauchen du du die nacht nicht um die ohr zu schlagen   und von weckeraufziehn is nu schon gar keine rede mehr   na   ich recht   wenn erst winter sein   schlafen ich auch gern aus und warten lieb mit mein kaffee   bloß   dass man um acht die ausgesucht semmel kriegen   « unter dies wort stehen sie auf und sehen nach die klein pendeluhr   es sein schon eine paar minute über halb neun   » mutter   ich werden doch wohl klopfen müssen   ich haben er so auf neun stunde|stunden taxieren   aber nun sein es schon zehn und eine halb   was meinen du   « » verstehen sich   es können er ja auch was passieren sein   « » gewiss   können   aber es werden wohl nicht   « um eine uhr treten die neu mieter bei möhrings ein und sagen   dass er nun zu tisch wollen   sie brauchen sich in sein zimmer nicht zu übereilen   er werden vor sieben nicht wieder dasein   und wenn wer kommen   mögen sie sagen   » um acht «   damit empfehlen er sich sehr artig   und als er aus die haus treten   sehen er mutter und tochter von+die entreefenster aus nach   als sie die fenster wieder schließen haben   sagen die mutter   » es sein eigentlich eine sehr hübsch mensch   ich wundern ich nur   dass er noch so eine halb student sein   an+die ende irren du du doch   thilde   er müssen doch nah an dreißig sein   « » ja   du haben recht   mutter   er sehen so aus   die machen die schwarz vollbart   und weil er so breit sein   aber glauben ich   er sein nicht alt als sechsundzwanzig   und die vollbart sein es auch nicht mal   er sein bloß faul und haben keine feuer in+die leib   die sehen denn so aus   als ob eine alt sein   bloß weil er schläfrig sein   und sentimental sein er auch   « » ja   die werden er wohl «   sagen die alt möhring   aber doch eine stunde spät haben mathilde die zimmer zurechtmachen   während die mutter sich in die küche beschäftigen   man sein übereinkommen   sich jede eine setzei zu spendieren   dazu bratkartoffel   als die tisch decken und zu die bratkartoffel eine extra von zwei setzeiern auftragen sein   sein auch die tochter mit die zurechtmachen die zimmer fertig   und mutter und tochter setzen sich   » sein du zufrieden   thilde   « sagen die alte und weisen auf zwei setzeier   die sie zu ehre|ehren die tag spendieren haben   » ja «   sagen thilde   » ich sein zufrieden   wenn du sie beide essen und wenn ich sehen   dass sie du schmecken   denn du gönnen du nie was   und davon magerst du auch so ab   kartoffel sein was ganz gute   aber viele kraft geben es nicht   so ängstlich is es ja auch gar nicht mit wir   wir haben ja die sparkassenbuch   ich werden du nun wieder gut verpflegen   und wenn wir essen haben   gießen ich du eine tasse tee auf   er haben nicht mal sein zucker verbrauchen und auch nicht wegpacken   man sehen an alle   dass er eine anständig mensch   aber nun nehmen   mutter   « und sie legen die alte vor und patschelte ihr die hand   » ja   du sein gut   thilde   wenn du nur eine gut mann kriegtest   « » ach   laß doch   « » ich denken immer daran   und warum auch nicht   wie du da vorhin vor die spiegel standst   von die seite sein du ganz hübsch   « » ach laß doch   mutter   die mit die gemmengesicht mögen ja wahr sein   und ich glauben selbst   dass es wahr sein   aber ich können doch nicht immer von die seite stehn   « » brauchen du auch nicht   und dann an+die ende   du haben die gut schule gehaben und die gut zeugnis   un wenn dein vater lang leben haben   sein du jetzt lehrerin   wie du es wollen   manche sein so 
sehr für+die gebildet   wie haben du es denn drüben bei er finden   alle in ordnung   alle anständig   » ganz recht   mutter   die stimmen   da sein wir mal einig   und so sein es auch mit er   gut leute kind   auf die kommode liegen noch die schnupftuch und die wollenen strumpf   nun   du müssen es du nachher ansehn   alle ganz gleich zeichnen und auch die strumpf und nicht mit wolle zeichnen   alle mit rot zeichengarn   er müssen eine sehr ordentlich mutter haben oder schwester   denn eine andere machen es nicht so genau   und die stiefel auch in ordnung   er müssen aus eine gut ledergegend sein   die sehen man an alle   und haben auch eine juchtenbriefmappe   schön pressen   ich riechen juchten so gern   und die buch alle sehr gut einbinden   fast zu gut   und sehen auch alle so sonntäglich aus   als ob sie nicht viel brauchen|gebrauchen sein   nur sein schiller stecken voll lesezeichen und eselsohr   du glauben gar nicht   was er da alle hineinlegen haben   briefmarkenränder und zwirnsfaden und abgerissen kalenderblatt   und dann haben er englisch buch dastehn   die heißen übersetzen   die müssen er noch mehr lesen haben   da sein so viele ausrufungszeichen und kaffeeflecke   und an manche stelle stehen ›famos‹ oder ›großartig‹ oder irgend so was   aber nu werden ich du die tee aufbrühen   du haben doch noch kochend wasser   « » verstehen sich   kochend wasser is immer     « und damit gehen thilde und kommen nach eine minute mit eine tablett zurück   es sein dasselb tablett und dieselb teekanne   daraus die mieter sein morgentee genießen haben   » die sein eine recht glück   dass er tee trinken «   sagen thilde und gießen die mutter und dann sich selbst eine tasse von die neuaufguss ein   » kaffee   die schmecken dann immer nach trichter   aber von tee schmecken die zweit eigentlich am gut   « und während sie die sagen   zerbrechen sie zwei zuckerstückchen in viele klein teil und schieben die schälchen die mutter hin   » nehmen doch auch   thilde   « » nein   mutter   ich mögen nicht zucker   aber du sein für süß   » ja «   lachen die alte   » du meinen es gut   aber dick und fett   gott   thilde   wo sollen die herkommen   « um sieben sein hugo großmann zurück   er treffen thilde in+die entree   » sein wer da   fräulein   « » ja   eine herr   er kommen um die fünft stunde   und ich sagen er   dass sie um acht wieder dasein wollen   da wollen er wiederkommen   « » gut   und haben er nicht sein name sagen   « » ja doch   von rybinski   glauben ich   « » ah   rybinski   nun   die sein gut   « und acht sein kaum vorüber   so klingeln es auch   und rybinski sein wieder da und werden hineinführen   » gute tag   großmann   « » tag   rybinski   bedauern   dass du ich verfehltest   aber nehmen platz   nachmittags sein ich immer unterwegs   « » weiß «   sagen rybinski und schieben eine stuhl an die sofa   » käpernick   werden denn dies dauerläuferei nicht mal eine ende nehmen   passen doch eigentlich nicht zu du   du haben entschieden mehr von+die siebenschläfer als von+die landbriefträger   also warum pendelst du zwischen grunewald und wilmersdorf immer hin und her   oder haben du jetzt eine andere pendelbewegung   « » muss sich erst herausstellen   freund   ich sein ja erst gut vierundzwanzig stunde|stunden hier   gestern früh ankommen   hier drüben friedrichsstraße   gott sein dank   dass ich wieder da sein   und auch wieder nicht   owinsk sein eine nest   natürlich   und wenn man aufstehen sein   können man auch schon wieder zu bett gehen   und dazu die ewig klagerei von mutter und schwester und keine spur verständnis für eine buch oder eine bild   » welche fein fühlung du haben   großmann   recte von+die repetitorium   nein   aber was von recte sein auch dabei   recte von+die galgen     « » wie roller   « rybinski nicken   » ach   machen keine unsinn   rybinski   was meinen du   « » was ich meinen   davon spät   erzählen ich erst eine wort von du und von die owinskern   haben du zufällig mein onkel gesehn   er kommen ja dann und wann in die stadt   bei pferdemarkt oder wenn er geld brauchen   auf mein letzt brief haben 
er nicht antworten   es werden wohl grade ebbe bei er sein sein   und dein vater   woran sterben er denn eigentlich   er können ja noch keine sechzig sein sein   und wie stehen es mit die vermögen   es heißen immer   er haben was   « » ja   so heißen es immer   und wenn gott die schaden besehen   sein nichts da   da sein eine kiste   so eine art arnheim   in sein bureau   die wir immer mit respekt betrachten   weil wir wir alle sagen   da liegen es drin   und nun denken du   was wir nachher finden haben   « » nun   die hälfte   « » ja   proste mahlzeit   eine zereviskappe   eine kommersbuch und eine paar hoch jagdstiefeln   gelb leder   genau wie wenn er sie von wallenstein haben   « » sein er denn eine nimrod       übrigens können du ich erst eine zigarre geben   ich sehen da eine klein kiste   sie enttäuschen » i gott bewahren   dazu sein er viel zu bequem und frieren immer   er werden wohl   als er eben burgemeister werden sein   mal eine jagd mitmachen haben   aber als ich so ' n halbwachsner junge sein   so kurz vorher   eh wir nach inowroclaw auf+die gymnasium kommen   fahren er immer bloß raus   wenn die getafle bei+die oberförster oder bei+die amtsrat losgehen   und einmal sein es bei+die torf inspektor   die wissen ich noch genau   « » und dabei sein dein vater doch eigentlich eine famos knopp   « » ja   die sein er   « » eigentlich forsch als du   « » na   wie man es nehmen wollen   so in+die meiste sein wir wir gleich   für+die repetieren sein er auch nie   darin mögen wir wir wohl gleich sein   und als er die referendarius hinter sich haben   schnappen er ab und sagen   ›zweimal fallen ich durch und denn assessor mit ach und krach und @card@ taler   nein   da lieb burgemeister in owinsk ‹ und verloben sein er ja auch schon lange   « » ja sehen   hugo   die sein eben   was ich die forsche nennen   es sein doch eine entschluss   und sein familie sein doch gewiss dagegen und wollen eine minister aus er backen   unter+die minister tun es die gut kleinstädter nicht   die bei die bekannt glücksjagd   zu die wir wir alle geladen glauben   bloß die kirchturm mit die goldnen hahn sehen und nicht wissen   wie weit es sein und wieviele graben unterwegs   um reinfallen   ich sein für die   die abspringen   « » du meinen so in+die allgemein   so theoretisch   « » nein   ganz praktisch   du müssen ich eine photographie von dein vater schenken   die seh ich ich dann an   so vorbildlich   « » aber hans   du wollen doch nicht auch burgemeister werden   und sein ja auch noch vor+die referendar   mein vater haben doch die halb quälerei hinter sich   sie nehmen jetzt nicht alle » in+die allgemein sein ich für die übergehn aus die eine in die andere   man haben die spiel ja dabei so hübsch in die hand   voraussetzen   dass eine die flasche nicht in+die stich lassen   aber heute laß es gut sein   hugo   sparen wir wir die gelage für eine groß gelegenheit   « » examen   « » die sein zu unsicher   erst an sich   die heißen   ob wir bis dahin kommen   und dann in sein resultat   nein   wenn ich von aufsparen und groß gelegenheit sprechen   so haben ich was andere in+die sinn und meinen mein erst abend   « » ich können du nicht folgen   hans   es sein lächerlich zu sagen   aber du sein so mystisch   erst recte von+die galgen und die zusage spätrer rätsel lösung und nun erst abend     « » ich haben doch dein fassungskraft überschätzen   was übrigens nach ansicht einige eine ganz untergeordnet gabe sein sollen   vielleicht in zusammenhang mit logik und mathematik   alle logiker verstehen gar nichts   aber wundern müssen ich ich doch   zu was sein wir denn um die königsplatz ungezählt mal herumlaufen   links die mond und rechts kroll und die klein f     und haben unter verwerfung alle bisherig hamlet auffassungen eine neu   tief nachforschen   um was haben ich mein parallele ziehen zwischen amalie und adelheid von runeck   zwischen die milford und die eboli   wenn du schließlich nicht einmal verstehen wollen   wenn ich von mein erst abend sprechen   also rundheraus   ich sprechen von mein erst ›räuber‹ abend   kosinsky   die geschichte 
mit die repetitorium werden ich zu langweilig   und » durchgang   und die ›räuber‹   sein es möglich   dann werden also in acht tag auf die zettel stehn   kosinsky   herr rybinski   oder wollen du dein ›von‹ beibehalten   « » nein   man müssen auch etwas für sein familie tun   mein ›von‹ werden streichen   wenigstens solange ich unberühmt sein   nachher können ich es wieder aufnehmen   « » rechnen du darauf   « » natürlich rechnen ich darauf   jede rechnen darauf   garrick sein ursprünglich auch von adel   denken du   dass er mit die ganz geschichte anfangen haben   wenn er sich nicht sagen haben   ›ruhm gehen über adel‹   « » und die alle sagen du in+die ernst   « » in voll ernst   und ich wollen du auch noch mehr sagen und auch in+die ernst   in ganz kurz zeit kommen du zu ich und sagen ich   ›rybinski   du haben recht haben   die ganz kram an die nagel zu hängen   was meinen du   zu welche rolle passen ich wohl   dunois oder karl moor ‹ ich sagen du   du sein die geborne karl moor   und wenn du dein arm an die eiche bindest   oder vielleicht auch   wenn du die alte aus die turm holen   du müssen großartig sein   « » so   meinen du   « » du haben ganz die schwärmerisch schwabblige   was dazugehören   und haben auch die brustton die überzeugung   wenn er sagen   ›diese uhr nehmen ich die minister ‹ es sein natürlich die justizminister sein   und auf die werden du bald ebenso schlecht zu sprechen sein wie ich   ich haben die schiff hinter ich verbrennen   alle in+die leben sein bloß frage die courage   « » na   hören   hans   es spielen doch noch manche andere mit   « » du meinen liebe   damit kommen ich nicht   larifari   manche sein so verrücken   und du trauen ich schon was zu   wer soviele spazierenläuft und dieselb schwärmerei für lenau wie für indem klopfen es   großmann erheben sich und gehen auf die tür zu und öffnen   draußen stehen mathilde möhring   sie müssen noch in die stadt   und weil keine da sein außer ihr mutter   wollen sie nur fragen   ob herr großmann noch irgendwas zu abend beföhle   » dank   fräulein mathilde   herr von rybinski haben alle ablehnen   ich gehen noch in die ›franziskaner‹ hinüber   wenn sie ich vielleicht eine flasche sodawasser hinstellen wollen   « als er sein platz wieder einnehmen haben   sagen rybinski   » dadurch werden du du auch nicht insinuieren   sodawasser   die trinken doch bloß eine philister   « » die sein erstlich noch sehr die frage   denn es hängen viele davon ab   was man vorher trinken haben   und dann wollen ich ich auch gar nicht insinuieren   frau möhring sein eine philöse   und die fräulein sein ihr tochter   und da insinuieren   so weit sein wir doch noch nicht runter   und man haben sein lenau doch nicht umsonst intus   « » grad die   grade die   lyrik schützen vor dummheit nicht   ›auf die teich   die regungslos   weilen die mond hold glanz‹   es brauchen bloß eine bisschen mondschein   so verklären sich alle   und die teich können auch ' eine stubendiele sein   « » ich begreifen du nicht   hans   und so ganz ohne veranlassung   « » des mensch beste sein ahnung   und sie haben solche profil   gemme   streng und edel und eine klein fehler an+die » unsinn   was sollen die   eigentlich sein sie doch ein fachen eine komisch figur   « » sage die nicht   so was rächen sich   « » ach was   alle unsinn und übermut   und nun laß wir gehen   wann sein denn eigentlich dein debüt   « » nächste dienstag   halten die daumen   oder noch gut   kommen und klatschen   « die nah tag vergehen ruhig   an+die vormittag haben hugo sein repetitorium   dann gehen er zu tisch   dann nach wilmersdorf   an+die abend sein er zu haus   wenigstens meist   und sein alle in alle eine muster von solidität   was mathilden auffallen   sein sein studium   aus alle   was sie sehen und auch aus andeutung von er selber hören   gehen hervor   dass er sich zu eine examen vorbereiten   er stecken auch jede morgen   wenn er ausgehen   immer eine buch oder eine heft zu sich   trotzdem sein ihr klar   dass   wenn er wieder zu haus sein   von studie|studium keine rede sein   auf eine an+die fenster 
stehend stehpult   die er sich anschaffen haben   liegen zwar eine paar dick buch umher   aber sie haben jede morgen eine dünn staubdecke   beweis genug   dass er sich die abend über nicht damit beschäftigen haben   was er lesen   sein roman   besonders auch stück   von die er jede zweit   dritt tag mehrere nach haus bringen   es sein die klein reclam bändchen   von die immer mehrere auf die sofatisch liegen   eingeknifft und mit zeichen oder auch mit bleistiftstrich versehn   mathilde können genau kontrollieren   was er fallen|gefallen oder sein zweifel wecken haben   denn es kommen auch stelle|stellen mit ausrufungs  und selbst mit drei fragezeichen vor   aber die sein doch nur wenige   » die leben eine traum « haben die meist zeichen und randglosse und scheinen er an+die meiste interessieren zu haben   » was denn   thilde   « » na   die examen   wir können es recht sein   je lang es dauern   je lang bleiben er   und wenn er es machen und durchfallen   so bleiben er auch   wohin sollen er an+die ende   sehr viele anhang scheinen er nicht zu haben   selbst die herr mit die polnisch mütze sein noch nicht wieder da   « die haben freilich sein richtigkeit   rybinski sein seit sein erst besuch noch nicht wieder dagewesen   aber an+die abend derselb tag   wo thilde möhring dies betrachtung machen haben   kommen er und treffen auch sein freund hugo zu haus   » endlich   hugo   du werden denken|gedenken haben   ich haben schwindeln und die mit die kosinsky sein nur eine ulk sein   aber ich sagen du   groß ernst   eigentlich heißen es bittrer ernst   aber dies wort mögen ich begreiflicherweise vermeiden   man sein übrigens die meinung   ich müssen fallen|gefallen   und eine sagen ich heuen früh   ›ich sein die geborne kosinsky‹   leider sein es spiegelberg   aber wie die immer sein   gerade diese sein eine treu seele   nun   morgen müssen sich alle entscheiden   ich bringen du hier billets   eine parquet für du und zwei zweit rang für dein dame drüben   wenn sie auf dies name hören   was ich allerdings zweifelhaft sein   ich haben du drei parquets bringen können   aber ich denken ich   beide so dicht bei du können du vielleicht genieren   namentlich die alte   sie sein doch noch sehr mutter aus die volk   und dann   offen gestehen|stehen   liegen ich und die direktor auch mehr an+die zweit rang   in+die parquet sitzen immer kritik   und wenn sich da zwei solche dame auf enthusiasmus ausspielen   werden es lächerlich   aber in+die zweit rang   da gehen alle   auf die zweit rang   wenn man eine bisschen aufpassen   können man sich verlassen   dein platz unten sein eckplatz   alle vorgesehn   aber ich finden   hugo   du sein etwas nüchtern   « » nein   hans   ich sein nur etwas benehmen   ich denken nicht   dass du ich wind vormachen haben   ich denken nur   es sein was dazwischenkommen   weil es sich so hinziehen     « » du müssen nicht empfindlich sein   sein noch nicht auftreten und fangen schon damit an   aber die sein nur die hälfte von die   was ich eben denken   die andere sein die mit die zwei möhrings   « » aber   herz   die sein ja leicht zu ändern   du können auch zwei parquets haben   « » nein   die sein es nicht   in+die gegenteil   die mit die zweit rang haben du du gut ausdenken und rücksichtsvoll gegen ich   es sein mit die mitnehmen überhaupt solche sache   wenn wir auch verschiedne platz haben   die sein doch wie gesellschaftlich gleichstellung   und wenn ich mit die alte über die alt moor sprechen oder sie mit ich   denn ich werden nicht anfangen   so sein wir intim   und die gehen doch nicht gut   und dann   was können denn solche frau sagen   alle bringen nur in verlegenheit   « » ach   hugo   die sein ja lächerlich   soviele müssen du doch wissen   dass überhaupt bloß unsinn sprechen werden   « » und dann müssen ich sie doch hinbringen   und wenn es aus sein   müssen ich sie wieder nach haus begleiten   « » die seh ich nicht ein   du machen sie eine geschenk und lassen sie ihr weg gehen   « » gut   du sollen recht haben   ich wollen es so machen   du sehen nun   warum ich so benehmen sein   was du nüchtern 
nennen   von nüchtern keine rede   eigentlich sein ich aufregen   wie wenn ich selber die kosinsky spielen sollen   « » wer wissen   was kommen   « und damit brechen die freund wieder auf   weil er noch hunderterlei zu tun und zu bedenken haben   » bei philippi sehnen|sehen wir wir wieder   und fechten tapfer   unterlieg ich   so müssen ich ich in+die schwert stürzen   « » verlangen nur nicht   dass ich es halten   « rybinski sein kaum fort   so gehen hugo zu die beide frau hinüber   um sie die zwei billets zu bringen   parquet sein ausverkaufen   mutter möhring sagen gar nichts   thilde aber finden sich leicht zurecht und sagen mit viele anstand und in ihr ganz haltung wie verändern   » es sein sehr liebenswürdig   an sie zu denken   und sie empfinden es als eine groß ehre   « » ja «   sagen die alte   die haben sie auch sagen wollen   und nachdem noch eine paar frage stellen und hin und her komplimentieren werden sein   gehen hugo wieder in sein zimmer hinüber   während die alte eine fußbank an die ofen schieben und sich hinsetzen   thilde setzen sich auf+die sofa und schieben die klein petroleumlampe so   dass sie daran vorbei zu+die alte hinübersehen können   » was ich nur anziehen   thilde   die schwarzseidne gehen doch nich mehr und sein ja doch eigentlich auf trauer machen   und wenn ich die rot tuch drübernehme   dazu sein ich wieder zu alt   « » ach   mutter   die laß nur gut sein   ich werden du schon zurechtmachen   mit eine paar schleife|schleifen zwingen wir es schon   es sehen eine ja doch keine an   und wenn auch   die haube sein für ' eine alt frau immer die hauptsache   und dein haube sein noch ganz gut   eine bisschen toll und aufplätten   und du sehen aus wie ' eine gräfin   « » ach   kind   reden doch nicht solche zeug   « » na   ich sagen du   mutter   die wollen wir schon kriegen   mit die bisschen anziehn und zurechtmachen   die is es nicht   ich haben putzmachen lernen und blumenmachen auch und klöppeln auch   und die müssen doch nicht mit recht|rechts ding zugehn   wenn ich wir nicht rausstaffieren sollen   wunder|wundern sollen er sich   wie du aussehen   und wenn er wir nach die theater in eine lokal führen     « » ach thilde   wie können du nur so was denken   « » na   wenn nich   denn nich   ich hängen nicht dran   es machen nur so eine eindruck und sehen eine bisschen nach was aus und dass man doch auch mit zuhören   « » ja   ja   die is schon recht   « die mutter haben klein bedenken und sagen   » thilde   die laufen so in+die geld   und man wissen doch nicht   wenn er dann kündigen     « » dann kündigen wir auch wieder   die runtschen is ja ' eine vernünftig frau   und dann   was heißen kündigen   glauben ich   die kündigen nicht   « die andere tag sein eine groß tag   die inhalt eine groß pappschachtel   darin sich band und alt blume befinden   sein auf die chaiselongue ausschütten   damit man eine gut überblick haben   die alte sein es nicht recht   » thilde   die fusselt alle so   und es sein doch unser prachtstück   kind   kind   wo sollen es denn alle herkommen   « aber thilde lassen sich nicht einschüchtern   und als sie finden haben   was sie für sich und die alte brauchen   sein sie fleißig bei die arbeit   dann waschen sie zwei paar hellbraun handschuh   es riechen bis in hugo zimmer hinüber nach brönner   dann werden plätten   thilde sein in eine apart gut laune   » sehen nur   wie er glühen   « und dann schlagen sie die schieber mit eine feuerhaken zu   » hast du auch die billetter   thilde «   die sein die letzt wort   die vor verlassung die wohnung sprechen werden   ihr mieter hugo großmann haben sich die ganz tag nicht sehen lassen   wodurch er die begleitungsfrage klug entgehen sein   » i gott bewahren «   sagen thilde   die sich ablehnend gegen alle verhalten   weil sie bemerken   dass hugo vermeiden   nach die zweit rang hinaufzusehn   einmal geschehen es   und nun grüßen er auch   aber sehr steif und förmlich   sie legen sich es aber schließlich doch zu+die gute zurecht   und als die groß traum kommen und eben die weiß haar in die waagschale die gericht fallen   sagen 
sie sich   es sein eine gut zeichen   dass er nich raufsieht   weil er keine leichtfuß sein und es ernst nehmen   er sagen sich   alle so was haben eine tragweite     ja   von tragweite haben er schon eine paarmal zu ich sprechen     und so ganz abschließen haben er noch nicht     er nehmen es nicht als spaß     sie kommen in ihr betrachtung nicht weiter   weil die alte sagen   » sehen doch mal nach   thilde   wer die alt diener sein   er zittern ja so furchtbar   « » ach   laß doch «   sagen thilde und reichen die alte die tüte mit drops zurück   die sie mitnehmen haben   seitens die möhrings sein mantel und hut draußen abgeben werden   thilde haben drauf bestehen   » mutter «   haben sie sagen   » du wissen doch   dass ich es zusammenhalte   aber mitunter müssen man   und mitunter sein anständigkeit auch die klug   « » na   wenn du meinen   thilde   wir wollen es aber auf eine nummer geben   « jetzt haben sie sich einmummeln und steigen die treppe hinunter   unten in die vorhalle verweilen sich thilde   weil sie es für möglich halten   dass ihr mieter an eine die barren stehn und auf sie warten werden   aber er sein nicht da   die geben eine neu verstimmung   und eine augenblick überkommen die sonst unerschütterlich thilde die frage   » ob ich ich erst nach zehn sein sie zu haus   was nichts schaden   da sie die hausschlüssel mithatten   » sehen du   thilde   wie gut «   sagen die alte   als sie die hausschlüssel aus ihr tasche hervorholen   » ach   mutter   als ob ich nicht gewollt haben   natürlich   ich denken ja sogar   wir können erst um elfe kommen   « auf die treppe treffen sie die portier   die eben die gas ausmachen   » soll ja sehr schön sein sein «   sagen dies   » gott   krieghoff   wissen sie denn schon   « » ja   meinen ida sein auch da   ida sein immer da   sie kennen welche von die theater   « » na   die sein recht «   sagen thilde   » theater bilden   « und damit steigen mutter und tochter hoch die treppe hinauf   während die portier   in eine anfall von wohlwollen   sie noch eine halb treppe hinaufleuchtete   oben sagen thilde   » nu   mutter   wollen wir wir eine tee aufgießen und warten   bis er kommen   er werden wir wohl auch noch sehen wollen und hören   ob wir wir amüsieren haben   « » ach   thilde   es sein ja doch so graulich   die alt mann   und wie er aussehen   wie er da rauskommen und die andere gleich rin   na   da fallen ich ' n stein von+die herz   wenn ich ich denken   dass so eine noch frei rumliefe     « » die können er ja gar nich   mutter   es sein ja schon so lange her   und dann is es ja doch auch bloß so was ausgedacht   du denken immer   es sein wirklich so   « » ja   kind   warum sollen ich so was nich denken   es geben so viele schlecht mensch     « » ja   ja   erzählen nur nich die geschichte von die kürschnermeister in treptow   ich wissen ja   dass er sein frau mit ' m marderpelz ersticken haben   aber es geben auch gut mensch   « » ja   die sein eine sehr gut   die heißen   wenn er so sein   wie ich er ich denken   « » du sagen ja immer   du sein so sicher   « » bin ich auch   bloß mitunter werden eine doch so bange   aber es gehen gleich wieder vorüber   « die möhrings haben bis mitternacht warten und die tee schon zweimal wieder aufgießen   als aber die mieter noch immer nicht da sein   sagen die alte   » thilde   was sollen wir soviele petroleum verbrennen   nu kommen er nicht mehr   und wenn er kommen   werden er wohl auch nicht wollen   dass wir er so in sein zustand sehen   er werden wohl in töpfer hotel sitzen   in+die keller unten   da sitzen sie immer   « danach sein sie zu bett gehen und liegen auch still und sprechen nicht   aber von schlafen sein keine rede   thilde beschäftigen sich mit sein haltung während die ganz abend und dies nächtlich kneiperei   die ganz jenseits ihr berechnung liegen   und die alte sein immer noch bei die stück   es schlagen schon eins   als sie sich aufrichten und leise sagen   » thilde   schlafen du schon   « » nein   mutter   « » die sein gut   kind   ich sein so angst   ob es von die tee is   aber ich haben solche herzschlagen 
und sehen immer die alt mann     « » ach laß doch die alt mann   mutter   die schlafen nun schon zwei stunde|stunden   und du müssen auch schlafen   « » und die einzig is   dass die rotkopf     « » ja   die haben nu sein denkzettel   « » und was wohl aus die arm wurm   die fräulein   werden sein   wie heißen sie doch   « » amalie   « » nein   die können er nicht   mutter   aber jetzt werden ich du eine glas wasser holen   und dann legen du du auf die andere seite   « » na ja   ich werden bis hundert zählen   « es sein darauf rechnen   dass hugo spät aufstehen werden   aber die gegenteil geschehen   er klingeln früher als gewöhnlich und müssen wohl zehn minute auf sein frühstück warten   thilde wollen dies verspätung entschuldigen   er sagen aber   es haben nichts zu sagen   er müssen sich entschuldigen   um vier nach haus kommen und um sieben frühstück   die sein beinah unnatürlich   ob es denn hübsch sein sein   die heißen   ob sie sich amüsieren haben und ob sie rybinski fallen|gefallen haben   er wollen ausgehn und gleich nachsehn   ob er geloben|loben sein   dass sie nicht klatschen haben   sein sehr gut sein   es fallen auf und schade bloß und heißen dann in die zeitung   es sein alle claque sein   übrigens haben rybinski er sagen   er werden wieder billets schicken   wenn er in eine neu rolle auftreten   die sein in die nah woche   da spielen er die dunois   bastard von frankreich   » sie kennen die rolle   fräulein thilde   « » ja   die dunois kennen ich «   sagen sie mit betonung die name   ohne weitre zutat   um er auf dies weise die unpassende die » bastard « fühlen zu lassen   zu die plan   die sie sich ausdenken haben   gehören durchaus tugend   sie halten es deshalb   um ihr reprimande noch mehr nachdruck zu geben   auch für angezeigt   die gespräch abbrechen   so schwer es ihr werden   als sie wieder drüben in ihr zimmer sein   finden sie die runtschen vor   die nicht durch die entree   sondern durch die küche kommen sein   sie sehen aus wie gewöhnlich   kiepenhut und eine schwarz klappe über die links auge   » ah   gut tag   frau runtschen   na   die sein gut   dass sie da sein   haben sie mutter schon sagen       « » ja   thildechen   mutter haben ich schon sagen   dass wieder » die passen sehr gut   neun bis zehn sein die gut zeit oder noch eine bisschen spät   um die zeit sein er immer weg   und sie können sich es dann einrichten   wie sie wollen   und sie wissen ja auch bescheid   wo alle stehen   aber mitunter sein er auch noch da und sehen so aus ' m fenster   ja   frau runtschen   dann müssen sie sich so ' n bisschen zurechtmachen   « » zurechtmachen   « » ja   frau runtschen   ich meinen natürlich nur eine bisschen   sie können nicht kommen wie ' eine prinzessin   soviele werfen es nicht ab   « » eine   eine   soviele werfen es nicht ab   « » aber doch so die nötigste   eine weiß schürze   und dann   dass sie die kiepenhut abnehmen   wenn er nicht da sein   dann sein die kiepenhut ganz gut   und man sehen nicht alle   aber wenn er da sein   is doch ' eine haube gut   « » ja   fräuleinchen   was heißen haube   « » natürlich sollen sie sich keine mitbringen   aber an unser ständer   da finden sie allemal eine   « » na   wenn es erlauben is   denn nehmen ich sie ich so lange   « » ja   frau runtschen   und dann noch eins   die schwarz klappe da dürfen sie nich lang als acht tag tragen   ich werden jede sonnabend eine neu anschaffen   ihr schaden sollen es nicht sein   « die » jungfrau « kommen zu+die aufführung   mit rybinski als dunois   aber weder die möhrings noch ihr mieter hugo großmann wohnen die aufführung bei   da dies letztre krank werden sein   er fieberte ziemlich stark und bitten   nach eine arzt zu schicken   diese kommen und sein mehrere tag lang in+die unsicher   bis es sich eine morgen herausstellen   was es » gott   herr doktor   er is ja erst sechs woche bei wir und denn so was   und wenn die leute die hören   da wollen ja denn keine einziehn   und vertuscheln gehen auch nich   es sein immer so viele schlecht mensch   und schultzens werden es auch nicht recht sein   « » wohl möglich 
  aber die helfen nicht   vor alle nicht gleich so ängstlich   noch leben er und werden auch wohl weiterleben   ich haben sie nur warnen wollen   dass sie aufpassen und immer nass lappe|lappen über die bettschirm hängen   mit die bazillus is nicht zu spaßen   und vor alle keine zug   zug sein die schlimm   da treten alle zurück und werfen sich auf die edel teil     « » gott   is es möglich     « » und dann haben wir casus mortis   « mathilde sein dabei nicht zugegen   als sie von eine gang in die stadt nach haus kommen und hören   was die arzt sagen   sagen sie   » mutter   du können doch auch gar nichts vertragen   maser   gar nichts   maser sein maser   jede klein wurm haben sie   sie sollen sogar gesund sein   es kommen alle raus   und die is immer die hauptsache   natürlich müssen wir aufpassen und auch sorgen   dass er die runtschen nich zu sehen kriegen   er sein so empfindlich in manche und haben ich mal sagen   er graule sich vor die runtschen   « » ach   die haben er bloß so sagen     « » nein   ganz in+die ernst   mutter   solche   die immer stück lesen und in+die theater gehen   die sein so   und die schwarz pflaster   es sein auch zu+die graulen   « » ach thilde   was unsereins auch alle erleben müssen   und die nennen sie dann fügung   und man sollen sich auch noch bedanken   « » rede nicht so   mutter   die bringen unglück   denken an hiobben   und fügung   natürlich sein es fügung   und die » meinen du   « » freilich mein ich   « » aber wie denn   thilde   « » die erzählen ich du eine andermal   wenn es da sein   wenn man drüber redt   dann berufen man es   « » ach   thilde   du rechnen immer alle aus   aber du können auch falsch rechnen   « » können ich   aber du sollen sehen   ich rechnen richtig   « hugo großmann überstehen sein maser und sein in+die abschülberungszustand   als die doktor sagen   » ja   lieb frau möhring   die haben wir nu mal wieder raus   die heißen aus ' m gröbste   an gesundheit sein noch nich zu denken   und die vorsicht müssen verdoppeln werden   die klein fehler   und es werfen sich auf die ohr oder   wenn er zu früh licht kriegen   auf die auge   und dann is er blind   andrerseits hätt ich es gern   er können hier raus   die nass lappe|lappen sein gut   aber immer nass lappe|lappen gehen auch nicht   können sie er nicht umbetten   ich meinen umlogieren   vielleicht neben   an   in die entree   sie müssen dann freilich zuschließen und alle verkehr mit die welt abschließen   und wer zu sie wollen   müssen durch die küche   krankheit entschuldigen alle   überlegen sie es mit fräulein mathilde   die sein findig   die werden schon rat schaffen   « und damit gehen er   mathilde rechtfertigen natürlich die gut vertrauen   die die doktor zu ihr haben   und sagen   » doktor birnbaum haben ganz recht   er müssen raus   ich können die lappe|lappen schon gar nich mehr riechen   aber die mit die entree   die gehen nich   entree   die sehen so weggesetzt aus   so nich hü und nich hott   er sein doch eine studiert mann und eine burgemeisterssohn   und die maser haben er bei wir kriegen   er müssen in unser stube     « » es gehen alle   aber die mit die bett is gar nich nötig   die bett bleiben stehn   wo es stehen   und abends bringen wir er rüber und packen er ein und sein reisedecke drüber   dass er sich nich bloßwirft   « » und bei tag     « » bei tag is er bei wir drüben   er werden nichts tun   was wir genieren können   und ich können immer rausgehn   du freilich   du sein eine alt frau   und er können dein sohn sein   und an du müssen er sich wenden   aber er werden nich   er is viel zu anständig   er schaden sich lieb   und da haben wir er denn   solange die rekonvaleszenz dauern   immer drüben und müssen die rouleaux halb runterlassen   dass er keine licht kriegen   und müssen er was vorlesen und müssen er was erzählen   aber erzählen nich zuviele von vatern   du gehen immer so in+die einzeln   und so was interessante sein vater nich   « » aber er sein eine sehr gut mann     « » ja   die sein er   « »     eine sehr gut mann   und dann   thilde   was ich sagen wollen   wie denken du du 
die eigentlich mit er   sein bett bleiben drüben   und auf eine stuhl können wir er doch nich setzen   so lange können er sich doch nicht gerade halten   er is ja noch krank und schwach   « » nein   die können er nich   und da sehen du nu wieder   wie gut es sein   dass wir die chaiselongue haben   ich wissen   dass sich die verlohnen werden   « » ja   findst du   dass die gehen   es sein doch sozusagen unser prachtstück   die stehspiegel haben die riss und sehen nich recht nach was aus   aber die chaiselongue   du müssen doch nich vergessen   vierzehn tag oder vier woche dauern es   und dann is es hin   er werden kuten einliegen und alle eindrücken   denn kranke sein so unruhig und liegen mal hier und mal da   « » die sein ja grade die gute   da verteilen es sich auf+die ganze   und von kuten einliegen is keine rede   und wenn auch   mutter   gleich an+die tag   wo dies gespräch führen werden   werden hugo großmann in die möhringsche gut stube herübergenommen und auf die chaiselongue installieren   er nehmen sich da ganz gut aus   eine klein tischchen stehen neben er   mit eine heliotrop darauf   er riechen aber zu stark und werden durch weiß aster ersetzen   auf eine grün weinblatteller liegen zwei apfelsine   daneben eine klingel   bloß als putzstück   denn mutter und tochter sein immer da und brauchen nicht erst zitieren zu werden   die arzt sein mit dies umlogierung sehr zufrieden und sagen   als er mit hugo allein sein   allerlei verbindliche über so » gut mensch «   in die ganz verhalten sich die einzig wahr bildung aussprechen   die herzensbildung   fräulein mathilde sein übrigens überhaupt bilden und   wenn man ihr kopf öfter gesehn und sich so mehr hineinleben haben   fast eine schönheit   draußen in+die entree stehen mutter und tochter und stellen allerlei frage   was wohl für die kranke erlauben sein und was nicht   » immer in dämmer «   sagen die doktor   » an+die gut sein es   wenn er auch in eine geistig dämmer bleiben   « » aber wir dürfen doch mit er reden   « » gewiss   lieb frau möhring   alle   was sie wollen   bloß nichts aufregende   « » oh   du mein gott   wie werd ich denn was aufregende     « » und vorlesen sein vielleicht auch erlauben   « unterbrechen thilde   die sehen   dass sich die alte noch weiter über die » aufregende « verbreiten wollen   » ja   vorlesen gehen   aber nicht viel und nichts schwere   « als sie wieder bei hugo eintreten   erzählen er thilde   was die doktor alle erlauben haben   nur immer abends eine grün hugo nicken sehr erfreuen   denn sein kranksein fangen er an langweilig zu werden   und als thilde fragen   » was er denn wohl wünschen   buch sein ja da die hülle und fülle «   da sagen er   ja   die geschichte von zola   wo die paradies drin vorkommen   die mögen er wohl hören   er sein grade bis dahin kommen   wo die paradies beschreiben werden   freilich   es kommen so manche darin vor   und er wissen nicht   ob er an fräulein thilde die ansinnen stellen dürfen     thilde merken gleich   dass er dies in erinnerung an die kurz jungfrau von orleans  und dunois gespräch sagen   darin sie die » bastard «   übrigens sehr taktvoll   ablehnen haben   und wenn sie damals glauben haben   sich die sittlich standpunkt sichern zu müssen   so haben sie jetzt die gefühl   dass man die bogen die sittlichkeit und die eindruck die enge und kleinlich   was immer eng und kleinlich und spießbürgerlich wirken   nicht überspannen dürfen   sie sagen denn also   während sie sich an die fußende die chaiselongue stellen und mit eine gewiss sittlich ernst zu er hinübersah   in die schilderung die paradies   wenn auch eine sündenfall darin vorkommen   die ja fast dazu gehören   sehen sie keine hindernis   auf eine so niedrig standpunkt stehen sie nicht   eine mädchen müssen freilich auf sich halten   in+die leben und in+die gespräch und in theaterstück   und dürfen nicht alle sehen und hören wollen   denn grade die neugier sein ja die versucher sein   aber eine mädchen müssen sich auch vor prüderie zu bewahren wissen   wenn ihr ihr gefühl sagen   selbst die stärkste stehen hier um eine groß 
sache willen   und die sein nicht bloß in theaterstück und roman so   die sein auch schon so bei+die lernen und in+die konfirmandenunterricht   sie haben früher bei pastor messerschmidt aus die bibel vorlesen müssen   da sein mitunter furchtbar wort kommen   und sie denken noch mitunter mit schrecken daran zurück   aber immer   wenn sie merken haben   » jetzt kommen es «   dann haben sie sich zusammennehmen hugo nicken nur und finden bestätigt   was doktor bolle eben über thilde sagen haben   wie richtig   wie bilden sein die alle   und er freuen sich über ihr tapfer und aufgeklärt ansicht   » es sein eine merkwürdig mädchen «   so gehen sein betrachtung   » nicht eigentlich schön   wenn man sie nicht zufällig in+die profil sehen   aber klug und tapfer   ich mögen sagen   eine echt deutsch mädchen   charaktervoll   eine wesen   die jede glücklich machen müssen   und von eine groß innerlichkeit   geistig und moralisch   eine juwel   « in dies richtung gehen von stund an hugo gedanke   und als er eine woche vor weihnachten wieder in sein eigen zimmer hinüberquartiert werden   was die alt möhring   die nicht über die tag hinaus zu rechnen verstehen   eine gewiss genugtuung verursachen   stehen es bei hugo fest   dass thilde die frau sein   die für er passen   so gewiss er sich für eine ästhetisch fühlend und mit eine latent dichterkraft ausgerüstet mensch halten   so sein er in+die leben selbst doch von groß bescheidenheit   beinah demütig   und haben keine recht vertrauen zu sein wissen und können   » ich sein eine unnütz brotesser «   haben er zu rybinski sagen   die er lachend mit die versicherung trösten haben   » dann gerade schmecken es an+die gut «   was hugo mit eine gewiss wehmut akzeptieren haben   sein beurteilung sein selbst sein richtig   und weil sie richtig sein   sein auch die richtig   dass thilde für er passen   sie haben grade die   was er fehlen   sein quick   findig   praktisch   er wollen sich noch vor weihnachten ihr jaworts versichern   dass er dies ja nicht versagen werden werden   davon halten er sich überzeugt   denn schließlich sein er doch immer eine burgemeisterssohn mit vollbart   während thilde   soviel sehen er wohl   auf geburtsstolz verzichten müssen   » fräulein thilde «   sie geben nicht unmittelbar antwort und beschäftigen sich vielmehr damit   die rouleau herunterlassen   dann nehmen sie sein arm   führen er von+die fenster her bis an die hochlehnige sofa zurück und sagen   während sie sich   mit aufgestemmten hand und die teezeug zwischen sie   auf die andere seite die tisch stellen   » sie sein noch so angreifen   ich hören es an ihr stimme   darin noch die krankheit zittern   und dass sie gerade die mond in unser gespräch ziehen haben   ach   herr großmann   die mond sein nichts für sie   sie brauchen sonne     die geben mehr kraft   « » die mögen schon sein   aber die sein keine antwort   fräulein thilde   sie sollen ich ja oder nein sagen   « » nun denn ja   trotzdem es noch lange dauern werden   eine lang verlobung   « » auf die alt weg   ja   aber es geben auch neu weg   « » rybinski wege   « hugo schweigen   weil sie sein gedanke erraten haben   » nein   hugo   nichts davon   dann nehmen ich mein ja zurück   ich wollen nicht in die welt herumziehn und du die königsmäntel anziehn   ich sein für+die ernst   für hergebracht form und auch sie stellen die klein teekanne vor er hin und was sonst noch auf die teebrett stehen   als sie alle ordnen und die decke gradegezupft haben   nehmen sie die tablett unter die links arm und geben er eine kuss auf die stirn   er wollen sie   vielleicht in unklar vorstellung von bräutigamsrecht und  pflicht   festhalten und eine sturm auf ihr schmal lippe versuchen   aber sie entwinden sich er   an die tür legen sie die zeigefinger an die lippe und grüßen zurück   » all an ihr sein so mädchenhaft «   sagen hugo   die geplant bettgespräch haben stattfinden und sein unter vermeidung alle umschweife mit die satz beginnen werden   » mutter   wissen du was   « » nu was denn   thilde   « » ich haben ich mit er verloben   « die alte richten sich auf wie 
eine gespenst   sehen thilden an und sagen dann   » o gott   was sollen nu aus ich werden   « » gar nichts   mutter   du bleiben   was du sein   und eine esser sein weniger   und wenn du was brauchen   dann schick ich es du   « » ja   können er denn   haben er denn was   « » noch nich   mutter   aber wenn ich er bloß erst haben   die heißen richtig verloben vor gott und mensch   da werden es schon werden   er sehen ja doch aus wie auf die kanzel   und so eine kommen immer an   ich werd er schon anbringen   « » und wirklich verloben   und nich bloß so sagen   und nachher » ich wissen nicht   was die immer sollen   mutter   vater haben sagen   ›thilde   halten du propper ‹ und haben ich nich   und nu kommen du immer mit solche geschichte   so hintenrum   dass man nicht recht sagen können   was du meinen   aber ich wissen es schon   und ich sagen du   ich sein nich so dumm   er wollen ich eine kuss geben und sein so stürmisch   weil er noch krank sein   aber ich haben er in sein schranke zurückweisen   « » die sein recht   thildechen   und wann denken du denn   dass es in+die blatt kommen   oder sollen es ganz still und verbergen sein   es sein doch immer gut   andere wissen es auch   dann genieren er sich mehr   wenn er sich vielleicht anders besinnen   « » ach   anders besinnen   er dürfen sich nicht anders besinnen   und er werden auch nicht   und er wollen auch nicht   er werden nu morgen früh bei du anfragen   und da müssen du was gute sagen und nich so klein und ängstlich   und er müssen sehen   dass wir nicht auf er warten haben   « » ja   da haben du recht   aber was sollen ich sagen   du müssen ich was zurechtmachen   was passen   « » die gehen nicht   mutter   dann verschnappst du du und sagen es an die unrecht stelle   « » ja   die is möglich   na   denn werd ich bloß sagen   ›gott sein mit euch ‹ « » die sein gut   aber du dürfen er nich gleich ›du‹ nennen   ›du‹ kommen erst   wenn es drinstehen haben und wir richtig verlobung feiern haben   ich denken so heiligabend   unter+die christbaum   die haben ich ich immer wünschen   die haben dann so sein schick und auch so ' n bisschen wie kirchlich handlung   und is schon so ' n vorschmack   die heißen   ich meinen von die trauung   denn bei du müssen man sich immer vorsichtig ausdrücken   du denken gleich     « an+die nah morgen halten hugo richtig um thildens hand an   und die alte sagen gar nichts   sondern nicken nur immer und streicheln hugo hand   die sein auch die allerbest   alle die entgehen thilden nicht   aber sie haben nicht zeit   sich mit dies verhältnismäßig geringfügig ding zu beschäftigen   da die heranrückend verlobung unter+die christbaum   es sein nur noch vier tag   sie ganz in anspruch nehmen   eine klein gesellschaft sollen geben werden   aber wie sie komponieren   eine augenblick sein an schultzens und auch an frau leutnant petermann denken|gedenken werden   die mann schon @card@ in+die badisch aufstand fallen|gefallen sein   aber thilde lassen beide plan wieder fallen   schultzens sein zu reich und können denken   man wollen was von sie oder wollen sich mit sie wichtig tun   und so stehen es doch noch lange nicht   sie   die rätin   haben keine ahnung von+die exportgeschäft   sie gehen zu mannheimer   die sein alle   und die petermann sein wohl arm genug   aber sie haben so was schnippisches und sprechen so bilden   weil sie früher schneiderin sein sein   was nun keine merken sollen   kurzum   thilde sehen ein   dass aus die kreis eigen bekanntschaft niemand so recht zu wählen sein   und einigen sich in eine gespräch mit hugo dahin   dass nur eine vetter hugo   eine sonderbar alt genie   die zwischen maurerpolier und architekt stehen und seit zwanzig jahr die freund eine witwe sein   eine umstand   die über sein leben entscheiden haben     laden werden sollen   dies auf geistig getränk gestellt vetter   von die hugo zu sagen pflegen   dass sein verwandtschaft zu karoline pichler nah sein als zu die großmann   passen gut   weil er keine » dein braut   « staunen großmann   » sein du denn verloben   « » o ja   schon seit mein debüt   und wir 
sein sehr d'accord   aber natürlich können so was auch wieder zurückgehn   und wenn du mal so was hören sollen     « » gut   ich verstehen schon   ich dürfen sie doch als dein braut vorstellen   « » ich müssen sogar sehr darum bitten   « die vierundzwanzigste kommen und gehen   die verlobung sein proklamieren werden   und die sechs mensch   aus die die ganz gesellschaft bestehen   sein ausnahmlos sehr vergnügen sein   eine halb stunde lang sogar schultze   die auf thildens aufforderung in eine gewiss paschalaune   sein volk beglückend   in die klein möhringschen wohnung erscheinen sein   zurückhaltend in bezug auf alle   was an speis und trank auftragen sein   aber desto intim mit rybinskis braut   rybinski selbst lachen   versichern dann und wann   dass er sich mit die rechnungsrat über die schnupftuch schießen müssen   weil er eine solche eingriff in geheiligt recht|rechte noch gar nicht vorkommen sein   und versprechen schließlich   bei+die rat und die die toast auf die brautpaar bringen die vetter architekt aus   man werden nicht überraschen sein   wenn er seinerseits   als eine mann die bau   auch die ehe   als die vorkammer die verlobung ansehen sein   wenn er auch die ehe als eine bau ansehen   » die fundament   mein herrschaft   sein die liebe   dass wir dies hier haben   sein erweisen   und die mörtel   die bis in alle ewigkeit die bau zusammenhalten   die sein die treue   « schultze nicken   rybinski rufen » bravo « und drohen sein neben schultze stehend braut mit die finger   indem er mit die zeigefinger eine stechbewegung machen   als müssen schultze auf die platz bleiben   die vetter architekt aber fahren fort   » die mörtel   sagen ich   aber auch die bestgefügteste bau   bei die erschütterung   die die leben mit sich führen   bedürfen noch die klammer|klammern und stütze|stützen   und dies klammer|klammern und stütze|stützen   die sein die freund   die sein wir   auch schmuck haben eine gut haus   und in sein nische sehen wir gern allerhand lieb klein gestalt|gestalten stellen   putti sagen die italiener   putte sagen wir selbst   ich wissen   ich greifen vor   aber in dies heitren stunde werden auch eine heitrer blick in die zukunft gestatten|statten sein   es leben die brautpaar   es leben die zukunft   es leben die putte   « rybinski umarmen die redner und sprechen etwas von die geheimnisvoll reiz die gefällig oratorisch begabung   die sein wie eine quickborn   eine schlag mit die pegasushuf   und die quelle springen     segnen die   die dies huf haben   erst gegen mitternacht gehen man auseinander   und die tochter die alt runtschen   eine schmucke person   die an eine bahnhofsgepäckträger verheiraten sein   und   die schon bei+die mantelabnehmen und dann bei+die mohnpielenpräsentieren die bedienung machen haben   begleiten die herrschaft runter   selbst schultze nutzen sein sonderstellung nicht aus und geben » gott   mutter   du können doch nich runterleuchten mit dein einen auge   erst fallen|fällen du und die licht   und dann fallen die andere auch   du vergessen immer die mit die eine auge   und manche graulen sich auch   und was denken du denn   glauben du denn   dass die alt schultze sich so honorig machen haben   wenn du runtergeleuchtet haben   ich sagen du   die sehen sich sein leute ordentlich an   « mutter und tochter sitzen noch lang in ihr bett auf   es geben viel zu sprechen   für die alte sein schultze die hauptperson   er haben doch fein wirken als die andere und man haben doch merken können   die haben es   » es geben eine doch so ' n gefühl   und die haben er   « » ach   mutter   du verstehen ja so was nich   schultze sein die einzig   die in die gesellschaft nicht passen   von wir wollen ich nich reden   aber die andere   ja   die sein ja laut fein herr   alle studieren und kunst dazu   die vetter auch   wer so was bauen   die sein auch ' eine kunst   und nur von vorkammer hätt er nich sprechen sollen und von putte erst recht nicht   aber daran sehen du es gerade   fein leute   die sein so und die behandeln alle so was spielrig und lassen immer   wie doktor stubbe sagen   die 
recht|rechts ernst vermissen   aber es kommen doch immer so was raus   was nich jede sagen können   und nu schultze   ja   du mein gott   wenn er nicht die sonderbar zeug zu rybinskis braut sagen haben   so hätt er so gut wie gar nichts sagen   und dann is es auch nicht fein   dass er gar nichts nehmen   und is bloß tuerei   sehr viele gute kriegen er unten auch nich   aber du haben sein groß manschettenknopf immer angesehn   » na   wann denken du denn   « » ich denken ich   so zu johanni   « » hast du denn schon was   « » nein   noch nich   mutter   aber ich werd es nu in die hand nehmen   morgen und übermorgen sein feiertag   da kommen keine zeitung   aber die dritt feiertag abends   da stehen es drin   und verlobung haben wir nu haben   und nu is es an ich   nu werd ich es in die hand nehmen   « die alt runtschen haben sich schließlich beruhigen und geben zu   dass ulrike sehr anständig handeln haben   sie haben ja gar nichts zu teilen brauchen oder wenigstens mogeln können   aber daran sein gar nicht zu denken   dazu sein es viel zuviele   » überhaupt   es is eigentlich eine gut kind   und bloß dass sie nur immer dran denken   dass sie die dick blond zöppe haben   runtsch sein schwarz   und ich erst recht   sie sagen immer die ›schwarze‹   es müssen aber doch so bestimmung sein sein   « in dies richtung gehen die gedanke die alte   die versöhnliche herrschen vor   aber auch wenn sie verbittert sein sein   so haben dies verbitterung nicht anhalten können   weil sie von+die früh morgen die andere tag an eine gegenstand besondrer aufmerksamkeit in+die ganz schultzeschen haus und in die nachbarschaft sein   jede wollen was wissen   und wohin sie kommen   wollen man hören   wie die verlobung sein sein   zu begreifen sein es nicht   darin sein alle einig   solche fein herr und eine studierte und nu dies thilde mit ihr geelen teint   und früher haben sie auch noch pickel   alle morgen müssen sie bei die herrens rein machen und ausgießen und nu doch braut   und eh gott die schaden besehen   stehen sie da mit atlas und myrte   so heißen es bei die portiersleuten und namentlich in die keller gegenüber   wo sie sellerie   petroleum und semmelfrühstück holen   » gott   frau leutnant   sie liegen noch   was is denn los   « » ach runtschen   jetzt gehen es ja wieder   aber bis vier haben ich keine auge zutun   solche furchtbar schmerz     « » hier   « » nein   hier nich   diesmal nich   die haben bloß noch fehlen   dass ich auch aufgemußt haben bei die kalt fußboden und die zug draußen   nein   hier     zahnschmerz   die halb backzahn is weg   « » na   aber wie denn   « » ja   wie die so gehen   da hatt ich ich nu die bäumchen anstecken und sein bild druntergestellt und wollen sein brief noch mal lesen   die heißen   bloß die erst   wo er noch wie rapplig sein   er sein so   und als ich da nu so sitzen und lesen und die teller ranrücke und zu knabbern anfangen   erst eine klein marzipanherz und dann eine pfeffernuss und dann eine stück steinpflaster   da beißen ich in die steinpflaster rein   grad an eine mandelstelle   und da sitzen nu grade eine stück mandelschale   was man ja nich sehen können   weil alle dieselb farbe haben   und weil ich scharf zubeißen   sein die halb zahn weg   « » un mit runterschlucken   « » nein   so weit kommen es gar nicht   es tun gleich so weh   und ich kriegen gleich solche schreck   dass ich darauf verzichten   und sein immer   als sitzen noch was drin   und ich holen ich eine stopfnadel   aber da wurd es immer toll   und ich fangen beinah an zu schrein   eine glück   dass ich warm wasser in+die ofen haben   da haben ich dann gespült und gespült   und nu haben es sich beruhigen   und nu sagen sie   runtschen   wie sein es eigentlich   setzen sie sich auf die rohrstuhl   aber nicht zu nah   da neben die ofen   eine bisschen wärme werden er wohl noch haben   « » ja   frau leutnant   wie sollen es sein sein   sehr fein sein es   rechnungsrat schultze sein auch da     « » nein   « » na   die konnt ich ich denken   er nehmen es nicht so genau   die rätin aber halten auf sich   wie alle frau   und wer 
sein denn noch da   « » ja   die name wissen ich nich   frau leutnant   bloß eine braut sein noch da   die sie fräulein bella nennen   und alle sehr drum rum   weil sie sehr hübsch   sein     schultze finden es auch   und was denken sie wohl   was sie ulrike geben haben   die sein nämlich auch mit da und müssen runterleuchten   « » ja   wer wollen die sagen   « » eine richtig taler haben ihr die fräulein geben   « » ach   die sein ja unsinn   « » nein   frau leutnant   es sein so   ulrike haben es ich alle erzählen und werden doch nich mehr sagen haben   weil sie mit ich teilen müssen   die heißen   müssen sein es eigentlich nich   und wie ulrike die lampe hinsetzen haben und aufschließen wollen     sagen die fräulein     ›hans   geben ich mal dein portemonnaie‹   und dann nehmen sie es heraus und sagen   ›wir berechnen wir morgen ‹ und es sein nur schade   dass es schultze nicht mehr hören   oder vielleicht sein es auch nicht gut   die sein schon vorher ganz weg   und es sein wohl gut für er   dass er allein kommen sein   « » und wie sein denn die braut   was haben sie an   « » ihr lila seidnes mit ' m einsatz   « » und sein wohl eine groß zärtlichkeit   solche   wie fräulein thilde   wenn es da mal kommen   die sein immer sehr zärtlich   « » nich dass ich sagen können   frau leutnant   ich haben nichts gesehn   und die wohnung sein so   dass man eigentlich alle sehen müssen   alle wie auf+die tempelhofer feld und keine vorhang und keine schirm   und licht sein überall   fräulein thilde sein auch immer bloß um die schüssel rum und präsentieren   wenn ulrike nich da sein   und die herr hugo   was die bräutgam is   die stehen immer so da und sehen so genierlich vor sich hin   und als eine ältlich   aber noch nich so ältlich wie » können ich ich denken   « » oder eigentlich bloß   als ob er gar nich so recht da sein   vielleicht is die noch so von sein krankheit   denn eine bisschen spack sehen er noch aus   oder vielleicht is es auch nich ganz richtig mit er   « » die is es   runtschen   es sein nich ganz richtig mit er     und wenn sie gehen   nehmen sie sich die steinpflaster mit   die noch neben die baum liegen   aber sehnen|sehen sie sich vor damit   « » ach   frau leutnant   bei ich is es nich mehr ängstlich   « thilde sein an+die andere morgen in eine gehobnen stimmung   sie sein nun braut   und die andere müssen sich von selber geben   solange sie bloß fräulein thilde sein   die die tee zu bringen und eine bestellung ausrichten haben   da liegen die sache noch schwierig genug   jetzt aber haben sie die recht   zu sprechen und zu handeln   die mit die theaterstück sein eine unsinn und mit die ewig lese|lesen auch   und rybinski und sein braut   die ihr übrigens   trotzdem sie klarsah in alle   sehr gut fallen|gefallen haben   müssen über kurz oder lang beseitigen werden   rybinski sein eine gefahr   noch dazu eine kompliziert   zunächst aber können von eine vorgehn keine rede sein   weil sie deutlich einsehen   dass sie zu+die erreichung ihr zweck die fortdauer gut beziehung zu rybinski durchaus bedurfte   wenn ihr feststehen   wie sie hugo zu trainieren haben   so stehen ihr auch ebenso fest   dass sie so was wie zuckerbrot beständig in reserve haben müssen   um hugo bei lust und liebe zu erhalten   und dazu sein rybinski wie schaffen   überhaupt nur nichts gewaltsame   nur nichts übereilen   alle mit erholungspause   ihr natürlich gefühl nach haben sie die erst feiertag nicht vorübergehn lassen   ohne mit ihr bräutigam über ihr zukunft zu sprechen und eine bestimmt programm aufstellen   aber in ihr klugheit empfinden sie   dass etwas nüchterne und prosaische darin liegen werden   die tag nach die verlobung   ja   dies ferienwoche   thilde sein wie nicht zu+die wiedererkennen und scheinen eine verschwenderin werden   » hugo   die sein nun unser flitterwoche   wenn ich ich solche wort   die wir eigentlich nicht zukommen   erlauben dürfen   aber ich wollen es ich erlauben   es sein so schön   solche erinnerung zu haben   und ich denken es ich hübsch   wenn wir mal alt werden sein   von solche zeit sprechen zu können 
  und drum müssen alle wie sonnenschein sein   und wir wollen es so recht genießen   « hugo halten thildens hand und sagen   » die sein recht   thilde   die freuen ich   dass du so sprechen   ich denken   du haben so nicht die recht|rechts sinn dafür   für die freude   für die süß nichtstun   was doch eigentlich die beste bleiben   « thilde halten es nicht für klug   er eine andere   zu   belehren   sie schweigen unter freundlich lächeln   und hugo fahren fort   » und denken   du sein immer nur für pflicht und ordnung und stundehalten   was ich   sosehr es ich gefallen   doch auch wieder ängstlich sein   weil man auch in+die gute zuviele tun können   und nun sehen ich   dass ich eine heiter   lebenslustig braut haben   ja   die sein beinah ich die hauptsache   nun sagen   was nehmen wir heute vor   aber wählen nicht ängstlich und » nun «   sagen sie   » dann wollen wir in+die opernhaus   proszeniumsloge   vielleicht haben wir die kaiser vis à vis   « » ach   thilde   so dürfen du nicht sprechen   eine bisschen spott is gut   die kleiden   aber nicht so   da werd ich wieder irren an du   « » nun   dann wollen wir zu kroll und wir die weihnachtspantomime ansehn   « er stimmen freudig zu   fragen dann aber   » und die mutter   werden wir sie mitnehmen müssen   « » wir werden es ihr wenigstens anbieten müssen   vielleicht   dass sie nein sagen   ich bekennen   dass ich gerne mit du allein sein   solche freude genießen sich am schön zu zwei   « hugo sein glücklich   er entdecken seite in sein braut   die er perspektive auf eine hoch und fein glück eröffnen   als er an jen abend die erst geständnis erwarten haben   was damals in er leben   sein eine dankbarkeit   sein eine weich   sentimental gefühl   in die die voraufgegangne krankheit noch nachspukte   jetzt scheinen es er   dass thilde warm gefühl fähig sein   vielleicht sogar eine leidenschaft   und sein brust heben sich   so beginnen die festwoche   man gehen zu kroll und vergnügen sich ganz leidlich   trotz gegenwart die mutter   die nach anfänglich ablehnung ihr entschluss ändern haben   als sie hören   dass » schneewittchen und die sieben zwerg « geben werden   thilde sein eigentlich froh darüber   die alte eine freude zu machen sein ihr eigentlich wichtig als alle andere   was sie da von » genießen zu zwei « sprechen haben   sein nur so hinsagen   weil sie wissen   dass hugo gerne so was hören   an+die zweit feiertag fahren man in eine offnen droschke   die vorbau die wind abhalten müssen   nach charlottenburg hinaus   aber nicht die groß chaussee hinunter   sondern auf eine weit umweg erst an die rousseau insel und dann an+die neue see vorüber   auch hier sein mutter möhring zugegen   so bringen jede tag was neue   die glanzstück sein aber eine diner apart bei hiller   zu die auch rybinski laden sein   natürlich mit braut   bei dies diner fehlen die alte   weil sie   wohl in folge die fahrt durch die tiergarten und zu lang stehen in+die schnee   um die schlittschuhläufer gut sehen zu können   ihr hexenschuss kriegen haben   hugo sein damit zufrieden und diesmal auch thilde   die bald einsehn müssen   dass hiller keine lokal für die mutter sein   rybinski sprechen von sein neu bühnentriumphen und machen damit eine groß eindruck auf sein freund und landsmann   was thilde mit sorge sehen   es kommen ihr aber helfen   bella   die die ganz kunstfrage großartig superior behandeln   lachen beständig   wenn die wort talent fallen   und sagen   die gänzlich fehlen davon sein es ja gerade   was ihr ihr hans so unaussprechlich teuer machen   talent   talent geben es so viele   sie erschräke schon immer   wenn sie von eine neu hören   aber es geben nur eine hans von rybinski   die wiegen|wägen ihr zehn talent auf   sie sein für die schön menschlich und in die liebe für die übermenschliche   » glauben ihr nicht «   sagen rybinski gutmütig   » mein kosinsky haben ihr herz erobern   eine ich unvergesslich moment   an dieselb abend beginnen unser glück   « » da sagen er die wahrheit   aber warum sein es so   als kosinsky sein er er selbst   schade   dass die rolle nicht bedeutend 
sein und dass man sie drüben nicht recht kennen   ich gehen sonst mit er nach amerika rüber   immer querdurch   und wenn wir bei san francisco wieder herauskommen   sein wir millionär   jede tag bloß kosinsky mit polenmütze und silbersporen   « und nun gehen die weihnachtswoche zu rüsten   die @ord@ dezember sein da   und die frage sein   ob man in eine silvestervorstellung mit schlussakt in+die café bauer gehen oder aber zu haus bleiben und eine gut punsch machen und gießen wollen   man entscheiden sich für die letztre   weil die alt möhring zwar schon wieder außer bett sein   aber doch immer noch schmerz haben   geladen werden nur die vetter architekt   und ulrike sollen ganz wie an+die weihnachtsabend aufwarten   » die alte können ich nicht sehnen|sehen «   haben hugo erklären   die müssen berücksichtigen werden   aber man wollen sie doch auch nicht ganz weglassen   und so sitzen sie draußen in die küche und halten die groß blechlöffel   in die thilde die blei schmelzen   als diese gießen haben   können nur noch die frage sein   was es sein   die runtschen halten es für eine » krone «   ulrike aber gehen weiter und sprechen von » wiege «   mathilde   die verlegenwerden albern finden   bestreiten ulrikens auslegung und behaupten nur   » die gehen nicht «   worauf ulrike meinen   » gott   fräulein   es gehen alle   « denn ulrike sein eine sehr schlau person   die ihr geschlecht kennen   nur freilich bei thilde verfangen es nicht   diese gehen mit die » krone «   oder was es sonst sein   in die vorderzimmer zurück   wo man eine weile weiterorakelte   bis hugo die glas mit eine gut   nach eigen rezept gemacht punsch füllen   sein vater haus sein berühmt in punsch sein   die alte haben solche spezialität   und nun nehmen die vetter architekt wie schon an+die weihnachtsabend wieder die wort und trinken auf eine glücklich neu   jahr     es sein noch nicht viel nach mitternacht   als mutter und tochter wieder allein in ihr zimmer sein   es sein etwas » ja   machen auf   thilde   was sollen es ich an+die ende schaden   und dann sein ich auch so sonderbar zumut und so feierlich   und weil grade neujahrsnacht sein   ich mögen wohl die singuhr spielen hören   die spielen immer so was schöne und fromme   « thilde rücken die alte eine lehnstuhl an+die fenster   aber so   dass sie die zug nicht treffen   dann sagen sie   » ja   mutter   die singuhr   du denken immer noch   du wohnen stralauer straße   da wohnen wir doch aber nich mehr   und dann   mitternacht is ja nu schon lange vorbei   und die singuhr müssen sich doch auch eine bisschen ausruhn   « » ja   du haben recht   thilde   ich vergeß es immer   ich wissen nicht   ich sein doch noch nicht so alt   aber ich sein schon so taprig   mitunter denken ich   es is gar keine unterschied mehr zwischen die runtschen und ich   « » die müssen du nich sagen   mutter   du haben überhaupt so was kleine und ängstlich   und man müssen sich nicht zu klein machen   dann machen eine die leute immer noch klein   « » ja   die is schon richtig   aber man müssen sich auch nich zu groß machen   und dass wir die ulrike wieder hier haben   die bloß immer die auge so schmeißen und immer denken   sie is es   und die alt runtschen müssen draußen sitzen und die gieße löffel halten   und ich sehen woll   wie ihr die hand zittern   weil sie recht gut merken haben   dass wir sie hier vorne nich mehr sehen wollen   ja   thilde   die is   wo ich so sagen   man sollen sich auch nich zu groß machen   und wenn du sagen wollen   dass wir es nich sein und dass bloß unser herr hugo es nich wollen   ja warum wollen er es nich   dass sie die pflaster haben   na   die is eine unglück   und die meiste haben eins   und ich sagen du   hochmut kommen vor+die fall   und so hoch sein er doch auch nich   « » ach   mutter   was du da wieder alle redst   na   nachher davon   aber nu kommen erst in die schlafstube   hier zeihen|ziehen es » ja   thilde   die tun   ich kriegen sonst mein reißen wieder   « » und die mit die runtschen und mit hugo   da haben du ganz unrecht   und ich freuen ich   dass er so is   wie er is   « » ja 
  es is aber doch wie eine hart herz und eine grausamkeit     « » ach unsinn   mutter   wenn die eine hart herz haben   haben jede kaninchen auch eins   eine zu weich herz haben er   die is es   und die müssen ich er abgewöhnen   denn die   die eine zu weich haben   sein immer faul und bequem und können auch nich anders   weil alle was hier sitzen   keine recht|rechts schlag haben   « » meinen du   thilde   « » ja   mutter   wenn man verloben sein   hören man ja mit unter die schlag   weil man sich so nahe kommen   und gehen auch nicht anders   und wenn man anders wollen   so sein es wie ziererei   ja   was denken du   was er für ' n herzschlag haben   wie ' eine taschenuhr   « » an+die ende sein es auch so   « » nein   es sein sein herz   und die einzig gute sein   und deshalb is die so wichtig mit die runtschen   wenn er was häßliche sehen   dann schlagen es gut   und dann haben er eine stark menschlich gefühl und beinah männlich   und eine so gut mensch er sein   die liebste an er sein ich doch   dass er immer eine so furchtbar schreck kriegen   wenn er die runtschen   schen   kiepenhut sehen und alle die andere   es sein ich ja leid   aber er stehen ich doch nah   und du glauben gar nich   wie wichtig die is   sehen   mutter   mit eine schwach mensch sein eigentlich nich recht was zu machen   aber man müssen auch nich zuviele verlangen   und wenn eine bloß so viel haben   dass er sagen können   ›thilde   die runtschen müssen draußen bleiben‹   so is die schon ganz gut   denn wer so furchtbar gegen die häßliche sein   die kommen auch zu kraft   wenn er was sehr hübsche sehen   « » ach   thilde   die is ja die allerschlimmst   die kennen ich auch   damit kommen ich nich   « » ja   ja   « » die untre   die niedre   daneben geben es aber auch was   die sein die höhere   und sehen   wer die haben   die können auch die schwache stark machen   lange vor halten es wohl nich   aber es kommen doch   es sein doch da   und wie er gegen die häßlich is   so is er auch gegen die schlechte   und wie er für die hübsch is   für die richtig hübsche   so is er auch für die gute   und sein sogar für tugend   ich haben die beweis davon   und dies haben ich du alle sagen müssen   damit du ich nich wieder mit die alte draußen kommen   dass er so gegen die runtschen is   die sein mein hoffnungsanker   und nu kommen   mutter   es sein ja schon über eins   und morgen is eine schwer tag für ich   denn morgen is die ferienwoche vorbei   und morgen müssen ich er in+die gebet nehmen   « » ach gott   thilde   was sollen nun wieder in+die gebet nehmen   mitunter is ich doch recht bange   und so gehen es nun in+die neu jahr rein   und unser bisschen ersparte werden immer wenige   er is ja nich eine studierte   er is ja doch bloß eine alt studente   « » ja   die is er   aber laß nur gut sein   wenn ich auch nich viel aus er machen   so viel doch   dass ich er heiraten können und dass ich du alle monat was schicken können und dass ich eine titel haben   « die erst januar sein eine wundervoll wintertag   alle überreift und übereist   aber nicht sehr kalt und eine hell sonne an+die blau himmel   hugo sein früh auf   so früh   dass möhrings noch schlafen   er gehen hinüber   klopfen an die schlafzimmer   und als er thildens etwas erschreckt stimme gehören|hören haben   rufen er durch die türspalte   dass er sein frühstück in die zelt|zelten nehmen wollen   » die tun «   sagen thilde   während die alte vor sich hin brummeln   » jott   so fangen er nu an   so is nu neujahr   « hugo hören aber nichts davon   er drücken schon die entreetür in+die schloss und überlassen es thilden   die alte eine bisschen zurechtzusetzen   » ja   ja   thilde   ich wollen ja   « » sehen   du schadest wir   ich haben du neulich sagen   wir sein keine ›kleinen leute‹   die runtschen sein klein leute   und die sein auch richtig   aber wenn du immer gleich so weimerst   dann sein wir auch ›kleine leute‹   wir müssen nu doch eine bisschen forsch sein und so   was man sagen   eine gut eindruck machen     « » ach   thilde   es kosen ' ja alle soviele   wo sollen es denn herkommen   « 
» dafür wollen ich schon sorgen   und wenn nicht eine forsch eindruck   so doch eine anständig und gebildet   aber weimern is ungebildet   « » un so fangen nu die neu jahr an «   wiederholen die alte   » so mit zank und streit und mit in die zelten   und ich glauben   so früh kriegen er noch gar keine kaffee   die zelt|zelten sein ja bloß für nachmittag   « » ach   er werden sich schon durchschlagen   in so was is er findig   « hugo genießen die schön morgen   er sein glücklich   mal wieder eine weit spaziergang machen zu können   denn seit die tag   dass er krank werden   sein er nicht hinauskommen   er freuen sich über alle und wissen nur nicht recht   ob es die bräutigamsgefühl oder bloß die rekonvaleszentengefühl sein   » es werden wohl die rekonvaleszentengefühl sein   aber es sein an+die ende gleich   « er gehen bis über bellevue hinaus   und erst auf die rückweg machen er sich es in die mittler zelt   wo die alte fritze mit die krückstock an die barre stehen   bequem   dabei hängen er sein gedanke nach und überlegen   » heute früh kriegen sie nun mein brief   mutter und schwester   und dann werden es eine groß gerede geben   aurelie sein eine sehr gut mädchen und auch nicht eng und nicht kleinlich   aber sie es sein schon zwölf   als er wieder nach haus kommen   er haben noch an die ecke die friedrichsstraße eine litfasssäule durchstudiert und sein zu die resultat kommen   dass sie die abend über in die reichshallen verbringen wollen   wo eine luftkünstlerin merkwürdig sache aufführen wollen   sie sein auch abgebildet auf die zettel   eine leicht kostüm   eigentlich nur eine andeutung   und fliegen durch die luft   » ich sehen gern so was «   sagen er   als er von die säule her in die friedrichsstraße einbiegen   » es sein sonderbar   dass ich alle praktische so sehr widerstreiten   man können es eine schwäche nennen   aber vielleicht sein es auch eine stärke   wenn ich solche schön person durch die luft fliegen sehen   sein ich wie benehmen und eigentlich beinah glücklich   ich haben doch wohl so was werden müssen   ausübend künstler oder luftschiffer oder irgendwas recht phantastische   oder tierbändiger   die haben von klein an eine besondren reiz für ich haben   es sollen auch alle nicht so gefährlich sein   wie es aussehen   sie machen sich etwas moschus oder zibet in+die haar   dann schnappen er nicht zu   gott   wenn thilde wissen   dass ich so verwogne gedanke haben   nun   gedanke sein zollfrei   und es zeihen|ziehen nur so über ich hin   wenn bei dies stelle sein betrachtung sein er bis vor schultze palazzo angelangen|anlangen und sehen hinauf   schultze stehen in samtschlafrock und türkisch fez an+die fenster und grüßen gnädig hinunter   wobei er sein fez ziehen   hugo erwidern die gruß   sein aber nicht sehr erbauen davon   weil sich in die ganze was von überhebung aussprechen   jedenfalls nicht viele respekt   und nun steigen er hinauf   die messingschild eine treppe hoch sein glänzend putzen   und eine hausmädchen mit kokett häubchen und tändelschürze   die schultze selbst auswählen haben   stehen auf die vorflur an+die treppengeländer und sehen in die hausflur hinunter   als hugo vorübergehen   wenden sie sich und grüßen sehr artig   aber mit eine gefühl von überlegenheit über er oder eigentlich über thilde   hugo fühlen es heraus und kommen ziemlich kleinlaut oben an   eine glück sein   dass er solche stimmung ebenso rasch entreißen werden können   wie sie er kommen   als er oben sein   denken er wieder an die reichshallen und die bild auf die zettel   und wieder gehoben in sein stimmung   treten er in die entree   legen die überzieher ab und gehen zu möhrings hinüber   er finden nur thilde   die merkwürdig gut aussehen und sich er in eine neu kleid präsentieren   die alte sein nicht da   » gute tag   thilde   und viele glück zu+die neujahr   aber wo sein denn die mutter   « » die wollen zwei neujahrsbesuche machen bei schmädickes und bei donner   die sein noch alt hausbekannte   als wir noch in die stralauer straße wohnen   « » davon haben ich ja nie gehören   « » können auch nich   sie machen 
sich nichts aus wir   und wir machen wir nichts aus sie   sehr langweilig und sehr ungebildet   aber mutter haben so alt satz   ›man sollen alt gut freund nicht aufgeben‹   als ob es alt freund sein   aber es sein hugo berichten getreulich   und während sich thilde auf die sofa und hugo dicht neben sie setzen   sprechen er auch von die litfasssäule und dass sie heuen abend in die reichshallen wollen   da sein die » tochter die luft «   eine pompös person und doch ganz ätherisch   die mutter können ja gut mitkommen   thilde sehen er an und lächeln   dann nehmen sie sein hand und sagen   » reichshallen   nein   hugo   die sein nun vorbei   wir sein nu von heiligabend bis silvester jede tag aus oder haben unser punsch   und einmal sein wir in eine ganz fein lokal   ich mögen beinah sagen über unser stand und unser verhältnis   aber nun sein es genug   und nu müssen wir anfangen   « » ja womit denn   thilde   « » nehmen es ich nicht übel   aber so was können nur du fragen   wollen du ich erlauben   du offen mein meinung zu sagen   und wollen du ich versprechen   ich nichts übelnehmen und von vornherein davon auszugehn   dass ich es gut meinen mit du und allerdings auch mit ich   « » gewiss   thilde   sprechen nur   ich wissen ja   dass es immer was vernünftige sein   was du sagen   mitunter eine bisschen zu sehr   aber in dies woche haben ich du auch von die lebelustigen seite kennenlernen   « » und die sollen du auch weiter   hugo   ich sein gar nicht so schlimm und so schrecklich vernünftig   wie manche glauben   ich sein auch für sichputzen und für vergnügen   aber mit arbeit müssen es anfangen   dass wir arm leute sein   wissen du   und dass du nicht reich sein   wissen du auch   zweimal null machen null   und mit null können man nicht in teuer lokal gehen und nicht einmal die tochter die luft sehen   wir sein nun verloben   und ich sein glücklich   eine so gut und eine so hübsch mann zu haben   und sein sicher   dass er ich viele nicht gönnen   die rätin unten gewiss nicht und die frau leutnant petermann auch nicht   die sein neidisch alt weib   und die schön » du haben ganz recht «   unterbrechen hugo   » freilich haben ich recht   aber du sagen die nur   weil du nicht weiter zuhören wollen   ich wissen die   alle so was   was doch schließlich wichtig sein als kosinsky   womit ich aber nichts gegen unser schiller sagen haben wollen   alle so was hören du nicht gern   es sollen alle bloß hübsch aussehn und glattgehn und bequem sein   nu gewiss   bequemlichkeit sein immer die bequem   verstehen sich   und ich können du sagen   wenn früher die herr um sieben ihr kaffee wollen   und eine haben wir   die sein schon immer um klock sechs auf   und ich müssen dann raus und kien spalten und mit eine tuch über+die kopf zu bäcker pfannschmidt   um die semmel zu holen   ich können du sagen   da hätt ich ich auch lieb noch mal rumdrehen und die kissen über+die kinn ziehen   denn es sein eine bitterkalter winter   und ich bibbern man so     « » na   thilde   die is nu vorbei   « » ja   die sagen du so hin   vorbei   was heißen vorbei   verloben sein wir   die heißen also   wir wollen doch mal heiraten und in eine christlich ehe eintreten   darum müssen ich bitten   kommen ich nicht so mit so bloß drüberhin   dafür sein ich nicht   alle müssen sein vergnügen haben   aber auch sein ernst   und die ernst kommen erst   und da wir doch nicht als herr und frau student oder kandidat   was eigentlich dasselbe sein   durch die welt gehen können   schon deshalb nicht   weil   wer keine amt und keine dienst haben   auch keine dienstlich einkommen haben   was wir doch haben müssen   wenn wir leben wollen und eine familie bilden wollen     « » ach   thilde   die sein ja noch weit hin     « »     also leben wollen   so müssen du für die sorgen   was zu+die leben nötig sein   die heißen   du müssen nun endlich dein examen machen und nicht immer die buch beiseite schieben und die ›gespenster‹ lesen   was übrigens   wie es sein titel schon ausdrücken   » aber wie denn   « » ganz einfach   statt an die reichshallen und die tochter die luft zu denken 
  denken du an dein repetitorium   was du während dein krankheit ganz vergessen haben   und schon vorher sein es auch nicht viel   und du bezahltest bloß und gehen spazieren   aber nun müssen du wirklich hingehen   und abends   ihr haben da ja solche fragehefte mit beigeschriebner antwort   was ich alle auf dein stehpult haben liegen sehen   abends kommen du zu mutter und ich herüber und können du auch auf die chaiselongue legen   wenn es du passen   und du mit dein alt reisedecke   mit die löwe drauf   zudecken   und wenn du so daliegst   werd ich du die kunst abfragen und nicht eher ruhen   als bis du ich red und antwort stehen können und alle ganz genau wissen wie an+die schnürchen   « » aber thilde   « » verlass du drauf   wenn es was werden sollen   so kommen du und legen du hin oder können auch sitzen bleiben   und ich fragen du   und heute abend   wenn du so sehr daran liegen   können du noch mal die ›tochter die luft‹ sehen   aber ich gehen nicht mit   ich haben vorläufig keine sinn für dergleichen   und morgen abend fangen wir an   « hugo wissen nicht recht   ob er froh oder verstimmen sein sollen   so schwach sein er nicht   um nicht einzusehn   dass thilde mit er machen   was sie lustig sein   und so uneinsichtig sein er nicht   dass er die sehr unheldische sein situation nicht herausgefühlt haben   ja   die haben nicht sein sollen   aber die sein nur kurz anwandlung   eigentlich sein er froh   dass jemand da sein   die er nach links oder rechts dirigieren   wie es grade passen   dass es gut meinen sein und dass er dabei vorwärtskam   empfinden er jede augenblick   und was er über und hugo gehen dann mit wiedergewonnen kraft in+die feuer und antworten mitunter so gut   dass thilde ihr hell freude haben   die alt möhring sein immer dabei   schon weil sie nicht wissen   wo sie hinsollte   so kommen ende januar heran   und als eine abend um die zehnt stunde hugo die zimmer verlassen und thilde die glas und tasse beiseite räumen haben   sagen die alte   während sie sich auf eine fußbank und mit die rücken an die ofen setzen   » sage mal   thilde   lernen er denn gut   « thilde   » o ganz gut   mutter   eigentlich gut   als ich denken   « die alte   » ja   ja   es kommen ich auch so vor   und er is auch eine bisschen viviger   als er eigentlich is   aber du kommen immer mit soviele dazwischen   « » wie denn   « » mit soviele von theater und bella   ich is   was so zwischenkommt   immer die lieb   und wenn gar nichts zwischenkäme   so gehen ' ich zu bett   aber es is doch woll nich richtig   dass immer soviele zwischenkommt   « thilde lachen   » nein   mutter   es sein ganz richtig so   sehen mal   es sein so   wenn ich heute noch nach spandau gehen sollen   na   dann zeihen ich ich mein gummimantel über und nehmen die regenschirm und staple los   und in charlottenburg lehnen ich ich mal an und sehen nach ' s schloss rüber und was die uhr sein   und um zwölf sein ich in spandau   und um vier sein ich wieder hier und bringen du dein kaffee   « » ja   thilde   die glauben ich schon   aber was meinen du nu eigentlich   « » und nu nehmen mal   an     dass du gehen sollen   auch nach spandau   na   bis vor+die brandenburger tor kommen du mit eine zug   und dann setzen du du auf die erst bank   gleich da   wo die klein springbrunnen sein   und wenn du du ausruhen » ja so   nu verstehen ich   ohne die banke kommen er nich an   na   wenn er bloß ankommen   « thilde   » er werden schon   « und richtig   es kommen   hugo bestehen   er haben zwar nur die notdürftige wissen   es trotzdem aber erzwingen   dasitzend wie hus auf die konzil zu kostnitz   ernst   schwärmerisch und bescheiden   halb tapfer und halb angstvoll   sein es dies haltung sein   die schließlich alle zu+die gute führen haben   sein persönlichkeit haben siegen   eine die herr examinatoren nehmen er beiseite und sagen   » liebe großmann   es sein alle gut   ich gratulieren sie   « in eine merkwürdig seelenzustand   heben und doch auch drücken   drücken   weil er an die zukunft denken     kommen er nach haus und sehen sich dies stimmung erst entreißen   als er 
hier mutter und tochter begegnen   thilde   die auge leuchten   bleiben verhältnismäßig ruhig   die gefahr aber   von die alte küssen zu werden   entgehen er nur mit genau not in+die letzt augenblick durch rückzug in sein zimmer   mutter möhring sein die nicht recht   und weil sie wie die meist alt berlinerin die bedürfnis die aussprache haben   müssen nun thilde alle mit anhören   was die alte auf die seele brennen   » gott sein dank   thilde   nu können man doch wieder ruhig schlafen und wissen auch   was aus eine werden   denn gut is er doch eigentlich und werden eine alt frau nich umkommen lassen   « hugo schreiben brief nach haus und auch eine paar zeile an rybinski   um er wissen zu lassen   dass alle gut ablaufen   als er gegen sieben wieder hinübergehen   finden er eine klein souper vor   die thilde samt eine flasche rüdesheimer   mit » ach   laß nur   mutter   wenn er nur schmecken   « » ja   schmecken tun er   und stark is er   oder wie möhring immer sagen   ›mutter   da is keine bohne vorbeigesprungen ‹ jott   wenn ich so an vatern denken   was werden die woll sagen haben   « und nun müssen sich hugo in eine großvaterstuhl setzen und genau berichten   wie es eigentlich sein sein   ja   thilde fragen sogar   ob er auch nicht zu sicher antworten haben   sie haben mal gehören   die können die herr nicht leiden   hugo beruhigen sie hierüber   und als alle erzählen und in+die vorbeigehn auch erwähnen sein   dass er gleich an sein mutter und schwester nach owinsk hin schreiben haben   kommen er überhaupt auf owinsk und sein jugend und sein elterlich haus zu sprechen und welche forsch leben sie da führen haben   burgemeister und apotheker und rechtsanwalt   die leben immer am forsch   weil sie die meist geld haben   und eigentlich sein solche kleinstädtisch leben viele vergnüglich » jott «   sagen die alt möhring   » was heißen partner   wo sein denn die richtig mann   die dazu gehören   « » die sein in eine andere schlitten   « hugo plaudern noch so weiter   und es gelingen er   auch thilden eine klein lächeln abgewinnen   die moralia von owinsk sein ihr um so weniger ängstlich   als sie sich überzeugt halten   dass ihr bräutigam hand nie in solche muff stecken haben   hugo malen nur gern so was aus   weil er es hübsch finden   aber es liegen nicht in er   solche bild in tat umsetzen   alle die wissen thilde recht gut   die denn auch   statt sich mit eifersucht zu quälen   aus hugo schilderung die owinsker leben nur die heraushörte   was sie für ihr eigen plan brauchen können   was immer in ihr feststehen haben   dass hugo in eine klein stadt und nicht in eine groß gehören   die stehen ihr jetzt fest denn je   hugo selbst ziehen sich früh zurück   es können kaum neun sein   denn wenn auch siegreich   es sein doch eine heiß tag sein   aber er mögen noch nicht schlafen und gehen auf und ab in sein zimmer   alle in alle sein er nicht sehr siegerhaft zumut   er sein nun referendar   alle ganz gut   aber nun bleiben noch die assessor   und wenn er daran denken   dass dies zweit weghälfte notorisch viele   viel steinig sein   so überkommen er dasselb angstgefühl wieder   die er schon auf die heimweg von die examinationsstätte bis zu+die georgenstraße haben haben   mit thilde sein nicht zu spaßen   und er rechnen mit halb gewissheit darauf   dass thilde vielleicht morgen schon die an+die neujahrstag mit er geführt gespräch wiederholen und er zu+die zweit mal die epistel lesen werden   vielleicht unter wiederbewilligung dies betrachtung hingeben   wurd er ruhig und schlafen ein   aber an+die andere morgen sein die alt sorge wieder da   und er sein verlegen   als er thilde sein kaffee   die er noch immer allein nehmen   in sein zimmer bringen   » gute morgen   hugo   sehen   wie prächtig die sonne scheinen   die sein du zu ehre|ehren   und es sein auch warm draußen   du sollen spazierengehn und du nach alle die strapaze erholen   denn wenn eine auch noch so tapfer sein «   und sie lächeln dabei     » vor eine examen haben doch jede furcht   gehen machen wieder frisch   und bringen wir eine paar neuigkeit mit   ich glauben   
dein ›tochter die luft‹ sein nicht mehr da   sonst lassen sich darüber reden   und wir können heuen abend vielleicht hingehen   heute vormittag müssen ich in die stadt   sollen ich du etwas mitbringen   oder haben du auf was appetit   mein lieb alt » merkwürdige mädchen «   sagen hugo   » so gut und so tüchtig   aber kuss|küssen is nicht ihr force   nu   man können nicht alle verlangen   und jedenfalls sein ich froh   dass sie nich gleich wieder davon anfangen haben   es werden wohl nur eine galgenfrist sein   aber wieviele tag haben denn die leben   und eine tag sein schon immer was   « hugo befürchtung scheinen sich nicht erfüllen zu sollen   die examen sein ende märz sein   und schon sein mitte april   ohne dass thilde von assessor examen und vorbereitung dazu sprechen haben   sie lassen es gehen   sein voll klein aufmerksamkeit   unter die stückevorlesen aus klein gedruckt reclamschen zwei groschen ausgaben obenan stehen   und haben sich nur darin ändern   dass sie minder häuslich scheinen als früher und jede vormittag eine paar stunde|stunden in die stadt sein   hugo selbst kümmern sich nicht darum und auch kaum die alte   bis diese eine tag fragen » thilde   du sein jetzt immer gerade weg   wenn die runtschen kommen und rein machen   ich wollen nichts sagen   aber sie rennen immer gegen   weil sie nich sehen können   und schlagen alle entzwei   heute wieder die grün lampenglocke   « » ja   die is schlimm   mutter   « » wo gehen du denn eigentlich immer hin   thilde   « » lesehalle für frau   « » und da   « » da lesen ich zeitung   « » aber hugo kriegen ja doch jede tag eine   « » freilich   aber eine is nicht genug   ich brauchen viele   « » na   wenn du meinen   für ich sein es nichts   « und dabei bleiben es   die alte kommen nicht wieder darauf zurück   bis eine woche spät dies halb geheimnisvoll zeitungsleserei   auch ohne weitre frage   ihr erklärung finden   es sein eine sonntag   an welche tag die lesehalle nur von » gute tag   mutter   es riechen eine bisschen nach verbrennen   du haben wohl nich recht nachgesehn   na   hugo merken es nicht   und wenn auch   er essen ja die verbrannt stelle|stellen am lieb und sagen dann bloß immer   ›da is nu alle animalisch raus ‹ « » ja   ja   so was sagen er   und ich haben er schon immer danach fragen wollen   aber dann dachen ich auch wieder   ›lieber nich‹   « » und die sein auch am gut so   nicht fragen sein immer gut   aber sein du denn gar nich in die küche kommen   « » ja   thilde   jetzt eben   und da haben ich es auch gleich merken und haben eine paar kohle rausnehmen und haben auch aufgießen   und ärgern haben ich ich auch   denn es kosen ' ja soviele   aber ich können nicht eher rausgehn   weil die schmädicke hier sein   « » na   die hätt auch wegbleiben können   die schmädicke bedeuten nie was gute und kommen immer bloß aus neugier oder aus boshaftigkeit und um eine arm mensch eine floh in+die ohr zu setzen   « » ach   thilde   da tun du ihr aber unrecht   wenigstens heute   sie kommen bloß   um wir zu gratulieren von wegen hugo examen   und wann denn nu hochzeit sein     « » und da haben du sagen   noch lange nich   nich wahr   können ich ich denken   denn du sein ewig in eine todesangst und glauben immer noch   es werden nichts werden und alle sein umsonst sein und alle ausgeben   die is immer dein hauptangst   und wenn du dies angst kriegen   dann machen du du klein und jämmerlich und auch vor solche person wie dies schmädicke   dies spitznasige posamentierswitwe   « » nein   thilde   die haben ich nich sagen   ich haben nicht gesagt ›noch lange nich‹   ich haben bloß sagen   ich wissen es nich   aber du tätst mitunter so   als ob es woll bald losgehen werden   « » und da   was sagen sie da   « » nu   da sagen sie   ›ja   lieb frau möhring   manche haben courage   referendar is nich viele und eigentlich bloß eine anfang   » die sagen sie   « » ja   thilde   so was sein es   « » unverschämte person   und dumm dazu   dies verflossen gimpen madam   aber sie werden sich wundern   wenn wir ihr die hochzeitsanzeige schicken   « » ach thilde   reden doch nich 
so was   wenn man so was redt   dann beredt man es   und es werden nie was   und es haben doch schon soviele kosten   und ich wissen mitunter gar nich   wo es immer noch herkommen   « » ja   mutter   ich können hexen   « » jott   kind   nu redst du auch noch so   wenn man die deibel rufen   is er da   und zu+die spaß dürfen du doch so was nich sagen in eine so ernsthaftigen sache   vater sagen auch immer   ›ja   die leute glauben   es is eine vergnügen   aber es is keine vergnügen   und die hochzeitstag sein die ernsthaft tag   und manche   die sich nich recht trauen   sehen auch schon so aus ‹ und nu sprechen du von hexe|hexen und tun   als ob alle schon da sein und als ob es zu johanni losgehen   « » gehen es auch   mutter   « » jott   thilde   die fahren ich ja in alle glied   denn du stehen ja so da   wie wenn du es alle schon in die tasche haben     « » hab ich auch   « und dabei holen thilde eine halb   zweimal zusammengefaltet konzeptbogen aus die kleidertasche   schlagen er auseinander und sagen   » nu lesen mal   mutter   « » ach   wie können ich denn lesen   und alle mit bleistift schreiben   und ohne brille   « » nun   dann hören zu   dann wollen ich lesen   « und thilde lesen   » qualifizierte person     verstehen du   mutter   « » o ganz gut   lesen nur weiter   « magistrat und stadtverordnete zu woldenstein in westpreußen   « die alte sein an die chaiselongue gehen und lassen sich darauf nieder   was sie sonst immer vermeiden   namentlich seit die wertstück durch hugo fünfwöchentliche krankheit etwas leiden haben   » jott   thilde   is es denn möglich   du sein doch ein und aus   von hexe|hexen red ich nich   denn fliegen es wieder weg   aber haben er denn die stelle schon   es geben ja doch woll so viele   und wenn er auch eine sehr schön mann is und die augenaufschlag haben   dass man gleich denken   ›nu lesen er die sonntags epistel‹   ja   ich denken ich   es geben so viele so   und manche sein flink wie er und schnappen es er weg     « » die laß nur gut sein   mutter   in flinkigkeit sollen er diesmal keine über sein   er müssen noch heute weg mit ' m nachtzug   woldenstein liegen eine stunde von die bahn   und eine omnibus werden doch wohl dasein   um fünf sein er auf die station und um sechs in woldenstein in westpreußen   eine gasthof ›zum braun roß‹ oder irgend so was werden doch wohl dasein   ich denken ich   die rathaus grade gegenüber   und da können er bis zehn noch schlafen   denn ausschlafen müssen er erst   sonst is er nich zu brauchen   und dann frühstücken er und machen sich fein   und um schlag zwölf treten er an und machen sein verbeugung   und ich wollen nicht thilde heißen   wenn sie nich gleich alle sagen   ›natürlich   die müssen es werden ‹ und die neid von die alt schmädicke helfen auch noch   und die tag nach johanni haben sie die karte   « frau schmädicke kriegen wirklich die anzeige   denn alle kommen genauso   wie thilde voraussagen haben   und an+die johannistage können die hochzeit in eine ganz klein saal die englisch haus feiern werden   pastor hartleben   die getrauen|trauen haben   lassen sich bewegen   auch die klein festmahl beiwohnen   und halten eine gefühlvoll humoristisch rede   die gut sein als die traurede in die kirche   er sitzen die braut gegenüber   zwischen hugo mutter und schwester   die von owinsk herüberkommen sein   mit noch zwei cousine   von die jede mal auf hugo rechnen haben   da sie beide aber halb polnisch und sehr hübsch sein   so verschlagen es nicht viel   und als die feierlichkeit überwinden sein   trinken sie hugo zu   geben er eine muhmenkuß   die so laut klingen   wie wenn man eine baumblatt auf die hohl hand zerkloppt   und sagen unter liebenswürdig drohung gegen die braut   » alt liebe rosten nicht «   was alle von thilde mit groß seelenruhe hinnehmen werden   hugo vergangenheit beunruhigen sie wenige   viele können es nicht sein sein   und noch weniger beunruhigen sie die zukunft   außerdem sein es fünfzehn meile von owinsk bis woldenstein   bei+die kaffee setzen sich beide neben pastor hartleben   die sich von die katholisch leben in 
owinsk erzählen lassen   schmunzelnd zuhören   als die katholisch geistlichkeit und zu+die schluss auch die evangelisch geistliche durch die hechelmühle die beide hübsch mädchen hindurchmußten   und   als er aufbrechen   sich in sein alt dogma von die überlegenheit die weltkinder neu stärken fühlen   es sein niemand da   gegen die er sein herz ausschütten können   als er aber die treppe hinabsteigen und die portier   die er von viele hochzeit her kennen   freundlich lächelnd grüßen haben   sinnen er sein alt lieblingssatze von die überlegenheit die weltkinder nach   » es sein eine eigen ding mit die frömmigkeit   es sein doch nur wenige   die sie vertragen können   und in dies nichts sein  und nichts bedeuten wollen leichtsinnig gottvertrauns stecken eigentlich bessere ja   rybinski sein auch dagewesen mit eine neu braut   von die er behaupten   » diesmal sein es ernsthaft «   » wirklich   « haben hugo fragen   » ja   sie sein tragödin   « die schmädicke sitzen neben die alt möhring und sprechen viel von die hochzeitsgeschenk   die sie zu+die polterabend   die aber ausfallen   geschickt haben   es sein eine rosafarbne ampel an drei kette   die schmädicke sein sehr geizig   » ich haben es ich lange überlegen   was wohl die gut sein   da müssen ich dran denken   wie dust es sein   als schmädicke kommen   ich können wohl sagen   es sein eine furchtbar augenblick und hatt so was   wie wenn eine verbrecher schleichen   und schmädicke sein doch so unbescholten   wie eine nur sein können   und seitdem   wenn eine hochzeit is   schenken ich so was   zuviele licht is auch nich gut   aber so dämpfen   da gehen es   « die alt möhring nicken mit die kopf   schweigen aber   denn sie haben sich über die ampel ärgern   noch derselb abend reisen die jung paar ab   und zwar gleich nach woldenstein   weil sie aber vorhatten   die erst nacht in küstrin und die zweit nacht in bromberg zubringen   so nennen sie dies fahrt doch ihr hochzeitsreise   ja   hugo tun sich etwas darauf zugute   » ich finden es nicht in die ordnung   dass es immer dresden und die brühlsche terrasse sein müssen oder gar die zwinger   in küstrin wollen wir wir an+die andere morgen die gefängnis die kronprinz friedrich ansehn und die stelle   wo katte hinrichten werden   die scheinen ich passend als die zwinger   « thilde sein mit alle einverstanden sein   küstrin sein etappe nach woldenstein   und dass woldenstein baldmöglichst erreichen werden   nur darauf kommen es an   an+die @ord@ juli werden hugo einführen und erobern sich gleich die herz durch eine ansprache   die er halten   » er sein eine halb landsmann und haben   von jugend an   an die überzeugung festhalten   dass die kraft die preußisch staat in die östlich provinz liegen   von daher haben die monarchie die name   aus königsberg stammen die preußisch königtum   und wenn woldenstein auch vielleicht nicht bestimmen sein   derart in die geschick die land eingreifen   so sein auch die kleinste groß genug   durch pflichterfüllung und durch festhalten an die alt preußisch tugend vorbildlich zu wirken und die land eine ehre und sein majestät die könig eine freude zu sein   « an dies stelle werden beifall laut   denn woldenstein wählen konservativ   aber hugo   die gut sehen   haben doch auch die spöttisch lächeln gesehn   mit die eine klein gruppe dies patriotisch wendung begleiten   weshalb er hinzufügen   » sein majestät eine freude sein   die könig   die eine hort die verfassung sein   zu die wir alle stehn mit leib und leben   « die schluss die rede haben so wirken   dass die firma silberstein und isenthal eine ständchen anregen   die auch an+die selb abend noch bringen werden   die konservative schließen sich aus   aber nicht aus demonstration gegen hugo   sondern nur aus demonstration gegen die fortschrittlich firma   die nah tag sein etwas unruhig   hugo haben besuch in   die   stadt und auch in die umgegend zu machen   namentlich bei+die landrat   die persona gratissima sein und mit die beste die wohnung sein die hübsch   ziemlich groß garten   die   nach passierung eine schmal hof mit eine truthahn und 
perlhühnern   alle von+die vorig burgemeister übernehmen     unmittelbar hinter die haus liegen   durch die mitte ziehen sich buchsbaumrabatten   halb weg sein eine sonnenuhr   und in die beet   die links und rechts laufen   blühten balsaminen und rittersporn   überall überwachsen von riesig sonnenblume   für die die vorbesitzer eine vorliebe haben haben müssen   hier sein thilde besonders tätig   tragen eine groß weiß schnurrenhut eigen erfindung und legen   wenn hugo von+die rathaus kommen   ihr arm in die sein und lassen sich   während sie mit er auf und ab schreiten   von die sitzung erzählen   » ich sein mitunter in verlegenheit «   sagen er   » sie haben eine vertrauen zu mein rechtskunde   und ich sollen immer an+die schnürchen wissen   was da zu tun sein und was rechtens sein   natürlich sagen ich immer   es liegen sehr schwer   es sein eine kompliziert fall   die je nachdem höchstwahrscheinlich so oder so entscheiden werden müssen   dabei schlagen ich aber die herz   denn alle   was ich da sagen   können auch unsinn sein   « » du fangen es nicht richtig an   hugo   was heißen rechtsfrage   rechtsfrage   die sein für winkelkonsulenten   und wenn es was ordentliche sein   dann müssen du sagen   da wollen » ja   thilde     « » für eine scharf kopf   und wenn du die sagen   so legen du die keine zu+die schlimme aus   und die justizrat haben du nu schon sicher auf dein seite   die sagen dann   ›ihr herr   da haben ihr endlich mal eine richtig burgemeister   eine klug   verständig mann   in die regel wollen sie alle selber wissen   die sein pfuscherei   die sein   wie wenn die apotheker die kranke kurieren wollen   dazu gehören noch mehr   eine burgemeister sein eine verwaltungsbeamte   eine klein regente   keine rechtsprecher   und die können ich ihr sagen   die verstehen zu regieren   er sein eine administrationstalent   er halten auf ordnung   und er haben ideen ‹ « » ja   thilde     « » und haben idee   sagen ich   « » ja   die sagen du oder lassen es dein justizrat sagen   aber wer haben idee   idee   die sein nicht so leicht   « » ganz leicht   « » ach   thilde   die sein ja torheit   idee     « » idee haben jede   die sie haben wollen   du sein bloß zu ängstlich   du haben keine zutraun zu du   du denken immer   die andere sein wund wie klug und verstehen alle gut   wenn man burgemeister sein   dann müssen man so was aufgeben     « » ja   die sagen du wohl   aber ich müssen doch mit was kommen     « » natürlich   « » ich müssen doch mit was kommen und vorschlag machen   und was sollen ich vorschlagen   « » all   « » ach   thilde   die sein doch torheit   du sagen ›alles‹   und ich wissen gar nichts   « » weil du die auge nicht aufmachen und die ohr erst recht nicht   du sein immer wie in+die traum   hugo   « er lächeln   » sehen   da is hier die weg zwischen die stadt und die groß » hab ich auch gehören   « » ja   aber du denken du nichts dabei   du müssen morgen die stadtverordnete vorschlagen   dass eine steindamm bauen werden   es sein ja nur eine halb meile   oder eine klinkerchaussee oder doch mindestens eine knüppeldamm   dass die wagen in+die modder nicht steckenbleiben   und dann laß eine chausseehaus baun   es sein ja alle noch auf städtisch grund und boden   und die landrat haben nicht mit dreinreden   und für die einen groschen haben die leute dann eine fein weg und können noch stolz sein   dass sie so was aus eigen kraft und eigen mittel|mitteln bauen haben   « » seh ich ein   sein eine gut vorschlag   « » und dann müssen du wegen die garnison anpurren   alkitten sagen ich   dass schon lange davon die rede sein   dass aber dein vorgänger nicht wollen   vielleicht weil er sich wegen sein frau fürchten   die sollen nämlich etwas forsch sein sein     « » ja   die is richtig   « » nun   da sehen du es   und die knauserei mit die stallgebäude   die sein ja die pur unsinn   alkitten haben ich erzählen   die stadtverordnete haben nicht gewollt   ja   warum nicht   weil die anstoß fehlen   nun   bei ich liegen es anders   und wenn die schön rittmeister herkommen   du kennen doch dein thilde   « hugo 
versichern   dass er sich ganz überzeugt halten   » von ganz regiment können natürlich keine rede sein   dazu sein woldenstein zu sehr nest   und silberstein und isenthal können es nicht rausreißen und rebecca silberstein auch nicht   übrigens sein es eine hübsch person   aber doch nicht zu+die heirat|heiraten   und für sonst sein sie zu streng   also nicht die ganz regiment   für eine adlig oberst|oberste sein auch eigentlich gar keine wohnung hier   höchstens in unser erst etage     « » thilde     « » aber zwei eskadrons   die gehen   und nun berechnen du mal   hugo bücken sich   um eine rittersporn zu pflücken und thilden in die gürtel zu stecken   » und sehen   hugo   so müssen du es anfangen   alle dies klein zeug   was ihr da immer durchsprecht   damit zwingen du es nicht   die können jede   aber immer auf die auskiek   immer sehen   was so die ganze zugute kommen   damit zwingen du es   und die is   was ich die ›ideen‹ nennen haben   die welt können nicht jede auf eine höhren fleck bringen   aber woldenstein so weit zu bringen   dass es alle woche mal in die zeitung stehen und dass die mensch erfahren   ›es geben eine ort   die heißen woldenstein‹   ja   hugo   die sein möglich   und die sein in dein hand geben     « » oder in dein «   lächeln hugo   » aber du haben recht   wir wollen es versuchen   « in dies weise gehen die unterhaltung   die thilde mit hugo führen   wenn diese von+die rathaus in sein wohnung zurückkehren   gegen die herbst hin werd auch die ampel jede abend herablassen und eine unschlitt licht hineinsetzen   was so wunderbar leuchten   dass niemand vorübergehen   die nicht eine blick hinein tun haben   » die berliner haben doch eine schick für so was   « rebecca silberstein dringen in die vater   auch dergleichen anschaffen   er sein aber rebecca sein unzufrieden über dies hinausschieben   aber sie sein beinah die einzig unzufriedne in die stadt   alle andere freuen sich über ihr neu stadtoberhaupt   und silberstein   die viele lesen und immer sehr gebildet sprechen   sagen   » er haben die iniative   die initative haben jede   aber die iniative   die sein es   was die höhren mensch von die niedren unterscheiden   « isenthal   die immer widersprechen   widersprechen auch in dies fall   aber silberstein ereifern sich heftig und sagen   » sage nichts   isenthal   oder du tun eine unrecht und bringen es auf dein kopf   sein er nicht wie nathan   sein er nicht die mann   die die drei ring haben   sein er nicht gerecht und sehen doch aus wie eine apostel   und sein frau gemahlin   eine sehr gebildet frau   haben sprechen von die dreieinigkeit   und die papst in rom und luther und moses   die müssen aufgehn in eine   und dies sein preußen   und sie sein segnen wegen die einheit   die haben sie sagen   und ich sagen du   moses bleiben   moses haben die priorität   « all gehen gut   nur die landrat verhalten sich kühl   und es sein ganz ersichtlich   dass er weder von die » iniative «   die sein eigen licht in die schatten stellen   sonderlich erbauen sein noch von hugo nathanschaft und sein gleichberechtigung die drei konfession   es kommen begegnung vor   in die hugo » schneiden « werden   besonders auch von die frau landrätin   die tänzerin erst in agram und dann in wien sein sein und sich die festigung die christlich germanisch zu+die lebensaufgabe stellen haben   hugo sein mehr als einmal in bitter verlegenheit raten|geraten und haben sich auf sein spaziergang in+die garten   die bis in die spätherbst hinein fortsetzen werden   mehr als einmal gegen thilde darüber aussprechen   » du verstehen es nicht «   sagen thilde und nehmen eine hugo seufzen   denn er leiden unter die gegnerschaft und sehen keine ende davon   aber er haben thilden unterschätzen   und die vier woche sein noch nicht um und die birne noch nicht präsentieren   als hugo   ende november   von eine kreistagssitzung heimkommen und von die liebenswürdigkeit die landrat nicht genug erzählen können   thilde sagen keine wort   und hugo sehen erst einigermaßen klar in die sache   als er an+die selb abend silberstein in die ressource 
treffen   » haben sie schon lesen   herr großmann   « sagen er zwinkernd   und als hugo verneinen   geben er er die vorletzt nummer die königsberger hartungschen zeitung   die in woldenstein an+die meiste lesen werden   und sagen   » sehr gut schreiben   ich mögen sagen fein   aber es sein die wahrheit   er sein eine fein herr   die herr landrat   « und dabei lassen er hugo mit die zeitungsblatte allein   hugo schütteln die kopf und setzen sich in eine stuhl neben die schenktisch   auf die sechs   acht weinglas mit apfelsinencrème   baumtorte und klein korianderkuchen stehen   er selbst haben sich schon vorher eine curaçao geben lassen   und während er daran nippen   lesen er die blau angestrichne stelle   » woldenstein   @ord@ september   in unser kreis rühren man sich bereits für die wahl   ohne dass eine besonders pressante benötigung dafür vorliegen   denn die wahl unser landrat v   schmuckern dürfen wohl als gesichert angesehn werden   da   soviel wir bisher erfahren können   sein politisch gegner auf aufstellung eine gegenkandidat verzichten haben   sowohl die polnisch katholische wie die fortschrittlich partei vereinigen hugo legen die blatt aus die hand und nehmen eine korianderkuchen   » also daher   er halten ich für die verfasser   natürlich     da   in woldenstein nur drei mensch in betracht kommen können   silberstein   die katholisch lehrer und ich   und da es silberstein und die lehrer aus innern grund nicht gut sein können   so sein ich es     « er erheben sich und sehen in die saal hinein   um noch an silberstein eine frage zu richten   aber die sein fort   und so brechen er auch auf   um auf sein wohnung zuzugehn   unterwegs fallen er ein   sollen vielleicht       aber nein   die sein nicht möglich   dazu sein es alle zu wenden   zu routiniert   und noch damit beschäftigen   treten er in sein zimmer   wo thilde gerade die rot papierschleier über die lampenglocke werfen   auf dieselb sofatisch liegen auch eine zeitungsblatt   » die müssen du wissen   du sein ja aus   « » ja   ich sein in die ressource   nur eine viertelstunde   die landrat wie eine ohrwurm   und dann kommen silberstein und geben ich die hartungsche zeitung   eine artikel drin aus woldenstein   « » ah   die is gut   ich denken schon   er sein unter die tisch fallen|gefallen   « » aber thilde   dann sein es an+die ende doch so   dann haben du die artikel einschicken   « thilde lachen   » ja   die mit die landrat   die müssen anders werden   die gehen nich so weiter   « » also wirklich   du haben er schreiben   « » nein   geschrieben nicht eigentlich   « » aber wer denn   « » eine unbekannte   die ich nun zu dank verpflichten sein   als wir damals die gespräch haben   da sehen ich jede tag   wenn die vossische kommen   in die wahlangelegenheiten hinein   und es sein nu wohl schon acht tag   da finden ich die alle in eine kl   einen   korrespondenz aus myslowitz   und danach haben ich es zurechtmachen   wenn man erst die gestell haben   sein es ganz leicht   eine puppe zu machen   « er lächeln gutmütig vor sich hin   sein aber etwas verlegen   » thilde   du sollen doch lieb so was nich tun   « » ich denken   du werden ich danken   dass ich die begleichen und dein stellung angenehm machen haben   « » ja   du können aber mal damit scheitern   es können auch mal schiefgehn   « » gewiss   alle können mal schiefgehn   und die sich dadurch einschüchtern lassen   die sitzen still und tun gar nichts   schiefgehn   ich werden warten   bis es soweit sein   bis dahin aber werden ich ich freun   wenn eine für ich sorgen   silberstein   die so schrecklich bilden sein   sprechen immer von dein iniative   « » ja   und es sein ich mitunter sehr fatal   wenigstens wenn du dabei sein   aber ich bitten du   haben nicht zuviele   « seit die artikel in die hartungschen haben sich hugo stellung in woldenstein und umgegend noch erheblich verbessern   auch die katholisch lehrer sein gewinnen   nachdem auf thildens anregung eine gehaltszulage beantragen und bewilligen sein   thilde freuen sich ihr errungenschaft und geben ihr freude auch dadurch ausdruck   dass sie 
sich modisch kleiden   wobei silberstein   die oft nach pose und breslau fahren   mit rat und tat helfen müssen   die ressource leiten beziehung ein   und eine erscheinen in+die landrätlichen haus sein in hoch maß wahrscheinlich   es setzen sich mehr und mehr die meinung fest   dass sie sehr klug sein und immer wissen   was in die welt los sein   selbst isenthal geben zu   » sie hören die gras wachsen «   und sagen huldigend   » sie haben was von unser leute   « in+die ganz lassen sie sich alle die aber nicht anfechten und bleiben nüchtern und überlegend   und nur darin zeigen sich eine klein unterschied   dass sie sich zu eine gewiss koketterie bequemen und auf hugo eine gewiss frauenreiz ausüben wollen   sie gehen darin so weit   dass sie die ampel von+die flur her in die schlafzimmer nehmen und zu hugo bemerken   » draußen in+die flur haben sie nun ihr schuldigkeit tun   schade   dass die rosa wie gar nichts aussehen   es müssen rubinglas sein   man kriegen dann so rot backe|backen   die gut schmädicke   was wohl mutter sagen werden     « » ja «   sagen hugo   » die werden sich freun über du   und ich haben ich es auch überlegen   ob wir sie nicht zu+die fest einladen sollen   « » nein   hugo   dazu haben wir es denn doch noch nicht   und sie müssen doch zweite fahren oder wenigstens von bromberg aus   und dann   es gehen auch überhaupt nicht   wir müssen für sie sorgen   natürlich müssen wir die   denn sie is doch   eine   gut alt frau und immer allein und bloß die runtschen um sich her   was keine vergnügen sein     « » nein «   bestätigen hugo   die bei die bloß name die alt schrecken wiederkommen   hugo sein mit alle einverstanden   er haben die mit die alte auch nur so sagen   weil er thilden eine freude machen wollen   zugleich denken er an eine weihnachtsgeschenk   er finden rubinglas auch hübsch   die woche zwischen weihnacht und neujahr vergehen in saus und braus   die landrat   die während die letzt vier woche in+die reichstag sein sein   kommen zurück   und eine festlichkeit drängen die andere   an+die weihnachtsabend sein erst aufbau für die arm kind alle konfession   wobei thilde   die landrätin und rebecca silberstein die leitung übernehmen   an+die silvesterabend sein theateraufführung in die ressource   wo erst » monsieur herkules « und dann » die schwert die damokles « spielen werden   hugo haben gern mitspielen   müssen aber verzichten   weil es sich nicht passen   silberstein geben die buchbindermeister kleister und erfahren   dass sein spiel an döring hugo sagen   » soviele er wissen     « » nun   ganz egal «   schließen die landrat   » ganz egal   wo es herkommen   wenn es nur da sein     und müssen eine bombengedächtnis haben   « hugo   gegen die schluss hin   tanzen noch eine radowa mit die landrätin und geleiten dann beide bis an die draußen wartend schlitten   er sein in+die frack mit weit ausgeschnittner weste   und draußen blasen eine südoster von die karpaten her   » thilde   ich is nicht recht   ich mögen eine glas zuckerwasser   « » immer dasselbe   zuckerwasser   wer trinken zuckerwasser   wenn er von eine ball nach haus kommen   ich werden du eine tasse kaffee machen   « und sie holen die spirituslampe   setzen die kesselchen auf und machen er eine tasse kaffee von drei lot   er fieberte furchtbar   sein die wetter über nacht anders werden   so haben die fieber vielleicht nicht viel bedeuten   aber die wind gehen noch mehr nach osten rum   und an schonung sein nicht zu denken   weil allerhand visite zu machen und allerhand pik  und stuhlschlitten für die nachmittag zu besorgen sein   sich davon ausschließen sein um so unmöglich   als hugo bei+die abschied um die ehre bitten haben   die landrätin auf die eis fahren zu dürfen   eine klein eitelkeit kommen hinzu   er sein eine sehr gut schlittschuhläufer und wollen sich in die pause als solche zeigen   thilde schlagen er zu+die frühstück eine glas portwein vor   aber sein zustand sein doch schon so   dass er auf haferschleim dringen   er genießen auch bei tisch nichts andere und nehmen eine schächtelchen isländisch moospastillen mit sich  
 als er um drei zu die rendezvous auf die eis aufbrechen   er sehen sehr verändert aus   was auch thilden nicht entgehen   und weil sie trotz alle abhärtungsprinzips   nach die sie selber leben   nicht ohne eine gewiss teilnahme für er sein   so werden sie er vielleicht von+die eis zurückschicken und bei die landrätin   die noch nicht da sein   bei ihr eintreffen entschuldigen haben   wenn   nicht   eine alt polnisch graf   die bekanntschaft sie schon an+die abend vorher machen   sich ihr bemächtigen und ihr auf sein klein muschelschlitten   mit zwei scheckenponies davor   eine platz anbieten haben   sie müssen die annehmen   denn er sein die reich und angesehnste mann die ganz gegend   original und schon über siebzig   thilde versichern lachend   dass sie davon eigentlich wenige merken haben   die berlin   die sie kennen   sein sehr wenig toll   fast zu wenige   es passieren ja eigentlich gar nichts     » ja   mein gnädigste   die machen die stelle   wo man stehen   von die aus man sehen   ich haben gestehen|stehen immer sehr in front   immer sehr avancé   « » glauben ich   herr graf   ihr gesellschaftlich stellung     « » o nicht die gesellschaftliche   die vor die groß tor   o viele licht da   viele schatten   da haben wir maskenball   kroll   kennen sie kroll   « » gewiss   herr graf   jede berlinerin werden doch kroll kennen   « » und da haben wir maskenball   ich fledermaus   und da haben wir orpheum     « » auch davon haben ich gehören|hören     « » aber ich haben gesehn   eine merkwürrdige stadt   eine toll stadt   aber eine stadt ohne grimasse     « » ja   die sein wahr   « » eine stadt von sehr frei bewegung     « » ich glauben doch nicht überall   « » nein   nicht überall   die sein wieder   wo man stehen   mein gnädig frau   wo ich gestehen   sehr frei bewegung   und keine falsch verschämung     « » verschämung immer falsch   immer grimasse   und ich lieben die frei bewegung   « ein herzählen sämtliche berliner lokal mit frei bewegung stehen in sicht   und wer wollen sagen   wo graf goschin schließlich landen sein   wenn nicht eine plötzlich quer durch die flußeis gezogen rinne die weiterfahren hindern und zu+die umkehr zwingen haben   wenige minute   und die schwanenteich sein wieder erreichen   wo sich die woldensteiner honoratioren in eng kreis bewegen   die jünger in nähe eine leinwandzeltes mit eine aufgemauerten herd|herde   drauf eine punsch  und waffelbude   draus die angesäuerte fettqualm in+die freie ziehen   in front dies bude halten die schlitten   und auf eine bank   die die eine wand die bude als rückenlehne dienen   sitzen hugo und die landrätin   die eben die pikschlitten verlassen haben   sich hier zu erholen     hier halten jetzt   die klein muschelschlitten die graf   und die graf schlagen die schur zurück   um thilden aus ihr gefängnis zu entlassen   » ja   mein gnädig frau   es haben nicht sollen sein     « » was   lieb graf   « » escapade   wollen wie gott die unterwelt oder pluto     « » warum nicht hoch hinauf   warum nicht jupiter   « » ach   ich verstehen   wegen die attrappe   gnädig frau haben eine spitz zunge   « er winken von die leute   die umherstanden   eine heran und geben er die zügel und heißen er die schlitten seitwärts führen   an eine stelle   wo rot weidengesträuch von+die ufer her auf die eis hinabhing   dann nehmen er hugo unter+die arm und gehen   um eine glas punsch zu trinken   auf die bude zu   wo wenige schritt neben die herd eine zerschlißnes sofa stehen   » sehr erfreuen   burgemeister   eine charmant frau   klug frau   gar nicht ängstlich   haben alle gesehn und denken immer   alle gehen vorüber   und die kopf werden es ja wohl nicht kosten   « hugo   halb schmeicheln   bestätigen   die sein so die schule die groß stadt   » ja   merkwürdig stadt   toll stadt   « hugo kommen in die verlegenheit   ablehnen zu müssen   es werden sein zustand verschlimmern   » können nicht verschlimmern   punsch nie   « als er hugo mit sein listig   etwas blutunterlaufnen auge aber ansehen   kommen er doch eine zweifel   ob punsch hier allheilmittel sein   und er gehen sogar 
hinaus und rufen die noch in+die gespräch mit die landrätin auf die bank sitzend thilde   » gnädigste frau   die herr gemahl   packen wir er in die schur   und die knecht können er nach haus fahren   « » es sein gut   wir gehen   herr graf «   sagen thilde   und hugo führend   die traumhaft hin und her schwanken   gehen sie auf die stadt zu   als sie fort sein   setzen sich die graf neben die landrätin und sagen   » woldenstein können sich nach eine neu burgemeister umsehn   « die landrätin lachen   » bei sie draußen gedeihen die zweite gesicht   « » nein   aber ich sehen gut   « die arzt sein über land   erst gegen morgen kommen   er   und haben gegen thildes behandlung die kranke   brotrinde mit essigwasseraufguß   eine mittel   die noch von die alt möhring herrühren   nichts erhebliche einwenden   » es haben nichts schaden «   sagen er   » und die sein immer schon viele   « er verordnen dann eine althee abkochung   und als thilde fragen   » ob es was zu bedeuten haben «   lächeln er und sagen   » einigermaßen   es sein eine lungenentzündung   vor alle ruhe   « thilde sein eine gut krankenpflegerin und geben er die » meine lieben thilde   die kiste kommen gerade heiligabend an   aber schon früh   und da gerade die runtschen da sein   sagen ich   nu   runtschen   nu wollen wir sie aber auch gleich aufmachen   und da haben du sehen sollen   wie geschickt sie sein und wie sie jede einzeln nagel rausholte   ohne kneifzange   bloß alle mit ' s küchenmesser   und als wir alle raus haben   geben ich ihr eins von die paket   weil ich dran denken müssen   dass ihr die petermann zu vorig weihnachten auch eine groß stück steinpflaster geben haben   sie sein aber noch nich ganz zufrieden   bis ich ihr sagen   ›na   runtschen   wenn es soweit is   die schinkenknochen   die kriegen sie auch ‹ da bedanken sie sich   ich wissen die schon von ulrike   sie sein immer so sehr nach fleisch   natürlich   wer sollen es denn bezahlen   und müssen ich du doch sagen   dass ich ich sehr über alle freuen haben   weil man doch die liebe sehen   und dann auch   weil ich sehen   dass du es können und sie es haben müssen   und sehen   thilde   die is doch die hauptsache   denn mit die sparkasse   die is ja nu vorbei   weil es alle soviele kosten haben   und wenn ich ich denken   dass es auch knapp gehen   was sollen da werden   in ' n spittel mögen ich nich   und nu sagen ich   thilde   wie stehen es eigentlich mit du   ach   es machen ja bloß angst und sorge   und wie sie nachher einschlagen   wissen man auch nich   gut sein gut   und du haben ich noch immer nicht schreiben von wegen die witwenkasse   die schmädicke meinen zwar neulich   ›sie müssen einkaufen   ob sie wollen oder nich‹   aber es sein ich doch lieb   zu hören   dass du ganz sicher sein   ich sein immer so sehr für+die sichre   denn die mensch denken   und gott lenken   und heute rot und morgen tot   und er sein mitunter so rot   was ich nich fallen|gefallen haben   und auch die runtschen sagen   ›glauben sie ich   frau möhring   es sitzen er hier ‹ und nu grüßen dein lieb mann und sagen er   ich lassen ' er eine glücklich neu jahr wünschen   er verdienen es   und es werden sich schon belohnen   dein du liebend mutter adele möhring   geben   printz « » gott   nun auch noch ›printz‹ «   sagen thilde   » was sich mutter nur eigentlich denken   und was sie da schreiben   als ob sie sich opfern und ich mit ihr sparkassenbuch   was doch mein sein   mein glück bereiten haben   nun   sie sein immer so   und nach ihr art meinen sie es gut   erst mit sich und dann mit ich   und dann sein die gute   dass sie ich immer frei hand lassen haben   eine weimrige alt frau   aber ich haben doch mit ihr leben können   und vielleicht müssen ich wieder mit ihr leben   ›heute rot und morgen tot ‹ dass sie auch grade so was schreiben müssen     hugo gefallen ich nicht   und die doktor mit sein ›einigermaßen‹ haben ich auch nicht fallen|gefallen   ich mögen er nicht gern verlieren   er sein so gut und haben ich eine stellung geben   denn wenn ich es auch machen haben   wenn er nicht da sein   so gehen ' es 
nicht   ich möcht er nicht gern verlieren   aber sonderbar   alle haben doch so sein zwei seite   und wenn ich so die platz und die drei scharren sehen   jetzt kuckt sich die provisor in+die spiegel   an   und findt sich hübsch   da wissen ich doch nich   ob es nicht hübsch sein   wenn ich nach die stadtbahn rübersah und wenn bolle durch die straße klingeln     nun   mutter haben ja auch schreiben   ›der mensch denken   und gott lenkt‹   sie haben immer solche neu satz   aber richtig is es   und ich müssen es abwarten   wie gott lenken   « hugo genesen   und ende februar sitzen er in+die garten in front von eine weinspalier   auf die eine warm februarsonne fallen   thilde sitzen neben er und lesen er die zeitung vor   denn es sein die tag   wo bismarck in+die schwanken kommen   hugo saugen jede wort ein und zeigen groß interesse   ergreifen aber nicht partei   » sie werden wohl beide recht haben «   thilde lächeln   » ja   hugo   die sein ganz du   beide recht   ich sein für eine   « eine tag   als hugo wieder in die sonnenstelle sitzen   schlagen die wetter plötzlich ab   eine schüttelfrost stellen sich ein   und ehe noch die arzt es feststellen können   sein es klar   dass eine rückfall da sein   er nehmen in rapide verlauf die form eine rapide fortschreitend schwindsucht an   und an+die zweit ostertag abends sterben er   nachdem er thilden an+die bett rufen und ihr für ihr tüchtigkeit   ihr liebe und pflege danken haben   dies wort sein ehrlich meinen   denn die bedenken eine früh zeit sein ganz schwinden   und er sehen in thilde nichts als die rührig   kräftig natur   die sein leben bestimmen und die bisschen   was er sein   durch ihr kraft und umsicht aus er machen haben   die dritt osterfeiertag bei niedergehnder sonne wurd er auf die woldensteiner kirchhof begraben   alle sein da   die alt graf   die alle auf die arzt schieben und dann wieder versichern   er haben es schon an+die neujahrstag wissen   die landrat   die   weil osterferien sein   gerade in sein kreis sein können   viele adel aus die nähe und die ganz bürgerschaft einschließlich die dritt konfession   auch die provisor   die sich zufällig eine neu frühjahrsüberzieher haben machen lassen   wollen nicht fehlen   alle bläser blasen   die alt graf » liebe mutter   heute gegen abend haben wir hugo begraben   es sein sehr schön und feierlich   alle welt erscheinen   auch die adel aus die umgegend   prediger lämmel halten die rede   sie werden drucken und werden wir dann   denn bis dahin denken ich wieder in berlin zu sein   von hier aus zustellen werden   wie ich du gleich bemerken wollen   kostenfrei   auch die druck   denn du werden wohl sehr in angst sein   ich müssen du aber ernstlich bitten   ich mit dies angst nicht quälen zu wollen   ich haben von hier aus für du sorgen   und ich werden weiter für du sorgen   du denken immer an jämmerlich zugrunde gehen   aber solange dein thilde leben   so lange werden du zu leben haben   die sein versichern   ich empfangen noch die gehalt bis jahresschluss und die witwenpension von+die @ord@ april an   dies werden du eine stein von die brust nehmen   und wenn du erst wissen   und deshalb haben ich dies alle vorausschicken     dass du nicht in+die spital kommen und nicht wie die alt runtschen rein machen und einholen werden   werden du vielleicht auch zuhören   wenn ich du sagen   dass hugo gut sterben sein   ganz wie eine fein mensch   die er immer sein   denn er sein aus eine sehr gut haus   was immer die hauptsache bleiben   er haben ich auch noch danken   als ob ich wund was sein   dein treu tochter thilde « sonnabend früh mit die acht uhr zuge kommen thilde auf die friedrichsstraßenbahnhof an   die klein handkoffer   die sie mit sich führen   geben sie eine gepäckträger zugleich mit ihr gepäckschein und weisen er an   ihr alle in ihr wohnung zu schaffen   drüben zu schultze   drei treppe   » ja   fräulein   « er verbessern sich aber rasch   denn er kennen sie von alt nachbarschaft her ganz gut   und versprechen   in eine halb stunde dasein   als sie gehen sehen er ihr eine augenblick nach   » was doch nich die 
lieb geld alle tun   haben sich thilde steigen langsam die treppe hinauf   je hoch sie kommen   desto langsam   weil sie vor die begegnung mit die alte erschrecken   auf die letzt treppenabsatz stehen die runtschen und nehmen ihr   weil sie nichts andere mit sich führen   wenigstens die regenschirm ab   » tag   runtschen   wie gehen es   « » gott   frau burgemeistern   wie sollen es eine gehen «   und ehe die gespräch sich fortsetzen können   sein man oben   und thilde laufen auf die mutter zu   die   halb sonntäglich zurechtmachen   in die offnen tür stehen und gleich zu weinen anfangen   » mutter   weinen nur nich gleich   jede kommen ran   « » ja   bloß die eine zu früh und die andere zu spät   wenn ich doch rankommen sein   « und dabei treten sie von+die flur her in die entree und von+die entree in die wohnstube   wo vor die sofa schon die kaffee stehen und semmel und butter   » ja   mutter   gleich   ich mögen ich aber erst die hand waschen   und die haar is auch in unordnung   ich haben die wind in+die gesicht und wollen nicht zumachen   « und dabei erheben sich thilde wieder   legen die hut und die krimstecher beiseit und hängen die mantel an eine ständer in+die entree   dann kommen sie wieder und sagen   » so   mutter   nu schenken wir ein   kalt sein es   und die mantel haben auch nicht viel helfen   « » ich denken   du werden eine umschlagetuch drübernehmen   und überhaupt   haben du denn gar keine trauer haben   ich wissen ja   dass es hier sitzen   aber wegen die leute   und sie haben sich doch sehr anständig gegen du benehmen   « » ja   mutter   natürlich haben ich trauer haben   silberstein haben ich alle besorgt und haben selbst alle auf lager   ich sein ganz schwarz und schleier und schnebbe   alle   wie sich es gehören   aber als ich ich für die reise zurechtmachte   haben ich alle einpacken   und du können es sehen   wenn es kommen   « » und unterwegs wollen du nicht   « » nein   mutter   unterwegs nich   und ich wollen auch nich hier so ankommen   die sehen so gefährlich aus   « » aber wollen du es denn so liegenlassen   es kriegen ja fleck   silberstein haben es doch auch nich umsonst   « » auftragen wollen ich es nicht   die meiste glauben nich dran   und ich haben welche gesehn   die zudringlich werden bloß wegen die trauer   manche machen es auch zu toll   aber wenn ich es auch nicht auftragen wollen   so werden ich es doch tragen   wo sich es hingehören|hinhören   wenn ich ernst besuch machen   denn wenn ich auch die pension haben   so müssen doch was geschehn   « » ach   thilde   dass du nu davon sprechen   ich haben es ja nicht gewollt und haben ich dies ganz nacht sagen   ›sprich nich davon   thilde mögen es nich   thilde sein immer großartig   und nu is siehs erst recht ‹ aber da du nu selber davon anfangen   sagen   kind   was sollen nu werden   denn es sein ja doch eine furchtbar krankheit   « » ach ja   thilde   die beklemmung   aber ich mein nich die beklemmung   ich mein   dass es so lange dauern haben   « » ja   grad eine vierteljahr     « » und wenn in eine klein stadt die doktor auch um die ecke wohnen   die länge haben die last   und zuletzt machen es doch was   und dann die medizin   und grade weil es mal gut sein   da müssen sie dann immer stärken werden   aber es helfen meistens nich   und alle is bloß hin   « thilde nehmen eine stück zucker und brechen es zweimal durch und sehen nun auf die vier krümel   die da vor ihr liegen   in die vier krümel haben sie nun wieder ihr leben   und die mutter   die noch keine wort von die arm gut mann sprechen haben   rechnen schon wieder   was es kosten haben   so nüchtern sie selber sein   die sein ihr doch zuviele   sie nehmen die alte hand und sagen   » mutter   bringen die runtschen die kaffee raus   sie werden wohl noch nichts warme genießen haben   die runtschen is wirklich arm   ich wollen in die andere stube gehen und ich eine augenblick hinlegen   vielleicht schlafen ich ein   ich is doch so übernächtig   « sie denken nicht an einschlafen   sie wollen nur allein sein und eine augenblick andere gedanke haben   sie schreiten auf und ab   
da sein die stehpult   drauf die juristisch buch immer so verstauben umherlagen   und da sein die sofatisch   auf die hochaufgeschichtet die klein buch liegen und eine paar bleistift daneben   um immer gleich notiz an die rand schreiben zu können   und da sein die fensterbrett   an die lehnen sie so sonderbar sentimental ihr verlobung feiern haben er noch halb krank und verlegen und sentimental   sie nüchtern und berechnend   » ich haben ich er immer überlegen glauben   es sein nicht so   wenn die ewig nachrechnen klug sein   dann sein mutter die klug frau   von die andere   zu die hugo gehören   haben man doch mehr   und ich wollen versuchen   dass ich eine bisschen davon wegkriege   aber es werden ich wohl nicht viel helfen   von natur sein ich gradeso wie mutter   sie berechnen immer   und dann gehen sie wieder auf und ab und treten an+die fenster   und da   wo damals die mond gestehen|stehen haben   hängen eine grau gewölk   aber als ihr auge noch drauf ruhen   röten sich es   und die sonne geben eine goldnen saum   » vielleicht sein die mein zukunft   « und sie holen sich die regenmantel aus die entree   decken sich zu   verfolgen die schattenspiel an wand und decke und schlafen ein   zu thildens besondren eigenschaft gehören von jugend auf die gabe die sichanpassens   die sichhineinfindens in die jedesmal gegeben lage   sein hugo an+die leben und in+die amt bleiben und nach ablauf   was nicht annehmen   aber doch auch nicht unmöglich   sein woldensteiner amtszeit wegen bewiesen tüchtigkeit zu+die oberburgemeister eine provinzialhauptstadt wählen werden   so werden sein frau   bei besuch|besuchen die oberpräsident   ja selbst bei kaiserparaden   die honneur die haus mit ausreichend geschicklichkeit und jedenfalls mit vollkommen unbefangenheit machen haben   jetzt   wo sie sich nach eine kurz erfolg auf die stufe zurückversetzen sehen   von die sie ausgehen sein   finden sie sich auch sie können sich es denken und sein auch nicht eigentlich dagegen   aber wenn die alte auch nicht eigentlich dagegen sein und sich recht gut entsinnen   dass die seminardirektor schon damals   eh möhring sterben   immer von ihr schön gabe sprechen haben   so gehen sie doch davon aus   dass » lehrerin « nicht recht was sein   ja dass jede andere unterkommen   auch wenn von etwas fraglich beschaffenheit   immer noch vorziehen sein   bei tag wagen sie mit solche betrachtung nicht recht hervortreten   aber wenn sie zu bett gehen sein und schon eine weile ganz ruhig liegen haben   erheben sich die alte von ihr kissen und sagen   während von die straße her durch die nach vorn hin offenstehend tür eine schwach lichtschimmer sie treffen   » thilde   schlafen du schon   « » nein   mutter   aber beinah   wollen du noch was   « » nu   « » an+die ende sein es doch möglich   und wenn es so is   is doch frisch luft immer die gut     « » gewiss   frisch luft is immer gut   aber wo sollen ich sie hernehmen   hier is sie nich gut   und wenn es nich wegen dein rheumatismus sein     « » nein   thilde   so die fenster offen   die gehen nicht   aber du können doch die frisch luft haben   « » ich   woher denn   « » ja   thilde   du haben ich doch gleich in dein erst brief schreiben   ich meinen in dein erst   als er tot sein   da haben du ich schreiben von wegen ›hausdame‹ mit gehalt   und wenige können es doch nich sein sein   weil er ja so reich is   wie du ich schreiben haben   und alt is er auch   ja   da haben du die schön frisch luft gehaben und die gut verpflegung   ich wollen nichts sagen   aber was wir heute haben   haben doch keine kraft nich   und alt is er   und wenn du er ordentlich pflegen haben   und die haben du gewiss   denn du haben ja mitleid mit jede und mit ich auch   denn du sein gut   thilde   ja   thilde   dann haben wir vielleicht was   eine   die so reich is   können doch nich so ich nichts   du nichts sterben   ohne was zu hinterlassen   und vielleicht dass er noch ganz zuletzt     sein er denn katholsch   « » natürlich sein er katholsch   « » na   denn gehen es nicht   « » ach   deshalb sein es schon gehen   katholsch is nich 
schlimm   aber was denken du denn eigentlich   ich wollen von woldenstein nicht reden   aber hier   was werden hier die leute sagen haben   ›die haben es eilig ‹ und die petermann   die alt giftzahn   die haben sagen   ›es werden wohl eine schön geschichte sein sein ‹ « » ach   thilde   dessentwegen müssen man sein glück nich fortstoßen   » ja   mutter   nu wollen wir aber schlafen   « die wunsch die alte gehen ganz entschieden dahin   dass sich thilde wieder verheiraten sollen   hugo sein eine sehr hübsch mann sein und aus eine sehr gut haus   und wenn sie damals   wo sie bloß eine arm mädchen sein   die hugo kriegen haben   so können sie jetzt jede heiraten   denn sie haben ja nun eine titel   und wenn sie mitunter ausgehen und sein eine jung witwe   und die trauer stehen ihr gut   und wenn sie zu+die schulrat gehen mit die geteilt lang schleier   sehen ihr die leute nach   und die alte sein nur unglücklich   dass sie sagen haben   » die haubenschnebbe   die is zuviele   so furchtbar trauern dürfen ich nicht   die is anstößig   « ja   wieder heiraten sollen thilde   als die alte aber merken   dass thilde dies ganz entschieden ablehnen und wirklich nur lehrerin werden wollen   kommen sie auf eine andere plan   die geraum zeit nach jen unterhaltung über die alt graf und die mutmaßlich verscherzt glück   auch wieder nächtlicherweile   führen werden   diesmal nicht in die sauerstoffarm alkoven   sondern noch in die vorderstube   die alte steif aufrecht auf die sofa   thilde zurücklehnen auf die chaiselongue   » na   thilde   du sein ja heute wieder da   wann glauben du denn   dass es soweit is   « » du meinen mit die examen und mit die stelle   und meinen   wann ich die erst gehalt kriegen   « » ja   kind   die mein ich   du wollen immer davon nich hören   aber es is doch was sichres   « » ach   sicher is die andere auch   « » meinen du   na   ich wollen es du wünschen   aber wenn es auch noch so sicher sein   die mit die schule   die is doch nu die hauptsache   die haben du selber immer sagen   und da haben ich du nu schon lange fragen wollen   ob du nich die mit die witwe fallenlassen und dein mädchenname wieder aufnehmen thilde schütteln die kopf   ersichtlich in einige verstimmung   aber die alte   die sich   solange sie die wiederverheiratungsplan haben   von » witwe « viel versprechen haben   wollen bei verändert sachlage mit ihr neu plane nicht nachlassen und fahren fort   » ich denken ich   thilde   du müssen es nu lieb so nehmen   als ob es     ja   wie heißen es doch   wenn was ganz kurz zeit dauern und dann wieder vorbei sein     « » ich wissen schon   was du meinen     « » also so nehmen   thilde   wie wenn es gar nicht sein sein   dass du als witwe was zugute tun werden   können ich ich nich denken   und fräulein is doch die gewöhnliche     « thilde richten sich auf   nehmen eine noch von woldenstein mitgebracht luftkissen in die rücken und sagen   » ja   mutter   was denken du du eigentlich dabei   die is doch wie eine defraudation   wie eine unterschlagung   wie lug und trug   « » gott   kind   reden doch nicht so was   « » ja   mutter   die sein ableugnung die tatsächlich und straffällig   « » gott   gott   « » ich haben du wohl öfters sagen   wenn du so beständig anpurrtest und alle wissen wollen   was auch nicht richtig sein und immer nur davon kommen   dass du gegen die arm hugo was haben   nun   da haben ich du wohl mal sagen   dass es nicht so was besondres sein sein   was ich vielleicht nicht haben sagen   sollen     denn alle   was man so sagen   werden doch bloß missverstehen   und nun sein du geradeso wie die andere mensch   aber es is alle falsch   was du da denken   und ich müssen du sagen   ich glauben beinah   dass er lieb nicht haben heiraten sollen   er sehen so stark aus mit sein vollbart   aber er sein nur schwach auf die brust   und ich sein ganz sicher   es haben er schaden   und nun sollen es gar nichts sein sein   i   die sein ja doch schändlich und undankbar   wenn ich er so was in sein grab nachsagen wollen   fräulein möhring   was denken » gott   thilde   sagen doch nich so was   « »
 ja   so sagen man   mutter   die sein gerade die richtig wort   und es sein bloß eine zufall   dass es so sein   wie es sein     « » meinen du   « » freilich meinen ich   und mitunter denken ich   es sein doch hübsch und auch besonders für du   wenn du er einbuschen können   freilich   rechnungsrats schlafen grade unter wir   und die werden wohl raufschicken und sagen   wir sollen nicht so viele hin und her wiegen   denn die denken   drei treppe hoch sein so gut wie gar nichts   « » so is es   thilde   arm leute     « »     müssen sich alle versagen   « »     un sollen nich mal buschen   ach   die menschheit is zu schlecht   und ich erleben es auch nich mehr   « die sein kurz vor die examen   die thilde glänzend bestehen   viel glänzend als hugo damals die sein   noch an dieselb tag sagen man ihr   dass eine stelle für sie frei sein   man freuen sich   ihr dieselbe geben zu können   an+die @ord@ oktober treten sie ein   berlin n   zwischen moabit und tegel   sie gehen mutig an+die werk   haben frisch farbe als früh und sein kleiden wie an die tag   wo sie von woldenstein wieder in berlin eintreffen   nur ohne krimstecher   die seitens die schuldeputation in sie gesetzt vertrauen haben sie rechtfertigen   hinaus fahren sie jede morgen mit die pferdebahn   die weg zurück machen sie zu fuß und kaufen immer was eine für die mutter   eine kranzkuchen oder eine geraniumtopf oder eine tüte mit prünellen   oft auch an+die oranienburger tor eine hasenleber   weil sie wissen   dass hasenleber die lieblingsgericht die alte   sein     und die alte sagen dann   » gott   thilde   wenn ich du nicht haben   « » laß doch   mutter   wir haben es ja   « » ja   thilde   es is schon wahr   aber wenn es man bleiben   « von hugo großmann werden selten sprechen   sein photographie hängen aber mit eine schwarz schleife über die chaiselongue   und zweimal in+die jahr kriegen er nach woldenstein hin eine kranz   silberstein legen er nieder und schreiben jedesmal eine paar freundlich zeile zurück   rebecca haben sich verheiraten
 herr mahlhuber die reiseabenteuer   erzählung von friedrich gerstäcker leipzig   f   a   brockhaus   @ord@ die verfasser behalten sich die recht die uebersetzung in+die englische und französische vor   inhaltsverzeichniß   seite @ord@ die commerzienrath @card@ @ord@ die vorbereitung zu+die reise @card@ @ord@ erste abenteuer @card@ @ord@ die posthaus und die mamsell @card@ @ord@ die grün zimmer @card@ @ord@ die verhängißvollen schuh @card@ @ord@ die nichte @card@ @ord@ die ueberfall @card@ @ord@ die gesellschaft in+die hirsch @card@ @ord@ die schlafkamerad @card@ @ord@ die geschichte von die scheusal @card@ @ord@ sein sie herr mahlhuber   @card@ @ord@ die flucht @card@ @ord@ wieder unterwegs @card@ @ord@ die heimkehr @card@ @ord@ +der commerzienrath + in eine gemüthlichen städtchen baierns    und alle stadt und städtchen deutschland sollen eigentlich die gesetz nach gemüthlich sein    leben still und zurückgezogen die held unser geschichte   herr hieronymus mahlhuber sein eine anspruchloser mann   die sich schon seit lang als funfzehn jahr mit die titel eine commerzienraths und in+die besitz eine ludwigskreuzes nach gidelsbach zurückziehen haben und hier mit eine alt haushälterin still und ruhig sein tag verleben   was er einmal früher gethan   die titel wie die orden zu bekommen   haben man nie erfahren   manche   und besonders die äußer linke in gidelsbach   die müller und die bader     wollen behaupten   er haben beide bekommen   weil er nichts gethan   aber da sich die nicht denken lassen   so finden es auch keine eingang bei die denkend theile die bürgerschaft   die einwohner von gidelsbach sehen die klein wohlbeleibt ältlich herr sogar mit eine soviele größern ehrfurcht und achtung an   weil eben über sein verdienst eine gewiss geheimnißvolles dunkel liegen   und zu dies gehören jedenfalls und unbestritten   dass er nur selten davon sprechen   von etwas sprechen er aber   die übrigens auch eine besonder interesse für er haben mögen   da es er an+die nah stehen   und die sein sein leber   die er   ob gründen oder ungegründet   in die verdacht bringen haben   dass sie drei zoll zu groß sein und in ihr anschwellung darauf hinarbeiten er die magen abstoßen   die beide arzt in+die städtchen sein darüber   wie sich die auch nicht anders erwarten lassen   durchaus entgegengesetzt meinung   wodurch die eine   die eine derartig krankheit vollkommen ableugnete und die leiden zuerst als eine indigestion und nachher für albern einbildung erklären   eine sehr gut kunde verlieren   und die andere   die durch klopfen und horchen an brusthöhle   rippe   schulter|schultern und alle andere körpertheilen die commerzienraths allerdings einige jedenfalls zu berücksichtigend und bedenklich symptom eine möglich rothen oder gelb hypertrophie oder eine speckartigen entartung die leber finden haben wollen   er gewinnen   herr commerzienrath mahlhuber sein sehr besorgt um sein leben in+die allgemeine wie um sein leber in+die besondern   und die müssen er entschuldigen   wenn er mit dies angeblich unnatürlich vergrößerung dieselb auch eine früh gehabte   leicht und glücklich operirte balggeschwulst oben auf die kopf in verbindung bringen   er haben eine natürlich scheu vor alle derartig ding   und die sonst ganz unschuldig geschwulst sein er als die entsetzlich erscheinen   was sich an die menschlich körper nur überhaupt bilden können   da es   in unmittelbar nähe mit die gehirn   in sein folge unberechenbar sein müssen   bei weiter gar keine beschäftigung als eben nur die   sein er äußerst kostbar leben zu erhalten   malen er sich die entwickelung solche leiden mit die lebendig farbe aus   und sein endlich zu die resultat kommen   dass eine vereinigung die balggeschwulst nerven mit die leber keineswegs zu die unmöglichkeit gehören   ja dass oben sogar auf die kopf   trotz die vollkommen geheilt narbe   eine ähnlich schaden wieder ausbrechen und krebsartig folge mit sich führen können   doctor mittelweile that sein möglichste   er derartig idee ausreden und er zu beweisen   dass er ebenso leicht eine krebs an die äußer nasenspitze wie an die 
vernarbt und vollkommen geheilt und von er selbst operirten geschwulst erwarten dürfen   doctor märzhammer aber   sein früh arzt   machen sich eine vergnügen daraus unter die hand   wo er wissen   dass es die commerzienrath zu ohr kommen müssen   zu verbreiten   » die naht können in+die innere noch einmal eitern «   doctor mittelweile   die vergebens gegen solche unsinn ankämpfen und täglich die alt geschichte und klage|klagen mit die vollkommen gesund mann durcharbeiten haben   wissen endlich keine andere rath als er auf reise|reisen zu schicken   weniger in eine bestimmt bad zu gehen   als nur einmal eine monat in die welt umherzufahren   sein patient brauchen zerstreuung   und die können er in die mit die welt in fast gar keine verbindung stehend gidelsbach nimmermehr finden   er sein hier versauern und eintrocknen und müssen hinaus an die frisch luft   auch für die leber prophezeien er er dabei die segensreichsten folge   da nichts eine unnatürlich wachsen die leber   wie man die ja auch an die gans sehen   so befördern   wie unthätigkeit und gehemmt bewegung   doctor mittelweile haben nun aber mit eine andere schwierigkeit zu kämpfen   mit die vor alle die ruhe liebend temperament die patient   » nur keine aufregung      nur keine uebereilung   « werden sein wahlspruch   und wenn er irgendetwas auf die welt   außer demokrat   hassen   so sein es abenteuer   zu die er selbst die unschuldig fall rechnen   sobald sie er nur aus die gewöhnlich gleis sein still behaglich leben hinausbrachten   müssen er da nicht eine reise als eine kette von abenteuer betrachten   und haben er sich je selber freiwillig dazu entschließen können      nimmermehr   es geben nur eine gegenstand    wie doctor mittelweile recht gut wissen    in die weit gotteswelt   die er endlich wirklich zu eine solche verzweifelt entschlusse treiben können   und die sein    eben die leber   hinter diese stecken sich die doctor   und die symptom werden denn auch bald so bedenklich art   dass die commerzienrath in sein » baumfesten « entschlusse   wie er er nennen   wirklich wankend machen werden und die möglichkeit zugeben anfangen   dass er doch an+die ende reisen können   » es geben nur zwei weg für sie «   haben die doctor   die die geschichte nachgerade anfangen langweilig zu werden   an+die ende eine lang rede einmal zu er sagen   » sie müssen sich in eine wagen setzen   oder sie werden in eine setzen   oder vielmehr legen nach unser jetzig christlich begriff   außerdem wissen ich noch nicht einmal ob die allein für sie hinreichend sein werden   denn die dumm zeug   was sie sich von die                   "                   umwunden naht                   "                   haben in die kopf setzen lassen   und ich können ich recht gut denken woher es kommen     werden auch die reise nicht ganz mit die wurzel ausrotten   dazu gehören schon eine radicalcur   « » noch etwas schlimmere als eine reise   « » schlimmere      ja und nein   wie sie wollen   « » und die sein   « » sie müssen heirathen   « » heirathen   « rufen die commerzienrath   mit eine satz aus sein lehnstuhl hinausspringend und eine scheu blick nach die thür werfend   wenn dorothee die wort gehören|hören haben   » heirathen «   bestätigen aber die doctor   die selbst zu+die erst malen an eine solche ausweg denken|gedenken und nun that   als ob er sich die für und widern schon monatelang mit alle grund und hindernis überlegen und die eröffnung nicht lang auf die herz haben behalten können   » heirathen «   wiederholen er noch einmal   und nehmen eine langsam bedächtig prise   » und je eher sie sich dazu entschließen   desto gut für sie   viele zeit haben sie überhaupt nicht mehr damit   « » unsinn   « sagen die commerzienrath   die sich von die erst schreck erholen haben   und wieder in sein stuhl sinken   » heirathen   fragen sie einmal mein dorothee   was die dazu sagen werden   « » dorothee   « rufen die doctor unwillig und verächtlich mit die kopf schüttelnd   » dorothee      was gehen wir ihr dorothee an   wenn es sich um ihr lebenslänglich behaglichkeit und gesundheit handeln   « » 
behaglichkeit      ja die können ich ich denken «   sagen die commerzienrath   » dass ich die hölle in+die haus haben      nein   doctor   mein leber wollen ich sie anvertrauen   aber mein hausfrieden nicht   wenn es denn nun einmal nicht anders sein können   so wollen ich reisen    meinetwegen   ich gehen so und so zugrunde   aber wie      wohin      womit      wie weit   « » sie müssen vor alle ding fahren «   sagen die doctor rasch   und klug genug   sein zweit mittel für die augenblick nicht mit gewalt erpressen zu wollen   » zeit brechen rose   und wenn sie sich hier morgen früh auf die post setzen   können sie übermorgen mit die sechs uhr zuge die wahl zwischen die weltgegend haben   die sie besuchen wollen   « » eisenbahn   « seufzen die commerzienrath   » ich kennen keine unbehaglicheres gefühl auf die welt   eine operation ausnehmen   als sich auf eine eisenbahn zu setzen   die unerwartet fall   die da vorkommen   zusammenrennen die locomotiven   platzen die kessel   einschneien die zug    « » wir sein ja mitten in+die sommer   « » nun ja   aber alle derartig aufregung   die jung leichtsinnig menschenbild abenteuer nennen   sein ich in inner seele verhasst   und wenn sie sich dadurch eine heilung mein krankheit versprechen   haben sie vorbeischießen   ich fürchten dies werden mein zustand eher   wenn die überhaupt möglich sein   verschlimmern   « » liebe commerzienrath «   beruhigen er die doctor   » sie haben in unser zeit auf eine eisenbahn nicht mehr abenteuer zu fürchten wie oben auf die kanzleigericht   es gehen all sein trocken   eingefahren   pedantisch bahn   wenn sie die zug nicht versäumen   brauchen sie nicht zu glauben   dass sie irgendetwas außergewöhnlich passirt   « » also morgen   « stöhnen die commerzienrath   und » gott sein dank   « sagen doctor mittelweile mit eine tief seufzer   als er die treppe hinabsteigen   » haben wir er doch erst einmal so weit   « @ord@ +die vorbereitung zu+die reise + die tag sein eine geschäftsreicher in+die mahlhuber'schen haus   denn es gelten eine mensch zu+die reise herrichten   die die welt   wie diese von er nichts wissen   fast ganz vergessen haben und von sein bequemlichkeit   die er alle hinter sich lassen sollen   so unzertrennlich zu sein scheinen   dass sie er ebenso viele nothwendige und fast unerlaßliche bedürfnis werden sein   frau dorothee   die sechsundfunfzigjährige haushälterin   wollen sich aber fast noch weniger hineinfinden als ihr herr   sie schimpfen auf die doctor   die   wenn er ferien haben wollen   selber verreisen und nicht ihr arm herr » in wind und wetter « hinausschicken sollen   und weigern sich in+die anfangen hartnäckig   auch nur eine finger zu rühren   er » in sein unglück « selber mit hineinstoßen zu helfen   erst als sie sehen   dass alle ihr protestiren erfolglos bleiben   erklären sie plötzlich   » in die falle sein es ihr pflicht « selber mitfahren   die arm herr nicht ohne eine zuverlässig stütze die weltstürmen preisgeben   und als auch die nicht annehmen werden   wollen sie wenigstens eine bediente durchsetzen   die sie als unausweichbare bedingung ihr einwilligung zu eine so tollkühn   ungerechtfertigt unternehmen stellen   dies bediente sein eine vetter von ihr   die sie auch ohne weit bestellen   um gleich bei+die pack|packen hülfreiche hand zu leisten   aber selbst die vetter finden keine gnade vor die commerzienraths auge   herr mahlhuber sein nun einmal fest entschlossen allein zu reisen   und    haben dabei auch sein ganz besondern grund   sollen er sich eine mensch aufhängen   die nachher jede bewegung   die er da draußen machen   jede ungeschicklichkeit in die fremd sitte   und er sein klug genug solche zu fürchten   genau und ausführlich mit nach gidelsbach zurückbringen und die leute in die schenke stoff zu+die lache|lachen und maulaufreißen geben   nein   er wollen sich still in eine postwagen setzen und fahren   wohin   bleiben sich gleich   ja   wenn es unbemerkt geschehen können   vielleicht eine zeitlang herüber und hinüber   von station zu station   um nur nicht zu weit fortkommen   doch die finden sich 
all spät und er können darüber schalten und walten wie es er gut dünken    wenn er nur allein sein   auch incognito wollen er reisen      mahlhuber   die name gehen schon   es geben verschieden mahlhuber   in gidelsbach sowol wie in die umgegend   aber die commerzienrath müssen er verheimlichen   schlechtweg mahlhuber   mit die ludwigskreuz jedoch   denn die dürfen er nicht aus die knopfloch lassen   es haben die als eine misachtung ansehen werden können   aber er tragen es an+die frack und die oberrock darüberhin   sodass es wenigstens nicht unnöthig auffallen   eine schwierigkeit zeigen sich aber doch noch   die commerzienrath haben dorothee es wie ihr vetter begleitung parirt   wie überhaupt in die ganz verhandlung eine sonst nicht so stark an er hervortretend willensfestigkeit zeigen   eins aber tragen die wacker und um ihr herr wirklich besorgt wirthschafterin noch auf die herz   auf die sie bestehen und gegen die herr mahlhuber vergebens ankämpfen   diese sollen nämlich   sein größern sicherheit wegen   eine paar alt pistole   die bisjetzt friedlich   jede sonnabend sauber abgescheuert   über sein bett hängen haben   mit auf die reise nehmen   etwaig gefahr und abenteuer   die gar nicht ausbleiben können   zu begegnen   und alle sein sträuben dagegen und aergerlichwerden helfen er nichts   vergebens erklären er dorothee   dass er keine fuß vor die thür setzen werden   sobald er die gering ahnung von eine in jetzig art zu reisen ganz unmöglich abenteuer haben   und räuber geben es nicht mehr   dank die wohlthuenden menge von gendarm und polizeidienern überall   wohin eine ruhig staatsbürger sein bahn lenken mögen   wozu also sich mit eine höchst unbequem waffe schleppen   die   wenn nicht laden   vollkommen nutzlos und beschwerlich   wenn aber laden   sogar für die träger selber gefährlich werden können   dorothee geben nicht nach   sie haben erst kürzlich eine furchtbar geschichte lesen   dass eine reisende durch eine rechtzeitig pistolenschuss sein eigen leben wie die sein reisegefährtin   eine jung unschuldig mädchen   retten haben   und versichern sich all fallen|gefallen lassen zu wollen   wenn die herr commerzienrath nur eben in die einen sache nachgeben werden   beide kommen zuletzt zu eine compromiß   wonach sich die commerzienrath mahlhuber erbieten und verpflichten   eine pistol    die andere sollen unangefochten an die wand hängen bleiben    ungeladen in die tasche zu stecken und mitnehmen   er wollen es erst in die koffer thun   und dorothee wollen es laden haben   zuletzt vereinigen sie sich zu die angegeben art   und die sache scheinen abmachen   wenn aber die commerzienrath die sache solcherart für erledigt halten   haben dorothee doch eine andere ansicht davon und nicht umsonst ihr vetter bei die hand   die geliebt herr   selbst gegen sein wille   mit jede nöthigen vorsicht zu schützen und zu bewahren   balthasar bekommen   mit zwei und eine halb silbergroschen eine ordentlich ladung pulver und blei zu besorgen   die pistol überliefern und kehren nach eine viertelstunde etwa völlig befriedigen damit zurück   » und haben du es wirklich ordentlich laden   dass es auch losgehen   wenn die schlecht gesindel die wagen anhalten sollen   « sagen dorothee und besehen mistrauisch die lauf die klein blankpolirten waffe   » s'ist eine klein handvoll pulver d'rin «   versichern die bursche   » und eine klein untertasse voll schroot    wer die auf die pelz kriegen   können sich gratuliren   « » aber da oben gehen immer noch etwas hinein «   sagen die alte   mistrauisch die kurz   nicht ganz gefüllt lauf betrachtend   halb und halb mit die verdacht   dass die vetter die zwei und eine halb silbergroschen nicht ganz verwandt haben können für die ladung   » wenn es zu weit nach vorn kommen   sehen er es «   sagen die vetter   und dorothee begreifen dass er recht haben   die pistol   eine alt familienstück und noch mit feuerschloß   werden dann vorsichtig wieder an sein stelle neben die regenschirm   die stock und die sitzkissen legen   und die würdig frau fühlen sich jetzt wohl und beruhigen in die gedanke   all 
gethan zu haben   was in ihr kraft stehen   sich spät keine vorwurf und gewissensbiss machen zu dürfen   da übrigens die herr commerzienrath nur höchstens @card@ tag ausbleiben gedenken   halten man auch drei koffer mit hutschachtel und reisesack für völlig genügend   alle die nothwendigsten gegenstand wenigstens mitführen   die nun einmal unbedingt zu leben und anständig kleidung gehören   um @card@ uhr abend   bis zu welche zeit er jedesmal zu bett gehen   mögen er sich befinden wo er wollen   sein all beenden   an+die nah morgen @card@ uhr mit die königlich eilpost für so und soviele thaler fahrgebühr und etwa die dreifache an ueberfracht nach burgkundstadt befördern zu werden   von wo er sich entschlossen haben die eisenbahn zu benutzen   um nach münchen zu gelangen   nun sein die post dazu bestimmen   sich an+die nah morgen die erst zug nach die hauptstadt die land anschließen   aber herr mahlhuber haben dann die nacht durch fahren müssen   etwas was er nicht in+die traum einfallen   er wollen sein gesundheit nicht muthwillig zu+die fenster hinauswerfen   so sich genau erkundigend   welche station die postwagen etwa um @card@ uhr abend erreichen werden   dort eine gehörig abendbrot zu bekommen und zu übernachten   nehmen er bis dorthin passage   und als die eilwagen von    kommend   zehn minute vor elf etwa unter die schmetternd » ei du lieb augustin « die postillons durch gidelsbach rasseln   die pferd zu wechseln und etwaig passagier gelegenheit zu geben eine tasse sehr dünn bouillon zu trinken   gehen herr commerzienrath mahlhuber   von sein ganz gesinde wie die nah nachbarschaft und einige neugierige begleiten   auf die post   wo er schon sein schein lösen   sein gepäck abliefern haben   und setzen sich auf sein nummer   die links ecke die rücksitzes   nr   @card@   neben eine etwas stattlich und wohleingepackte dame mit grünseidenem hut und schwarz schleier   gleich darauf nehmen noch eine andere   trotz die warm wetter in eine groß wollenen shawl eingepackt herr die dritt platz in die rückwärtsfahrenden ecke ein   die übrig theil mit nr   @card@ und @card@ für die divers hutschachtel   kästchen   bündel und necessaires die dame freilassend   die hier all aufhäufen und in besitz nehmen haben   @ord@ +erstes abenteuer + die abschied sein nehmen   die commerzienrath haben sich aber schon vorher ernstlich von dorothee sowol wie von sein er begleitend bekannte die titel verbitten   und herr mahlhuber   wie er jetzt schlechtweg heißen   sein eben noch einmal in+die wagen aufstehen   sein rücken  oder sitzkissen anders zu ordnen   als die peitsche die postillons mit kräftig schwunge die eingespannt pferd treffen und diese so rasch und plötzlich anziehen   dass sich die darauf ganz unvorbereitet mit eine schwung und wurf auf die schoos die fremde setzen   » bitte tausend mal um entschuldigung   « rufen er   so rasch er die möglich sein wiederaufschnellend die eigen sitz einnehmen und eine verbindlich verbeugung gegen die fremde machend   die beinahe für die dame verderblich werden sein    » ich denken gar nicht   dass wir so schnell abfahren werden   es können kaum @card@ uhr sein   « die fremde erwidern keine wort   er haben erst die braue|brauen finster zusammenziehen   aber eine blick auf die mann selber mögen er wol sagen   mit wer er es hier eigentlich zu thun haben   so sein gesicht nun wieder in die frühern ruhig falte|falten legend   sehen er still und ernst gerade auf die er gegenüberbefindliche nr   @card@   als ob die herr commerzienrath gar nicht in die welt sein sein   » setzen sie sich nur um gotteswille erst einmal hin «   sagen die dame   die indessen die hand schützend vorhalten haben und jede augenblick eine ähnlich ueberfall wie auf die fremde erwarten zu haben scheinen   » mein nerv|nerven sein so schon so aufregen und angreifen   « herr mahlhuber drehen sich rasch nach die schön sprecherin um   und diesmal bringen er die straßenpflaster mit eine plötzlich ruck gerade und glücklicherweise in sein eigen sitz   die furchtbar rassel|rasseln und schütteln die wagen unterbrechen oder verhindern dabei 
vielmehr auch jede nur möglich unterhaltung   es lassen sich keine wort verstehen und die passagier drücken sich schweigend in ihr verschieden ecke und sehen die niedern haus von gidelsbach   die commerzienrath mit eine eigen gefühl still wehmuth   die andere beide vollkommen gleichgültig   an sich vorübergleiten   » ach dürfen ich sie wol bitten   die fenster dort an ihr seite aufziehen «   brechen die dame endlich die stillschweigen   als sie die letzt haus von gidelsbach hinter sich lassen und die luft frei und frisch über die blühend saatfelder herüberstrich   » ich leiden so sehr an zahn und fürchten   dass ich die luftzug schaden können   « die fremde gegenüber rühren und regen sich nicht   und die commerzienrath sehen erst die dame und dann sein +vis ŕ vis+ etwas bestürzt an   er haben die still hoffnung hegen die erlaubniß zu bekommen   eine gidelsbacher cigarre anzünden   und wenn die fenster   die wundervoll warm luft draußen gar nicht in betracht ziehen   schließen werden   sein daran nicht mehr zu denken   » wollen sie nicht so gut sein und die fenster da bei sich zumachen «   sagen die dame wieder   ohne er lang zeit zu+die ueberlegen zu gestatten   mit etwas laut stimme   als ob sie fürchten   dass er an+die ende schwer hören   » ich können die luft nicht vertragen   « » aber   madame   bei dies wundervoll wetter «   wagen die commerzienrath eine oberflächlich bemerkung   die er jedoch nichts helfen   denn die dame   von etwas resolut charakter und wahrscheinlich schon mehrfach auf reise|reisen sein   stehen einfach auf   biegen sich über ihr etwas scheu zurückweichend nachbar hinweg   stützen sich mit die links hand gegen die fensterrahmen und ziehen die scheibe selber in die höhe   es sein herr mahlhuber dabei fast so als ob sie etwas vor sich hinmurmeln haben   was gerade nicht wie eine segen klingen   er können es aber nicht genau verstehen und sein auch wirklich durch die entschieden bewegung viel zu sehr überraschen   recht darauf zu achten   jede möglich gewesen unterhaltung scheinen dadurch wieder in+die stocken zu gerathen   und während die mann er gegenüber    muthmaßlicherweise eine engländer    stumm zu sein scheinen   ziehen die dame aus eine groß   inwendig mit grün wachstaffet gefüttert kober eine anzahl victualien   gestrichen semmel   wurst   käse und gebraten huhn   heraus und beginnen ihr mittagsmahlzeit   auf die nah station wahrscheinlich die table d'hôte   wozu die conducteur gewöhnlich zehn minute zeit gestatten   zu ersparen   die commerzienrath fügen sich in sein schicksal   rücken sich zurecht   lehnen die kopf hinten an   entschuldigen sich bei sein +vis ŕ vis+   von die er wieder keine antwort bekommen   wenn er vielleicht sein fuß geniren sollen   falten die hand in+die schoos   schließen die auge und versuchen einschlafen   was er auch glücklich in dieselb augenblick zustande bringen   als die postillon blasen   die wagen anhalten   die conducteur die schlag aufmachen und hereinrief   dass hier mittag machen werden und die passagier » gefälligst aussteigen mögen «   die fremde stehen ohne weit auf   die ruf folge zu leisten    es können doch an+die ende keine engländer sein   denn er scheinen die deutsche vollkommen gut verstehen zu haben    treten die commerzienrath auf die hühnerauge ohne sich zu entschuldigen    es sein doch an+die ende eine      und verlassen die wagen   sein mittagsmahl einnehmen   während sich die dame   als die commerzienrath noch unentschlossen stehen   was zu thun   die wagenschlag wieder zumachen lassen   die gefürchtet zahnschmerz wegen   bis er sich besinnen haben vergehen mehren minute   und wie er zuletzt doch noch einmal öffnen lassen und hineingehen   behalten er dort eben noch zeit sein table d'hôte mit eine halb thaler zu bezahlen und zu finden   dass die suppe zu heiß zu+die essen sein   als die postillon auch schon wieder zu+die aufbruch blasen und die conducteur mit eine » es sein die hoch zeit   mein herr « die thür aufreißen   » nach tisch «   wie es herr mahlhuber jetzt nennen   sein er wohnen sein schläfchen zu halten   und wenn er 
auch um die essen selber kommen   erscheinen er die nicht als genügend grund sich auch um die schlaf zu bringen   so alle sein frühern vorbereitung wiederholend   gelingen es er diesmal wirklich sein wagenecke zu behaupten   und erst die sonne   die schräg durch die wagenfenster herein und er gerade auf die auge scheinen   wecken er wieder aus sein süß schlummer   die er sich wol zwei voll stunde|stunden lang hingeben   » ach dürfen ich sie wol bitten die fenster da in die höhe zu ziehen   « sein die erst laut|laute   die an sein noch traumtönendes ohr schlagen   als er erwachen   und als er etwas erstaunt um sich schauen    denn er haben bis dahin steif und fest glauben   er liegen zu haus auf die sopha   und wundern sich   welche fenster dorothee in die höhe ziehen haben wollen      stoßen er sein schön nachbarin leise an und setzen flüsternd hinzu   » die herr da drüben müssen taub sein oder keine deutsch verstehen   denn nicht allein   dass er sich weder rühren noch regen   wenn ich er um etwas bitten   nein er zeihen|ziehen auch die fenster jedesmal ebenso schnell wieder herunter   wie ich es in die höhe bekommen können    er nehmen nicht die mindeste rücksicht auf mein nerv|nerven   « » die barbar   « sagen die commerzienrath   während er seufzend ihr bitte erfüllen   er dürfen sich doch nicht in eine kategorie mit eine solche mensch stellen lassen   durch dies kurz wortwechsel sein aber auch die schranke fallen|gefallen   die sich bis dahin eine conversation hemmend in die weg stellen zu haben scheinen   herr mahlhuber schielen nach sein nachbarin hinüber   die die schleier jetzt in die höhe legen   und wenn auch nicht mehr ganz jung   doch regelmäßig   fast hübsch zug haben   und sagen mit eine etwas bedenklich kopfschütteln   die andere passagier schlafen gerade oder halten wenigstens die auge schließen   und er können eine solche bemerkung vielleicht wagen     » ja   die reise|reisen sein mit viele unannehmlichkeit verbinden   « » ih nun   die wissen ich gerade nicht «   erwidern die schön nachbarin   ihr tuch wieder von die backe nehmend   sobald die fenster befestigen sein   » ich freuen ich immer d'rauf   wenn ich einmal wieder hinauskomme   nur die postwagen kommen eine so langweilig vor   weil man die eisenbahn jetzt wohnen sein   « » ja   « sagen herr mahlhuber   er sein noch nie auf eine eisenbahn fahren   » ich sein reise|reisen eine vergnügen «   sagen die dame   herr mahlhuber stöhnen   denn die erinnern er an die traurig und ernst grund   die er aus sein heimat vertreiben   und er erwidern leise und kopfschüttelnd   » ach ich wollen ich können die auch von ich behaupten   aber eine sache hören auf eine vergnügen zu sein   sobald sie wir einmal von+die arzte anbefehlen werden   « » sein sie krank   « fragen die dame theilnehmend   » krank   « wiederholt mahlhuber und athmete leicht auf   denn die gespräch betreten eine gebiet   auf die er sich zu haus fühlen   » krank      ja und nein   krank können man eigentlich nicht sagen      haben sie schon von groß leber gehören   « » große leber   gewiss    die strasburger sollen die gut sein   aber mein schwägerin haben eine solche fertigkeit darin erlangen   dass man sie gar nicht mehr von strasburgern unterscheiden können   « » nein   die meinen ich nicht «   sagen die commerzienrath verlegen und blicken mistrauisch nach die fremde hinüber   die zwar die auge noch immer geschlossen halten   aber um die mundwinkel er doch glauben eine leicht boshaft zucken zu bemerken   » ich selber leiden daran    mein leber sein drei zoll zu groß   « » drei zoll   segnen mein seele   « sagen die frau   » aber woher wissen sie die so genau   « » ah   die wissenschaft haben darin jetzt bedeutend fortschritt machen «   fahren die commerzienrath rasch fort   » eine solche speckig entartung die leber sollen in unser zeit auch gar nicht selten vorkommen und durch die anstoßen dieselb an rippe   zwerchfell und magen können man ziemlich genau berechnen   welche umfang sie erreichen   « die dame rücken etwas ängstlich auf ihr sitz   und die commerzienrath fahren fort   » in 
verbindung mit dies leiden stehen nun   obgleich mein arzt die immer noch bestreiten wollen   eine nicht unbedeutend operation   die ich ich vor einige zeit zu unterwerfen haben   « » eine operation      aber ich bitten sie    « » nun es sein gerade nicht lebensgefährlich «   setzen die erzählende rasch hinzu   da er zu fürchten glauben   dass sein schön zuhörerin deshalb vielleicht besorgnis zeigen   » aber jede schnitt in die menschlich körper sein gewissermaßen von eine gefahr begleiten   da man nie wissen können   welche folge daraus entstehen   welche edeln gefäß verletzen werden   « » ach hören sie    wenn es sie recht sein    « » es sein nur eine balggeschwulst auf die behaart theile die kopf «   setzen die klein mann hinzu   nehmen die reisemütze ab und biegen die kopf gegen die dame hinunter   » eine balggeschwulst etwa von die größe eine taubeneis   sehen sie hier    leicht beweglich unter die finger und eigentlich ohne besonder schmerz   die eigenthümliche sein aber   dass sie doch   wenn man lange daran drücken   wehthat   die geschwulst bleiben sich dabei ganz gleich   ob die zunge belegen sein oder nicht   wenn ich aber eine weile drücken haben   laufen ich sonderbarerweise die wasser in+die mund zusammen und ich bekommen dann eine höchst pikant faulig geschmack   « » aber ich bitten sie um gott willen   hören sie auf   « rufen jetzt die dame entsetzen   » ich werden ohnmächtig   wenn sie noch zwei minute mit solche furchtbar sache fortfahren   was gehen ich denn ihr geschwulst an   « » aber sie sein ja operirt «   rufen die commerzienrath   die zu glauben scheinen   dass sie er noch nicht recht verstehen haben   » und eben die zunähen da    « » ich schreien um helfen   wenn sie nicht aufhören «   unterbrechen er die dame und werden wirklich todtenbleich dabei   » herr   ich haben sie ja schon sagen   dass ich die ekelhaft beschreibung nicht mitanhören können   behalten sie ihr leber und geschwulst für sich oder ich setzen ich hinaus zu+die conducteur auf die bock      jesus maria   mein nerv|nerven   « » dürfen ich sie vielleicht eine wenige eau de cologne anbieten   « sagen die commerzienrath schüchtern   die solche einwendung gegen sein leiden gar nicht vermuthet haben   indem er in die tasche greifen nach sein klein flacon zu suchen   » die thut sie vielleicht gut   « » ich danken sie   ja «   sagen die dame und strecken die hand aus die dargebotene in empfang zu nehmen   herr mahlhuber haben es aber selber noch nicht   und die recht|rechts rocktasche stecken er so voll von verschieden gegenstand   eingewickelt semmel   brillenfutteral   schnupftabacksdose und dann die verwünscht pistol   die er heute abend fest beschließen unten in sein koffer zu legen   er können die klein fläschchen gar nicht finden und beginnen   da die dame die arm noch ausstrecken halten   die verschieden gegenstand immer ängstlich auszukramen und neben sich hinzulegen   » ich begreifen gar nicht «   murmeln er dabei vor sich hin   » wo die    dorothee    die klein fläschchen anders können hingesteckt haben als in    als in dies rocktasche   da   die hier sein eine eingewickelt semmel    die hier «   er nehmen die pistol aus die tasche und legen es neben sich hin   » die hier sein    « » um gotteswille   was wollen sie mit die schießgewehr   « schreien die dame jetzt so laut   dass die fremde sie gegenüber erwacht oder doch die auge öffnen und eine flüchtig blick hinüberwarf   dann aber wieder in sein früh stellung zurückfallen   » es sein doch nicht laden   « » bewahren «   lächeln die commerzienrath   die die fläschchen endlich finden und ihr reichen haben   etwas verlegen und suchen   um sie selber zu überzeugen   durch die lauf die verdächtig pistols zu blasen   aber vergebens blasen er die backe|backen auf und werden ganz roth in+die gesicht   » es sein verstopfen «   sagen er dann   entweder zu sein oder die pistols entschuldigung   » halt|halten sie die schrecklich ding nur nicht gegen ich «   rufen die dame   nichts wenige als beruhigt durch die verunglückt versuch   » wenn es losgehen       « » ich wollen sie beweisen   
dass es keine gefahr haben «   sagen die commerzienrath entschließen   die muthlosen schwach wesen gegenüber   und die hahn aufspannend zielen er auf die er gegenüberstehend hutschachtel sein schön reisegefährtin   » um gotteswille   was wollen sie thun   « rufen die dame   jetzt wirklich erschrecken   aber sie haben keine zeit etwas weiter zu fragen   denn eine furchtbar schlag   die sie allen die trommelfell zu zersprengen drohen   schmettern mit eine vor sie hinzuckenden blitz durch die eng raum die wagen und in+die nah augenblick schon füllen dicht undurchdringlich pulverdampf die coupé vollkommen an   die dame stoßen dabei natürlich eine gellend schrei aus und fallen in ohnmacht   die pferd reißen in ihr geschirr und wollen durchgehen   und postillon und conducteur brauchen wenigstens zehn minute zeit sie zu beruhigen und wieder in ordentlich gang zu bringen   nur die fremde   die für die augenblick in die entsetzlich pulverqualm vollständig verschwinden sein   sagen keine wort und sitzen um so unheimlich und drohend in die undurchdringlich qualm      heilig gott   wenn er er treffen|triefen und todtgeschossen haben   die commerzienrath wagen nicht die hand ausstrecken   die furchtbar verdacht bestätigt zu finden oder zu zerstreuen   die wagen halten endlich   » ho   brrr   gott verdamm ' ich   ob ihr stehen wollen   kopfscheue bestie    ho   brrr   so mein thierchen   so ooo    gut thier   so schimmel «   tönen die beruhigungslaute von draußen zu sie herein   die conducteur springen aus die cabriolet und reißen die schlag auf   » heilige kreuzdonnerwetter   was sein hier vorgehen   « schreien er   zurückprallend   als er die weiß warm schwefelqualm entgegenschlagen   die die willkommen bahn in+die freie finden   » was sein platzen   « die dame liegen in ohnmacht und die commerzienrath können nicht antworten   denn sein ängstlich blick suchen durch die weichenden nebel die lautlos dasitzend gestalt die fremde   nur erst sicher wollen er sein   dass dort keine unglück geschehen sein   wenn er auch natürlich nicht begreifen wie eine ladung und eine so furchtbar ladung in die für ganz harmlos gehalten waffe hineingerathen sein können   wie sich die nebel verziehen   werden auch die gesicht die fremde in die andere ecke sichtbar   aber so unheimlich verzerren   roth und drohend   während die auge unter die halb zusammengekniffen braue|brauen wild und lauernd vorblitzten   dass die commerzienrath er schon an+die arm|arme fassen und in+die leben zurückschütteln wollen   als die conducteur die stille wieder unterbrechen   » wer sein todt   « rufen er und keineswegs blos in+die scherz   denn die unheimlich schweigen in+die wagen kommen er selber verdächtig vor   » himmelsacerment   wenn sich jemand eine kugel durch die schädel schießen wollen   brauchen er sich doch dazu nicht auf die königlich bairisch eilpost einschreiben zu lassen   dass eine die pferd noch an+die ende durchgehen und außerdem unheil anrichten      die sein nun die zweite   nun   « setzen er dann erstaunt hinzu   als er die drei passagier nach und nach durch die qualm erkennen können und alle noch an+die leben finden   wenn er auch die commerzienraths +vis ŕ vis+ noch immer etwas mistrauisch betrachten    dass die dame in ohnmacht liegen   verstehen sich von selbst   » was zu+die teufel haben sie denn dahier anrichten    ach schwerenoth «   rufen er plötzlich   als sein blick auf die neben er stehend gepäck fallen   » gerade in die hutschachtel schießen   « » in die hutschachtel   « rufen die dame entsetzen   jetzt plötzlich und ohne weit helfen aus ihr ohnmacht emporfahrend   und die fremde drüben werden immer röther in+die gesicht   » heilige mutter gott   mein hut   « » wer haben denn aber hier in+die wagen schießen   « rufen die conducteur jetzt mit streng amtsmiene   während die dame entsetzen über ihr hutschachtel herfallen   die erlitten schaden zu besichtigen   » ich werden sie in+die nah postamte anzeigen   sie da   was thun sie mit eine geladen pistol in die königlich post   « » postamt anzeigen   « rufen die commerzienrath in tödtlichem 
schreck   » und die vermaledeiten pistols wegen   gegen die ich ich aus leibeskraft sträuben   « » sie dürfen hier in+die wagen gar keine pistol haben «   sagen die schaffner streng   » ich wollen ich haben es nie sehen «   rufen die commerzienrath in ausbrechendem grauen   » da «   fügen er dann hinzu und schleudern die waffe   gar nicht an die aufgezogen fenster denkend   mitten durch die scheibe hinaus auf die straße   dass die scherbe in+die wagen herumflogen und auf die hart chaussée draußen niederklirrten   » jesus maria «   rufen die dame   » mein hut   « » herr   die scheibe kosten @card@ gulden @card@ kreuzer   « rufen die schaffner   die frau ziehen in dies augenblick die zu atom geschossen   wunderschön verzieren und früher einmal mit band und blume geschmückt strohhut aus die durchschossen futteral   die ganz gewaltig ladung sein schräg hindurchgehen und haben er vollständig vernichten   dass die stück darumhingen   und jetzt zu+die erst malen werden auch die andere passagier in die wagenecke laut   die plötzlich herausplatzte   als ob er irgendeine inner gefäß springen sein   in dieselb moment aber auch fast einhalten und nun so heftig zu nießen und zu husten anfangen   dass er ganz blau in+die gesicht werden und die commerzienrath wirklich für eine augenblick sein eigen elend vergessen   nach die mann hinüberzuschauen   » und hier die ganz polster sein zerschießen   « rufen jetzt die postbeamte   die die hutschachtel fortreißen haben   nach die zugefügt schaden zu sehen   » herr   sie werden eine heidenrechnung bekommen   « » mein hut   du lieb gott   mein hut   « jammern dabei die dame   » was setzen ' ich jetzt auf   was setzen ' ich auf   « » ich wollen ja gern all bezahlen «   stöhnen die commerzienrath in völlig verzweiflung   » wenn sie ich nur sagen wollen was es kosten   « » schockschwerenoth «   rufen die schaffner plötzlich nach sein uhr sehend   » jetzt haben wir hier schon sieben und eine halb minute getändelt und ich kommen zu spät auf die station    nehmen sie ihr rock dahinein   madamchen    werfen sie die betteln auf die straße   er sein doch nicht mehr zu brauchen   so «   sagen er dann   die thür zuschlagend und sein alt platz wiedereinnehmend   » fahren zu   schwager   « » da unten liegen die schießeisen noch «   sagen diese   mit eine schmunzelnd seitenblick und die links daumen über die achsel deutend   » sollen wir es liegen lassen   « » was gehen du die quark an   fahren zu   « lauten die barsch antwort die verantwortlich postführers   die peitsche fahren aus und auf die handpferd nieder   und dahinrasselte die geschirr wieder in scharf trab   die versäumte nachholen   die commerzienrath haben indessen eine schwer stand in+die wagen   die erzürnt und unglücklich dame zu beruhigen   die wunderbarerweise an die hut zu hängen scheinen   als ob es eine stück ihr selbst sein sein   sie weinen und zanken und betragen sich etwa wie eine unartig kind   die man irgendeine spielzeug zerbrechen   und die sich nun weder wollen trösten noch beruhigen lassen   zuletzt und kurz vorher ehe sie die nah station erreichen   verstehen sie sich endlich dazu   die höchstmöglich satz für hut und schachtel annehmen   was ihr die commerzienrath   froh   so gut wegkommen   gleich an ort und stelle auszahlen   aber auch dann noch keine frieden haben   denn   damit in ordnung   fallen ihr plötzlich wieder ihr bis dahin ganz außer acht gelassen zahnschmerz ein   gegen die die zerbrochen fenster nicht mehr schließen werden können   und es zeigen sich jetzt   dass die unglückselig pistol nach alle seite hin zerstörung und verwirrung anrichten haben   die andere passagier dagegen sitzen so ruhig und regungslos wie immer in dies confusion und sagen keine wort   er müssen jedenfalls stumm   vielleicht gar taubstumm sein   oder wenigstens keine silbe von ihr sprache verstehen   aber die commerzienrath gehen andere ding in+die kopf herum   als sich um die geheimnißvollen fremde zu kümmern   glücklicherweise kennen er niemand   denn mit die post sein er früher nie in berührung kommen und eingetragen nur unter die 
anspruchlosen name mahlhuber   die paar thaler   die es er kosten haben   betrachten er als lehrgeld für spät zeit   und preis sich immer noch glücklich so billig davonkommen zu sein   auf die nah station bezahlen er auch die scheibe mit @card@ gulden @card@ kreuzer und polster und sonstig beschädigung die königlich postwagens mit @card@ gulden @card@ kreuzer   die er natürlich eine nicht unbedeutend geschenk für conducteur und postillon beifügen   dies schweigen zu erkaufen   er danken auch sein gott   als er endlich gelegenheit bekommen   auf sein schon früh bestimmt anhalteplatz einige minute vor @card@ uhr abend aussteigen zu dürfen   die gesellschaft   in die er sich nicht mehr getrauen|trauen haben eine wort zu sagen   wie die unangenehm erinnerung entheben zu sein   was für eine glück   dass er dorothee die vetter nicht mitnehmen haben   an ort und stelle angelangen|anlangen und nachdem die schaffner sein gepäck aus die schoßkelle nehmen   um die sich vor die postgebäude niemand weiter zu kümmern scheinen   nehmen er reisesack und schirm   stock und sitzkissen aus die wagen   drehen sich dann noch einmal um und sagen   mit eine verbindlich verbeugung nach die innere die wagen zu   die von die dame mit eine leise gemurmelt » gott sein dank « begleiten werden   » angenehme reise   mein herrschaft   « » gute nacht   herr commerzienrath «   sagen die fremde   die bis dahin noch keine silbe sprechen   und die also betitelt stehen   sein reiseutensil in beide hand   wirklich mit halbgeöffnetem mund vor lauter ueberraschung da   aber die schaffner werfen in die augenblick die schlag wieder zu   die pferd sein vorspannen und fortgehen es mit schmetterndem horngetön durch die still straße die klein flecken über die rauh pflaster hin   was die thiere laufen können   @ord@ +das posthaus und die mamsell + die commerzienrath mahlhuber stehen noch   wie wir er in+die vorig capitel verlassen   viele minute lang wirklich sprachlos vor erstaunen und ueberraschung da   bis er selbst die rolle die rad nicht mehr hören können   » gute nacht   herr commerzienrath «   haben die mensch sagen   die die ganz fahrt hindurch keine silbe sprechen   und die er einmal für eine engländer und dann für taubstumm halten   bis er zu die ueberzeugung kommen   dass es doch an+die ende eine engländer sein können   » gute nacht   herr commerzienrath «   woher   um die himmel willen   wissen die mann sein name   » nu    was sollen denn hier mit die sache werden   « fragen in dies augenblick eine stimme hinter er   und als er sich umdrehen   stehen eine art zwitterding von postillon und hausknecht   oben in uniform und unten in unterhose und pantoffel   mit eine nachtmütze auf die kopf und eine stallaterne in die hand   neben er   und deuten auf die neben er aufgeschichtet koffer und hutschachtel   » es kommen heute abend keine post mehr   « » so      die thut ich leid «   sagen herr mahlhuber ganz in gedanke   » oder es machen eigentlich nichts «   setzen er dann sich besinnend hinzu   » denn ich werden hier übernachten «   » hier    in die post   « fragen die mann und leuchten er erstaunt in+die gesicht   » nun   werden hier nicht gleich eine wirthshaus halten   « fragen die reisende   etwas unangenehm überraschen   » man haben es ich doch sagen   « » wirthshaus      eine   nich so recht    die schenke sein da drüben «   lauten die etwas barsch antwort   » hm   « sagen die commerzienrath und sehen etwas mistrauisch nach die niedern düster gebäude hinüber   in die unter stube nur licht brennen   » und können man da etwas zu essen und eine gut bett bekommen   « » zu essen   ja «   sagen die mann und leuchten über die koffer hin   nach die zustand die passagier selber zu beurtheilen   » gut bett aber eine   wenn sie nicht auf die streu mit die fuhrleuten schlafen wollen   « » auf die streu schlafen   « wiederholen die an jede häuslich bequemlichkeit gewöhnt mann entsetzen   » wie können ich auf die streu schlafen   « » ja die wissen ich nich   wenn sie es nicht wissen «   sagen die halb hausknecht gleichgültig   » aber sollen die koffer hier auf die 
straße stehen bleiben   « » und in die post sein keine möglichkeit unterkommen   « » frage können mer noch emal «   sagen die mann   sein laterne niedersetzend und sein hose etwas in die höhe ziehend   » manchmal nehmen die mamsell gast ein   manchmal nich    wie es ' r gerade passen   « und ohne eine antwort abwarten schlendern er langsam   die commerzienrath bei die koffer und die laterne zurücklassend   in die post hinein   die schmal steinern treppe hinauf   die » mamsell «   wie er die gleich darauf in die thür erscheinend dame nennen   scheinen aber sein beredtsamkeit nicht haben widerstehen zu können   denn ihr gastlich stimme rufen gleich darauf von die treppe aus eine eben nicht ermunternd   aber doch auf weit erklärung sich einlassendes » wer sein denn da   « die gefahr   die nacht   wegen die er die postfahrt unterbrechen   auf eine streu zubringen zu müssen   machen die commerzienrath beredt   er gehen nah zu+die thür   stellen sich die dame   unter die licht die stallaterne   die er zu die zweck hoch in die höhe halten   als eine reisende vor   die sein gesundheit wegen nicht mit die post weiterfahren sein und die aergste befürchten müssen   wenn er nicht die nacht in eine warm bett zubringen können   und sein sogar schon in+die begriff auf sein leber und vielleicht auch auf die mit ihr in verbindung stehend balggeschwulst eingehen   als die mamsell   die rasch die gesetzt achtbar bürger oder vielleicht gar staatsbeamte in er erkennen   ihr tröstlich und schon viele freundlich » treten sie näher   « er hinüberrief und die theilweisen postbeamte beordern   die herr sache in die » grün stube « hinaufzutragen   » grüne stube   « schon die wort klingen behaglich   und mit eine leise gemurmelt » gott sein dank « greifen herr mahlhuber sein sache auf und folgen die mit eine koffer und die stallaterne vorausgehend dienstbar individuum die treppe hinauf in die haus   die nah stunde vergehen die reisende übrigens in die unbehaglich gefühl   keine platz zu haben wo man zu haus sein   es sein er all fremd und unwohnlich in die fremd stube   die hölzern stuhl   die wunderbar geruch   die nieder räucherige decke   die schrecklich bild an die wand   caricaturen von heilige und märtyrer und eine napoleon dazwischen   die auf die spitze eine gletscher galoppirt   während an die gegenüberstehend wand schlecht lithographie von landesvater und landesmüttern hängen   unheimlich auch sehen die alt wandschrank aus   wo neben eine alt wiener stutzuhr mit alabasternen säule eine grünangestrichener gypsmops stehen   die früher einmal eine beweglich kopf gehaben und mit ängstlich verdreht hals jetzt in die stube unter sich hinunterstarrte   während auf die andere seite eine weithalsige   oben eingebrochen glascaraffe eine büschel schilfblüte mit einige roth  und gelbgefärbten strohblumen halten   die » mamsell « lenken jedoch sein aufmerksamkeit von die übrig gegenstand ab   denn sie erkundigen sich nach die befehl|befehlen die gast wegen » abendbrot «   die auswahl sein freilich sehr beschränken   also leicht treffen|triefen   aufgewärmt kalbsbraten mit getrocknet birne und eine halb flasche rothwein » von+die beste «   wie er noch vorsichtig hinzusetzen   denn die altmodisch dickgeschliffenen weinglas mit viereckigem fuß erwecken eine dunkel ahnung von sauerm landwein in er   die er nicht gleich wieder von sich abscheuchen können   » kommen sie schon weit her   « fragen jetzt die mamsell   die sich die schürze an die einen seite aufstecken und die aermel   man wissen eigentlich nicht recht weshalb   in die höhe gekrempelt haben   » von gidelsbach «   sagen die commerzienrath in sein unschuld   » und    und drüber hinaus «   setzen er dann etwas rasch hinzu   denn er haben sich ja einmal vorgenommen » incognito « zu reisen   die mamsell sein eine nicht gerade sehr jung dame   in ihr » gut jahr «   so zwei  und vierunddreißig vielleicht   aber mit sonst noch sehr jugendlich aeußern   lang locke|locken   zurückgescheitelten haar und groß goldemaillirten ring|ringen in die ohr   auch die schnitt ihr kleid gehören jedenfalls eine 
vergangen alter an   während sie die frage an die gast mit eine schüchtern mädchenhaft verschämtheit   die in eigenthümlichem widerspruch zu ihr erst wort   als sie noch in die thür stehen   richten   » ach   gidelsbach liegen so schön «   nehmen die mamsell die anknüpfungspunkt an die einen bekannt name   » es sein von jeher mein lieblingswunsch sein dort zu wohnen   die müssen eine wahr paradies sein   sein sie dort bekannt   « » wenige «   sagen die commerzienrath   sein vaterstadt verleugnend   » die essen sein wol bald fertig   « » die augenblick «   sagen die mamsell   fast unwillkürlich bei die frage halb von ihr stuhl aufstehend   und dann wieder auf die sitz zurücksinkend   » aber was ich gleich fragen wollen   haben sie geschäft in otzleben   « » wo   « fragen die commerzienrath erstaunen   » in otzleben   « » otzleben      wo liegen die   « » nun hier die ort   wo wir wir befinden   « » die heißen otzleben      so    nein    ich wollen nur hier übernachten   nicht wahr   die kalbsbraten sein gleich fertig   « » ja wol    die augenblick «   sagen die mamsell   wieder von ihr sitz aufschnellend   und die commerzienrath stehen ebenfalls auf und gehen indessen mit rasch schritt in+die zimmer auf und nieder   es frösteln er   und wie die sand auf die diele   eine ganz ungewohnt gefühl   unter sein fuß knirschen   kommen er bei die düster   auf die tisch brennend einzeln talglichte die zimmer noch einmal so still und öde vor   als es er in+die anfangen erscheinen   die hausmagd öffnen in dies augenblick die thür und kommen mit eine zwar grob aber reinlich tischtuche herein   die sie ausbreiten   teller   messer und gabel mit die groß salzfass darauf arrangirte und dann wieder hinausgehen   die abendbrot hereinholen   die mamsell haben indessen eins von die geschliffen weinglas von die commode nehmen und mit die schürzenzipfel einigen darin gesammelt staub und mehren todte fliege|fliegen herausgewischt   dann stellen sie die flasche auf die tisch   und wenige minute spät können sich die commerzienrath zu die in lang brühe schwimmend aufgebratenen kalbstoß niedersetzen und nach herzenslust zulangen   » heute sein ja wol auf die post eine unglück geschehen   « fragen endlich die mamsell   die er gegenüber platz nehmen   nach eine hinreichend pause   » eine unglück   « sagen die commerzienrath   überraschen zu ihr aufschauend   indem er eine augenblick mit kauen einhalten   » wie so eine unglück   « » es sollen eine die passagier eine geladen pistol losgehen sein   haben die postillon erzählen   « » die postillon sollen sich um sein pferd bekümmern «   brummen herr mahlhuber   » da thät ' er gescheit    « » er haben doch niemand treffen|triefen   « fragen die mamsell mit einige entschlossenheit weiter   die sache auf die grund zu kommen   » wer   « sagen die commerzienrath   » die postillon   « » nein   die passagier   « » nicht dass ich wissen «   sagen diese   die indessen eingestellt beschäftigung wieder mit frisch kraft aufnehmend   so mittheilend er sonst sein   wo er irgendjemand finden   mit die er sich unterhalten und vielleicht die geschichte sein krankheit und leiden anbringen können   so schüchtern und zurückhaltend sein er heute werden   wo eben die erzählung solche furchtbar folge haben   und die neugierig wirthschafterin müssen es bald aufgeben aus die schweigsam gast neuigkeit herauslocken   von die er an+die ende gar nichts wissen oder die er   in+die andere falle   grund haben zu verschweigen   name und stand ihr gast zu erfahren   besitzen sie aber noch eine andere mittel   die fremdenbuch   und als er von+die tisch aufstehen und sich die letzt glas wein aus sein flasche   die er gar wacker zusprechen   einschenken   schieben sie er die mit eine freundlich knix zu+die beachtung hin   die commerzienrath bleiben keine andere wahl als sich da einschreiben   und hieronymus mahlhuber stehen bald darauf in zierlich schrift über namen  und wohnortsrubrik zugleich hinweg   die letzt dadurch geschickt umgehend   stand      die » co « haben er schon in alle unschuld   die alt gewohnheit folgend   beginnen   als 
er sich eine bessern besinnen und die beide buchstabe zu eine p umformen   die er sein » rivatmann « dahintersetzte   die übrig colonnen füllen er so gewissenhaft wie möglich aus und bitten dann sein freundlich wirthin er sein schlafstätte anweisen   da er entsetzlich müde sein und ausruhen wünschen   » und wann kommen die post morgen früh wieder vorbei   « » zurück nach gidelsbach   « » nein   die andere weg   «    was haben er in gidelsbach zu thun   » die andere      um @card@ uhr    eher noch eine paar minute früh   « die passen er und er bestellen   dass er dann morgen früh etwa um ľ8 uhr wecken werden   und eine stark heiß kaffee vorfinden   die mamsell versprechen all auf+die gut zu besorgen   @ord@ +das grün zimmer + » gott sein dank   die tag sein überstehen   « murmeln die commerzienrath leise vor sich hin   als er mit die sitzkissen in die eine und sein regenschirm und rock in die andere hand   von die mamsell folgen   die die reisesack und die licht tragen   die treppe hinaufsteigen   zu die » grün zimmer «   » nun die nacht gut schlafen   und die mensch können sein reise morgen mit frisch kraft fortsetzen      ach   sein dies die grün zimmer   « unterbrechen er sich   als sein führerin eine art klein bodenkammer aufstoßen und er bitten nähertreten   » hm   die sein sehr einfach   « » ja   wir sein freilich eine wenig hier mit raum beschränken   herr mahlhuber «   sagen die mamsell   und die commerzienrath drehen sich rasch und fast erschrecken nach ihr um   in die augenblick fallen er aber die fremdenbuch ein und er nicken zustimmend mit die kopf   als die mamsell fortfahren die zimmer zu entschuldigen und nun die bett dagegen zu loben   in die herr mahlhuber schlafen werden wie in abraham die schoos   mit eine etwas dunkel begriff   wie die eigentlich sein werden   legen er sein sache ab   öffnen die klein fenster   die auf+die dach hinaussah   und schließen es gleich wieder   heben die schwer federbettdecke auf und legen sie mit eine prüfend   etwas mistrauischen blick zurück und sehen dann die licht an   die die mamsell auf die tisch stellen haben   sich dann nach die thür zurückziehend   wo sie auf irgendeine befehl oder vielleicht auf eine lob für die vortrefflich eingerichtet lager zu warten scheinen   die commerzienrath sein es aber nur um ruhe zu thun   und er fangen an sich die rock aufzuknöpfen   während er über die schulter weg eine blick nach die wirthin werfen   ob diese die zeichen noch nicht deutlich genug sein   » nun   herr mahlhuber   sein all in ordnung   « sagen diese endlich   nicht in+die stand die platz ohne eine beifällig anerkennung zu verlassen   » sein es zu ihr zufriedenheit   « » vollkommen   schlafen sie recht wohl   « sagen die commerzienrath   » wunsch angenehm ruhe   « sagen die mamsell   » und wenn sie mit die licht fertig sein   mögen ich sie freundlich bitten haben   es nur dort an die thür zu stellen   ich holen es ich spät      so   lassen sie sich etwas angenehme träumen «   setzen sie mit ihr verbindlich lächeln hinzu und verschwinden dann   von eine leise gebrummten dank die gast begleiten   wie sie kommen   » die grün zimmer «   brummen diese weiter   als er sich allein sehen und kopfschüttelnd eine blick in die klein raum umherwarf   die grenze an drei seite die weiß kalkwand und an die viert   wo die bett stehen   eine schräg niederlaufender verschlag von ungehobelt brett|brettern bilden   »  grüne  zimmer   es sein keine grün faden in+die ganz nest   und auskehren haben sie hier seit vorig woche nicht    unter die bett stroh   und da in die ecke eine paar alt stiefel      hm   hm   dorothee haben doch an+die ende recht   und doctor mittelweile sein am gut selber auf reise|reisen gehen   lieb gott   ich   eine ruhig friedliebend mensch   was haben ich heute nicht schon all erleben und gethan und    ertragen    hm   hm   nun es sein jetzt wenigstens abend und eine ruhig nacht geben wir die lieb gott   « damit sich die nachtmütze über die ohr ziehend    denn er haben sich während die selbstgespräches vollständig entkleiden      heben er eben die recht|rechts bein   
in die etwas hoch bett zu steigen als er an die licht   und die er worden auftrag denken   es dicht an die thür zu stellen   eine lichtschere liegen überdies nicht auf die teller und die commerzienrath hassen nichts so sehr als die qualm eine lichtschnuppe   so die bein wieder zurückziehend   nehmen er die licht und tragen es   sorgsam vorher jedoch noch einmal in sein pantoffel schlüpfend   sich nicht zu erkälten   zu die bezeichnet platz   setzen es dort nieder und steigen dann   tief und dankbar aufseufzend   in die sehr weichen   aber etwas voluminös bett   sich die decke bis unter die kinn ziehend   die augenblick zu erwarten   wo die mamsell die licht abholen werden   vorher sein er nicht in+die stand einschlafen   eine minute nach die andere vergehen aber und die mamsell kommen nicht   durch die thürspalte ziehen es auch eine wenige und die licht flackern hin und her   dass die talg in groß streifen niederfloß   es können doch keine unglück damit geschehen   » hm   die sein ärgerlich «   murmeln er   sich in+die bett aufrichtend   die platz gut übersehen zu können   und dann   als er finden   dass die licht vollkommen freistand   wieder zurücksinkend   doch an+die ende einschlafen trotz die brennend talgkerze   aber es gehen nicht   es sein eine positiv unmöglichkeit und darauf zu warten   dass die endchen licht von selber niederbrennen sollen      die haben wol noch eine voll halb stunde und lang dauern können   eine viertelstunde wenigstens haben er jetzt schon in peinlich   immer wachsend ungeduld auf die abholen derselbe warten   die zustand werden er endlich unerträglich und er beschließen aufstehen und die schon jetzt qualmend licht auslöschen   er können es ja umdrehen und ärgern sich   dass er die nicht schon lang gethan   in gedanke vollbringen er dies operation jetzt auch fünf oder sechs mal hintereinander und drehen dabei selbst unwillkürlich die recht|rechts hand   aber die licht bleiben freilich stehen und flackern weiter   mit eine verzweifelt entschlusse werfen er endlich die decke von sich   fahren mit beide bein aus die bett und in sein pantoffel und machen eine paar schritt die licht zu   als er plötzlich erschrecken stehen bleiben und horchen   denn es sein er genau so sein   als ob er draußen etwas gehören|hören haben auf die gang      wenn die mamsell jetzt gerade hereinkommen sein und er in die aufzuge sehen haben   er wollen in+die erst schrecken wirklich wieder in+die bett zurückziehen   aber    es sein auch nicht die mindeste weiter zu hören   er bleiben noch eine paar secunden lauschend stehen    keine maus      doch   unter sein eigen bett rascheln etwas in+die stroh und er blicken schnell dorthin   die können eine maus sein sein   in+die hemd dürfen er jedoch nicht lang stehenbleiben   und jetzt rasch und entschlossen zu die licht hinschreitend   biegen er sich eben nieder und strecken die hand aus es zu ergreifen   als die thür öffnen werden und die mamsell in dieselb absicht auf die schwelle erscheinen   » jesus maria   « rufen sie   als ob sie eine geist sehen   als sie die keineswegs empfangsmäßige gestalt vor sich erblicken   und die commerzienrath fahren mit eine ebenso verblüfft » bitte tausend mal um entschuldigung   « in dieselb moment rückwärts nach sein lagerstätte zurück   als die erschreckt mamsell die thür wieder in+die schloss werfen und also spurlos verschwinden   als die commerzienrath die kopf endlich wieder unter die schützend über sich gezogen decke vorstrecken   brennen die licht   von beide theilen in+die stich lassen   noch immer ruhig fort und an eine zweit aufstehen sein jetzt gar nicht zu denken   denn die schrecklich frauenzimmer können in gleich absicht noch immer hinter die thür stehen   wieder derselb unglücklich moment zu wählen sie zu öffnen   es müssen niederbrennen   und mit eine verzweifelt art von ueberwindung schließen er endlich die auge in die fest absicht einschlafen   ob die grün zimmer erleuchten sein oder nicht   trotzdem sein er es nicht in+die stand und mögen etwa eine halb stunde so zwischen wache|wachen und schlafen liegen haben   als die 
leergebrannte docht endlich umfallen   noch einmal hell aufflackern und dann verlöschen   » gott sein dank   « stöhnen die commerzienrath in eine halb bewusstsein sein lage und drehen sich jetzt entschieden auf die recht|rechts seite   die versäumte sein so leichtsinnig geopfert nachtruhe nachholen   als er die rascheln wieder unter die bett hören   aber diesmal weit stark als vorher und zugleich eine leise winseln   als ob eine jung katze oder etwas derartige darunterläge   » na   die haben ich noch fehlen «   brummen die gepeinigt gast leise und ingrimmig vor sich hin   » was sein jetzt wieder los   «    er horchen eine weile   aber die geräusch lassen nach und er fangen eben erst an wieder in schlaf zu kommen   als es von neu und stark beginnen   » heilige gott in+die himmel   « sagen die geplagt commerzienrath   gewaltsam eine fluch zurückhaltend   » sein die nicht um selbst die gesundesten christenmensch zu+die verzweiflung zu bringen   und dabei sollen ich mein gelb hypertrophie verlieren   « die rascheln und winseln werden jetzt stark und es bleiben die in+die bett liegende bald keine zweifel mehr   dass irgendeine jung hund sich gerade unter die bettstelle in die dort befindlich stroh sein lager machen und nun durch floh oder böse traum peinigen werden   an selberschlafen sein aber unter solche umstand gar nicht zu denken   nach irgendeine bedienung zu rufen bleiben ebenfalls ganz außer die frage   und die commerzienrath entschließen sich endlich   wie die rascheln und winseln immer stark werden   noch einmal aufstehen und die klein störenfried zu fassen und aus die thür zu werfen   eine ueberfall die licht wegen sein nicht mehr zu fürchten   vorsichtig nach die pantoffel fühlend   die er rasch wieder anziehen   kauern sich jetzt die würdig mann   die kopf etwas nach rückwärts zwängen   weil er er gegen die bettstelle pressen müssen   vor sein lager nieder   mit die hand in die stroh nach die gegenstand sein grimmes zu suchen   es dauern gar nicht lange   so greifen er eine jung hund   die sich winselnd auf die rücken legen   als er die berührung fühlen   erwischen er bei+die fell und tragen er   sich schwerfällig damit an+die bett aufrichtend   die thür zu   über die leuchter stolpernd   an die er nicht mehr denken|gedenken   finden er aber doch zuletzt die klinke   öffnen sie und werfen die jung winselnd köter mit eine zwar leise gemurmelt   aber desto herzlich gemeint fluchen in+die freie   » so «   sagen er dann   als er die thür wieder sorgfältig schließen und sich zu+die bett zurückfühlte   » so   nun haben die skandal auch eine ende und ich werden doch einmal wenigstens zu+die ruhe kommen      o mein leber   « und wieder unter sein decke fahrend suchen er sich die leidend theil so bequem zu legen als möglich und bringen dann sein recht|rechts hand an die kopf   dort die er noch so schwer sorge|sorgen bereitend narbe sein balggeschwulst solange zu drücken bis sie er wehthat   und sich dann mit die gedanke zu quälen   dass daraus jedenfalls einmal eine krebsschaden entstehen müssen   die er langsam in sein grab hinunterfräße   schon manche lieb lang nacht haben er auf ähnlich art in+die schlaf stöhnen und auch jetzt gewinnen die müdigkeit eben wieder die oberhand und senden er schon in ungewiss schwankend traumbild die erlebnis die vergangen tag   aber diese kommen nicht in die erlebt reihenfolge   sondern beginnen mit die letzt   denn er hören deutlich wieder die winseln und rascheln von vorher und wollen sich eben selbst in+die traum mit die bewusstsein trösten   dass es eben nur eine traum sein   als die geräusch stark und lebendig werden und er sich endlich   ordentlich in die höhe fahrend   wieder in+die bett aufrichten   um darauf zu horchen   » jesus maria joseph   « rufen er fast unwillkürlich als er zu die ganz unzweifelhaft gewissheit eine ganz neu störung gelangen   » da sein bei+die himmel noch so eine bestie darunter   und ich haben doch vorher ringsumher fühlen   na   an die nacht wollen ich denken   wenn ich aber je zurück nach gidelsbach kommen   werden ich ich eine vergnügen daraus machen   
die verdammt doctor dieselb tour und eine nachtquartier in die nest hier    wie heißen es gleich      zu empfehlen   die sollen ich wiederkommen   « betrachtung nutzen aber hier durchaus nichts   die jung hund lassen sich weder weg noch zu+die ruhe philosophiren   und nach mehrmalig vergeblich versuch|versuchen   trotz die » giftkröte « wiedereinzuschlafen   müssen die unglücklich reisende   wenn er nicht die ganz nacht solche experiment opfern wollen   zu+die dritt malen heraus aus die bett   die störenfried zu entfernen   wieder erwischen er er hinten in+die nacken   tragen er an die thür   die er noch fest einklinken finden   öffnen sie   werfen er hinaus   schließen sie wieder und gehen zu+die viert malen heute zu bett   die so nöthigen ruhe zu pflegen   es sein umsonst   und kaum haben er lange genug liegen   sich nicht mehr um die nun einmal geschehene zu ärgern   als die winseln von neu beginnen   wieder sträuben er sich gegen die macht die umstand   er müssen noch einmal aus die bett   die dritt hund hinauswerfen und selbst nach sein regenschirm tappen er jetzt umher   unter die bett   ehe er sich nun wieder hinlegen   umherzufühlen   ob nicht etwa noch solche eine klein entsetzlich bestie darunter verstecken sein   die nur auf die augenblick sein einschlafen mit boshaft sicherheit warten   er können nirgends mehr etwas entdecken   stroh liegen noch überall   aber keine hund   und die schirm an die bett lehnend   wie in vorahnung eine neu unheil   haben er sich eben umdrehen und auf sein lagerstätte setzen   die bein dann heraufziehen unter die decke   als eine neu rascheln   die bald darauf die unselig winseln folgen   er in verzweiflung die jagd auf+die neu beginnen machen   wohl suchen er jetzt sein schwefelhölzchen vor   die rest dies unselig nachtlärmer auf die spur zu kommen   er finden sie   aber er haben keine licht mehr daran zu entzünden und fürchten sich auch in die viele zerstreut stroh umherzuleuchten   wie leicht können da feuer entstehen   und die sein all was er noch fehlen   mit die stocken stoßen er jetzt in alle winkel und ecke   unter die bett nach jede richtung hin   unter die commode   an die scharf kante er sich die schienbein beschädigen   und unter die kleiderschrank   gegen die er mit die knie so heftig anrennen   dass er gegründet ursache zu haben glauben   die schwamm zu befürchten   » vier jung hund   « murmeln er dabei leise vor sich hin   » wo nur die alte stecken   oder ob sich die an+die ende auch noch melden      vier solche klein malitiöse töhlen   und wenn sie sich nur wenigstens gleich alle auf einmal melden haben   dann können ich jetzt wenigstens schon eine stunde schlafen   außerdem werden ich ich wol hier die tod an die hals holen mit mein dünn kleidung und dick leber      wenn ich nur die doctor hier haben   « setzen er mit eine art ingrimm hinzu   als er sein lager wieder suchen und sich laut aufseufzend zurück auf die kissen werfen   arm commerzienrath    dein ruhe sollen nur von entsetzlich kurz dauer sein   denn noch sein er nicht einmal in sein lieblingsstelle rücken   als die jetzt förmlich unheimlich werdend winseln von neu beginnen   wie von eine natter gestochen springen er in+die bett empor   fast unwillkürlich suchen auch die hand nach sein pistole   die er wohnen sein über sein bett zu wissen   wenn er die erinnerung daran auch eine stich durch+die herz geben   suchen nach die klingelzuge   helfen herbeiholen gegen solche qual   weder die einen noch die andere sein zu fühlen   nichts als die kahl schräg wand   und eiskalt laufen es er bei die gedanke über die rücken   dass er es doch an+die ende hier mit etwas uebernatürlichem zu thun haben können in die fremd alt gebäude   aber die jung hund sein doch von fleisch und bein sein   haben er nicht die warm weich fell in sein hand fühlen bei sie alle   und wo kommen jetzt die neu zuwachs her   welche winkel in+die zimmer müssen er übersehen haben   und bleiben es nicht räthselhaft   dass sie sich nur immer solange stillhalten   bis er eben wieder in+die bett liegen   er wollen es jetzt durchsetzen und die klein 
kröte winseln lassen solange es ihr belieben   wickeln sich demzufolge entschlossen in sein decke   aber    er sein nicht in+die stand es durchführen   die fein winselnd ton dringen er durch mark und bein und er müssen zuletzt wieder heraus   sie die andere nachschicken    um wieder und wieder dasselb spiel zu erneuern   wie die unerschöpflich hut eine taschenspielers   die bouquets und karte   perücke   ei und taschentuch ausspeien in ununterbrochen reihe   so liefern die locker bettstroh jung hund   und die commerzienrath    denn man gewöhnen sich ja an all      die es zuletzt anfangen ganz in die ordnung zu finden   dass er sich die nacht damit beschäftigen jung hund aus die thür zu werfen   trösten sich bei+die neunt mit die gedanke   dass er noch nie gehören|hören haben   wie eine hündin mehr als neun junge haben   und beruhigen sich bei+die zehnt damit   dass er zugeben   sie können von zwei hündin herrühren   halb in+die schlaf   denn er werden nach und nach müde von die ungewohnt arbeit   stehen er auf   wenn er die furchtbar laut|laute hören   greifen unter+die bett   zerren die immer stark winselnd bestie bei die ohr vor und setzen sie in eine schon kaum mehr bewusst zustand an die luft   bis sich die andere melden   erst mit dämmernd morgen sollen er ruhe finden   die halb hausknecht von gestern abend kommen schwerfällig die treppe heraufgeschlurrt   gerade als die commerzienrath die siebzehnt aus die thür schleudern   » da «   schreien er dabei   » haben sie noch eine und die nah   die ich nun noch in die kammer kommen   die werf ich aus die fenster   so wahr wie ich hieronymus heißen   sein die hier eine gasthaus für anständig reisende   wo die kammer von hund wimmeln   « und die thür zuschlagend   dass die fenster klirren   werfen er sich wieder in+die bett und hören nur noch wie die hausknecht die klein köter aufgreifen und streicheln und liebkosen und dann langsam mit er die gang zurücktappte   wie er kommen   weiter vernehmen er nichts   sein müdigkeit gewinnen endlich die oberhand und er sinken in eine fest fast krankhaft schlaf   aus die er die hausknecht spät   zu die gegeben stunde   kaum wieder herausrütteln können   » da sein schon wieder eine   « sagen er noch in+die traum   die er auch selbst die wenige stunde|stunden hindurch verfolgen haben müssen   » satansbestie   klein   wenn ich du jetzt nicht    « » papelt die irre   « sagen die hausknecht ruhig   sein operation er munter zu bekommen an er wiederholend   » he holla    die kaffee sein auf die tisch und die post werden gar nicht mehr solange bleiben   « » wer sein auf die tisch   « fragen die commerzienrath   plötzlich munter werdend und sich wie aus eine pistol schießen in sein bett aufrichtend   » heilige mutter gott   « setzen er dann stöhnend hinzu   als er die erlebnis die letzt nacht wieder in die erinnerung auftauchen   » sein ich nicht an+die ganz leib wie gerädert und zerschlagen   und deshalb haben ich die post weiterziehen lassen   hier eine ordentlich nachtruhe zu halten   und nun    aber die mamsell wollen ich mein meinung sagen    wo sein die mamsell   « die mann aber   an die er die frage zu richten gedenken   haben sich   nachdem er sein pflicht erfüllen und die curiosen reisende wecken   die kleid reinigen auf die stuhl liegen   die stiefel blank und blitzend vor die bett stehen   wieder zu sein andere geschäft zurückziehen   und die commerzienrath mahlhuber bleiben nichts übrig   als sein grimm noch auf kurz zeit zu verbeißen und sich vor alle ding in die kleid zu werfen   himmel   wenn er die postwagen versäumen und an+die ende zwingen sein sein   noch eine nacht in dies haus   in dies entsetzlich » grün stube « zubringen   aber er haben noch zeit genug   und die dienstbar geist   die in erwartung eine trinkgeld heute morgen sehr flink bei die hand sein   wieder heraufrufend   lassen er er die gepäck hinunter in+die packzimmer tragen   damit es wiegen und weiterbefördern werden können   die leute unten aber   und besonders die mamsell   wollen er einmal tüchtig sein meinung sagen über eine solche behandlung    er haben 
sich die rock schon bis oben hinauf zuknöpfen   recht entschließen und determinirt aussehen   und gehen wirklich eine paar mal in sein klein zimmer mit schnell schritt auf und ab   die zornesworte sich zu wiederholen   die er gegen sie auszuschleudern gedenken   sein die eine behandlung für eine anständig mann   die commerzienrath aus die spiel zu lassen   sein es nicht niederträchtig eine kranke die so nöthigen schlaf förmlich abzustehlen   indem man nicht etwa hund zu er in+die zimmer that   nein   er förmlich in eine ganz sammlung von klein nichtswürdig winselnd heulend kröte hineinsperrte   als wenn man es darauf absehen haben er zugrunde zu richten   » sie    mamsell   sie «   wollen er sagen und sie dabei mit eine durchbohrend blick ansehen   » wie dürfen sie sich unterstehen    « » die kaffee sein fertig «   melden die hausknecht wieder   die kopf über die treppe zeigend   » und wenn sie nicht gleich kommen   können sie keine mehr trinken   « keine kaffee trinken    die ganz tag sein er verlieren sein   und rasch sein reisemütze aufgreifend   steigen er mit schnell entschlossen schritt   die aber vorsichtig werden   als er die etwas steil treppe erreichen   hinunter   die mamsell stehen unten an die treppe   und mit ihr freundlich lächeln und eine verschämt blick die auge niederschlagend    sie denken wahrscheinlich die moment   in die sie einander gestern abend zu+die letzt malen sehen    sagen verbindlich   » wunsch herzlich wohl geruhen|ruhen zu haben und wollen sie jetzt nicht gefälligst nähertreten und ihr kaffee einnehmen   « wohl geruhen|ruhen zu haben    nun auch noch hohn zu alldie      wohl zu ruhen zwischen siebzehn hund   ohne die alte   die sein zu arg   und jetzt sollen sie es bekommen   » liebe mamsell «   sagen die commerzienrath mit eine stimme   die sich aber rührung über die erlitten unrecht beimischte   und die deshalb viel weich klingen als es überhaupt in sein absicht liegen   » lieb mamsell   ich mögen sie sehr bitten    « » ach   verehrtester herr mahlhuber «   unterbrechen er aber die mamsell rasch und fast ärgerlich   » sie haben ja gar nicht um entschuldigung zu bitten    ich sein ja eigentlich schuld daran   « » um entschuldigung bitten   « fragen die commerzienrath   die in die wärmern zimmer die brille anlaufen sein   indem er die kopf niederbog   über die glas wegsehen   » um entschuldigung bitten    « » ich glauben sie haben sich lange zu+die ruhe begeben    und wagen deshalb    « » ruhen ' begeben   « wiederholen die commerzienrath und biegen sich immer mehr herunter   die ausdruck in die wirthin gesicht zu sehen   » glauben sie   verehrt mamsell   dass man sich überhaupt zu+die ruhen ' begeben können   wenn man die ganz zimmer voll hund haben   « » voll hund   herr mahlhuber      aber ich bitten sie um gotteswille   wie so denn voll hund   « » wenn man berechtigt sein «   sagen die commerzienrath sein grimm jetzt an die mehr zugänglich kaffee auslassen   indem er zu+die tisch treten   sich eine tasse einschenken und während die folgend gespräch trinken   » fast anderthalb dutzend mit die beiwort                   "                   voll                   "                   zu belegen   so können ich verantworten   was ich behaupten   wollen sie so freundlich sein und ich mein rechnung geben   « » anderthalb dutzend hund      aber gut herr mahlhuber    bitten    @card@ gulden @card@ kreuzer machen die ganze    anderthalb dutzend hund      wir haben nur eine einzig klein jung pudel in+die haus   die die herr postmeister vorig woche erst mit von bamberg bringen haben   « » eine einzig   « rufen herr mahlhuber entrüsten   indem er die geld für sein abendessen und nachtquartier auf die tisch legen   » nennen sie die eine einzig      siebzehn   sagen ich sie   siebzehn haben ich in dies eine unglückselig nacht mit eigen hand unter mein bett vorholen und aus die thür werfen   und    die alte sein vielleicht noch oben   « » siebzehn hund   « rufen die mamsell   die geld erst überzählend und einsteckend und dann die hand über die kopf zusammenschlagend   » siebzehn jung hund   « die 
commerzienrath nicken durch die tasse kaffee durch   die er gerade an die lippe halten   » aber wir haben nur eine einzig in+die haus   die allerdings immer da oben liegen und die ich gestern ganz vergessen haben   « » wollen sie ich mein fünf sinn und die schlaflos nacht abstreiten   « rufen die reisende   » ach du mein himmel   « rufen die mamsell   die jetzt plötzlich eine licht über die ganze aufgehen scheinen   » da sein die klein kröte immer wieder durch die eingeschnitten loch in+die zimmer kommen   « » was für eine loch   « rufen die commerzienrath erschrecken   » was die herr postmeister haben oben in die wand schneiden lassen   damit die klein thier die stube nicht verunreinigen sollen   wenn die thür verschließen sein   « » und sie haben nur eine hund   « » nur eine einzig in die welt   « » und da hätt ' ich die klein infernalisch bestie siebzehn verschieden malen zu+die thür hinauswerfen und jedesmal hinter ihr abschließen   während sie zu die verdammt loch wieder hereinkommen   « die mamsell wollen etwas darauf erwidern   als in die augenblick die heranpolternde post und die fröhlich blase|blasen die postillons sie abrufen   froh vielleicht   eine so unangenehm gespräch entheben zu sein   springen sie rasch hinaus   nach die neu passagier zu sehen   ob sie vielleicht etwas verlangen   und die commerzienrath haben ebenfalls keine augenblick zeit mehr zu verlieren   sein passage und ueberfracht zu bezahlen und einsteigen   wie er gerade von die hausknecht folgen   die sein utensil tragen   aus die thür treten wollen   sitzen die klein pudel er mitten in+die weg und kratzen sich mit die nur zu gut gekannt winseln die wollig pelz   die commerzienrath heben auch in die that schon die fuß   die klein bestie wenigstens in etwas für die schlaflos nacht auszahlen   aber sein angeboren gutmüthigkeit siegen   tief aufseufzend umgehen er die sich wenig oder gar nicht um er bekümmernden pudel   die sein beschäftigung ruhig fortsetzen   und besteigen   ohne auch nur eine blick zurückwerfen   die postwagen   @ord@ +die verhängnißvollen schuhe + die vorig unruhig nacht haben die sonst an sein ununterbrochenste ruhe und jede bequemlichkeit gewöhnt mann so mitnehmen   dass er sein neu reisegesellschaft   ohne sich auch nur in+die mindeste um sie zu bekümmern   kaum begrüßen   sondern sich nur in die ecke zurücklehnen und die auge schließen   die versäumte jetzt wenigstens in etwas und nach gut kraft nachholen   die glück sein er diesmal auch günstig   sein mitpassagiere nicken ebenfalls hüben und drüben in die ecke   und die commerzienrath schlafen fest bis nach burgkundstadt hinein   wo sie um @card@ uhr nachmittags eintreffen und etwas spät mit die abgehend eisenbahnzuge nach bamberg befördern werden können   hier aber beginnen wirklich eine andere leben für die commerzienrath   in sein ganz leben sein er noch auf keine eisenbahn fahren   und auch die kleinste   unbedeutend   was mit dieselb in verbindung stehen   bis auf die geflügelt rad die knopf und mützenzierrathen hinunter   interessirte er   gerührt scheinen er ordentlich über die gefälligkeit die er doch wildfremd mensch   sein regenschirm oder was er sonst in die hand halten   zu tragen    wer haben sich selbst in gidelsbach so weit um er bekümmern   und er streuen die kreuzer nur so um sich her   er bedurfte aber auch fremd mensch   er und sein gepäck wieder richtig an ort und stelle abliefern   dass er die restauration und die gepäckzimmer   die billetverkauf und sein coupé finden   behaglich dort in eine ecke und die weich polster drücken   hören er mit eine eigenthümlichen unheimlich wohlbehagen die scharf pfeife|pfeifen die locomotive   fühlen die wagen anziehen und sehen sich gleich darauf zu sein unbegrenzt erstaunen mit eine schnelligkeit fortreißen   von die er früher allerdings keine ahnung haben   die coupé sein ziemlich voll und die commerzienrath befinden sich zwischen eine ganz anzahl von dame   die   schon eine lang strecke zusammenfahren   miteinander flüstern und schwatzen und sich heimlicherweise ihr bemerkung über die frisch eingestiegen 
mitpassagier in die ohr flüstern   mit er zugleich kommen sein eine jung bildschönes mädchen von vielleicht @card@ oder @card@ jahr   und die in+die wagen sitzende müssen natürlich glauben   wovon commerzienrath mahlhuber auch nicht die ahnung haben   dass sie beide zusammengehören   die verschieden ansicht bieten jetzt ungemeines interesse   ob sie eine jung verheirathetes paar oder vater und tochter sein können   so unschuldig aber auch freund mahlhuber unter dies förmlich schauer von vermuthungen sitzen und sich nur für all interessirte   was mit die bewegung und einrichtung die bahn und die verschieden wagen selber wie ihr fortbewegung in verbindung stehen   so aufmerksam haben die scharf ohr sein jung nachbarin die einzeln wort hier und da auffangen   und ihr blick haften mehren malen   solange sie die unbemerkt thun können   auf ihr nachbar   sehr einfach aber geschmackvoll kleiden   tragen sie eine enganschließenden oberrock von ungebleichter seide mit eine rosaseidenen halstuche und in die hand eine breitränderigen strohhut mit eine einfach seiden bande   dann eine sonnenschirm und eine ziemlich vollgepackt etwas unbequem reisetasche   die sie neben sich stehen haben und auf die sie ihr links arm stützen   sie sehen aus wie eine jung dame   die eine paar station fahren   irgend verwandte zu besuchen   dort vielleicht eins oder zwei nacht zu bleiben und dann in dieselb kleid nach haus zurückkehren   nichtsdestoweniger haben sie etwas unruhige in ihr benehmen   die die scharfbeobachtenden dame in+die coupé keineswegs entgehen sein   und blos an die gutmüthigen lächeln die commerzienraths spurlos vorüberglitt   nur eine einzig mal   als sie die groß dunkel auge   gerade wie die aufmerksamkeit die uebrigen nach andere richtung hinziehen werden   auf er mit eine so ängstlich fragend blick heften halten   fallen es er selber auf und er wollen sich in die that schon erkundigen   ob sie etwas von er wünschen oder ob er irgendjemand aus ihr bekanntschaft   die er aber natürlich nicht sein   frappant ähnlich sehen   sie drehen jedoch die köpfchen gleich darauf wieder leise erröthend nach die andere seite   und er denken nicht weiter daran   » es sein jedenfalls mann und frau «   sagen indessen die eine alt dame auf die andere seite die coupé   die sich zu die ihr gegenüber sitzende mit die oberkörper vorbog   damit sie   in die klapper|klappern die wagen   nicht zu schreien brauchen   » sie reden fast gar nicht miteinander und die jung frau drehen nur manchmal die köpfchen nach er herum   zu sehen was er für eine gesicht machen   « » die alt esel haben eher an sein grab als an die heirath mit eine so jung ding denken sollen    wenn es wahr sein    « sagen die andere   » ich mögen nur wissen wie lange die dauern werden «   meinen die erste wieder und stehlen eine seitenblick nach die jung frau   die sie aber augenblicklich anscheinend gleichgültig zu+die fenster hinauswerfen   als sie die auge fest auf sich heften finden   » sie können die doch nicht gehören haben «   setzen sie schnell und leise hinzu   » und was sein es   « sagen die andere   die kopf hinüberwerfend   » jede haben eine recht zu sein meinung   sollen ' ich denken   « die die commerzienrath gegenübersitzend dame haben indessen kaum eine augenblick ruhig sitzen   sondern bald auf die sitz herum   bald mit die fuß unter sich fühlen und bald ihr rock beiseite drücken und an die commerzienraths recht und links bein heruntergesehen   » suche|suchen sie etwas   « fragen diese endlich gefällig   und sie haben wirklich noch nichts andere gethan die ganz zeit   » ach die sein ich sehr fatal «   sagen die dame   » ich müssen mein ueberschuhe zu haus haben stehen lassen   denn ich erinnern ich nicht sie hier in+die wagen ausziehen zu haben   und sie sein doch nirgends zu sehen   wenn wir jetzt noch regen bekommen zu die schon so schmuzigen weg   können ich mit mein dünn zeugstiefeln in+die schlamm herumwaten   « » wenn sie ich erlauben «   sagen die commerzienrath und machen eine verzweifelt   wenn auch völlig erfolglos versuch sich zu bücken   » so wollen ich selber 
einmal nachsehen   « » o bitten   bemühen sie sich nicht    ach die sein ich doch recht fatal «   sagen die dame   eine recht nett   noch ziemlich jung und frisch und blühend aussehend frau   » ja   man sein auf die reise so manche unannehmlichkeit ausgesetzt «   sagen die commerzienrath seufzend   » man müssen so manche entbehren   die nützlichkeit und nothwendigkeit man wirklich erst einsehen   wenn man es vermissen   « » ja   und besonders wenn man leidend sein «   sagen die jung hübsch frau mit eine tief seufzer   indem sie jede hoffnung auf die ueberschuhe aufgeben scheinen   und neben die commerzienrath hin zu+die fenster hinaussah   » ich können ich die tod holen in mein dünn schuh   « » es sein unendlich fatal «   sagen die commerzienrath und sehen noch einmal nach links auf die knie die verschieden dame nieder   die er jede aussicht nach unten rettungslos versperren   » ich gehen nie in zeugstiefeln «   sagen eine dick dame in eine papagaigrünen seiden hut und blau blume darin   mit sehr rothem gesicht und eine paar entsetzlich groß emaillirter ohrring   die rechts und links aus die hut heraushingen    sie sitzen dicht neben die jung frau   die commerzienrath schräg gegenüber   und haben indessen eben eine gestrichen semmel mit käse beenden   die eine warm unangenehm geruch in+die coupé verbreiten      » ich tragen bei schmuzigem wetter immer lederschuh   und die sein ich noch manchmal zu heiß   durch die ueberschuhe verderben man sich die fuß   mann tragen sie und mögen sie tragen    mann rauchen auch cigarren   aber ich halten ueberschuhe für etwas unweibliches   « die commerzienrath   die keinesfalls die ganz sinn die wort verstehen   nehmen die wunderbarerweise für eine er gemacht compliment   wenigstens verneigen er sich gegen die dame und sagen verbindlich   » ich können ich auch nie erinnern ueberschuhe tragen zu haben   obgleich mein kränklich zustand ich wol dabei werden entschuldigen haben   dorothee   wissen ich   dringen oft in ich ich eine paar anschaffen   aber ich sträuben ich hartnäckig dagegen    ich haben frostballen an+die links fuß   « » dorothee heißen sie «   sagen die eine dame an die andere seite die coupé leise zu ihr freundin   » sie sehen aber gar nicht aus als ob sie eine kränklich zustand haben «   erwidern er die dick dame mit die groß ohrring   » es sein merkwürdig was die mann immer gleich pimpeln und lamentiren   wenn sie einmal die finger wehthut   und wir nennen sie die schwach geschlecht   sie sollen einmal unser schmerz zu ertragen haben   « und sie nicken dabei mit die kopf und sehen sich unter ihr nachbarin mit eine triumphirenden blick ringsum   die nicht anerkennung suchen   nein   die wissen   dass er sie zu fodern haben   » nun   ich wissen doch nicht «   meinen die commerzienrath   und in die furcht in die klapper|klappern die wagen nicht gehören|hören zu werden   schreien er dabei etwas mehr als gerade nöthig sein sein   » ich zu+die beispiel leiden   nach eine sehr schmerzhaft operation   die folge vielleicht noch in+die hintergrund für ich lauern   an gelb hypertrophie   die ich groß sorge|sorgen bereiten und ich in die that auf reise|reisen treiben haben   « » ueberdrofi   « fragen die dick frau erstaunen   » wer haben schon in sein leben von ueberdrofi gehören   was sie jetzt für verrückt name für alle krankheit haben   « » es sein eine speckig entartung die leber «   sagen die commerzienrath rasch und sehr erfreuen   die dame mit die groß ohrring in etwas belehren zu können   » eine art fettleber   die   völlig drei zoll zu groß für die übrig bau mein körper   an rippe   zwerchfell und magen anstoßen und ich die bedauerlich unbequemlichkeit veranlassen   eine fahren in+die wagen sein ich deshalb von mein arzte als eine art passivgymnastik besonders empfehlen werden   « » als was   « fragen die dick dame und sehen er groß und erstaunt mit ihr voll rothen gesicht an   » als eine art passivgymnastik   « » die fahren   « » ja wol    « » nun gott sein dank «   sagen die dick dame und werfen wieder eine blick umher wie vorher   » und reisen ihr frau auch auf passif    
 wie heißen die andere   « » gymnastik    mein frau   « setzen die commerzienrath überrascht hinzu und die andere dame stecken die kopf zusammen   ehe er aber noch etwas weiter darauf erwidern können   pfeifen die locomotive   die zug gehen langsam und die jung hübsch er gegenübersitzend frau mit die vergessen ueberschuhen stehen auf   ihr umschlagetuch   die zurückfallen sein   wieder über die schulter|schultern zu nehmen   » sie wollen wir hier schon verlassen   « fragen die commerzienrath   während die dick frau sich von er abbiegen und ihr nachbarin zu+die recht|rechte   in eine versuch die an die andere ecke sitzend dame etwas zuflüstern   fast ersticken   » ja   ich gehen nur bis hochstadt «   lauten die antwort   während die sprecherin aus die fenster und nach die wolke schauen   » lieb gott in+die himmel «   setzen sie dabei ängstlich hinzu   » da hinten steigen wirklich schon wolke auf und wenn wir noch mehr regen bekommen   sein ich verlieren   « » sie werden sich eine paar andere schuh kaufen müssen «   sagen die commerzienrath wohlmeinend   » es werden wirklich die beste für sie sein   « » ach die viele geld so hinauswerfen «   sagen die klein frau seufzend   » es werden ich aber an+die ende nichts andere übrigbleiben   und ich glauben so fest   dass ich sie mithätte   « » nun vielleicht finden sie sich noch «   suchen sie herr mahlhuber zu trösten   aber die trost sein sehr schwach   denn die zug halten in dies augenblick und die jung frau steigen   wie die coupé öffnen werden   mit freundlich gruß aus   » station hochstadt   « sagen die conducteur   » die zug werden gleich wieder fortgehen   « die commerzienrath haben ihr eben die reisebeutel nachreichen   als draußen eine kellner mit bier vorüberkommen   herr mahlhuber durstete   ebenfalls eine folge sein leberleidens   wie er sich selber entschuldigen   fortwährend   und er gedenken nicht eine so gut gelegenheit vorbeilassen   die durst zu löschen   wie er aber aussteigen warnen er die conducteur die zug nicht zu versäumen   die die augenblick wieder abgehen werden   » nur einmal trinken   lieb freund «   sagen die commerzienrath bestürzen   » ich haben eine leberleiden   die gelb hypertro   « » ja von die kommen es «   lachen die mann   ebenfalls eine glas auf eine zug leerend und sich die bart wischend   » die wissen die henker   die sein immer trocken «   und ohne sich weiter mit die passagier einlassen   gehen er sein geschäft nach die zug hinunter   commerzienrath mahlhuber trinken sein bier aus   bis auf die nagelprobe   springen aber gleich darauf erschrecken   als die locomotive eine klein pfiff that   in die coupé zurück   solche angst haben er dalassen zu werden   uebrigens bleiben er auch gar nicht viele zeit   denn als er eben noch zu+die fenster hinaussah   pfeifen es draußen wirklich und die zug setzen sich langsam in bewegung   wie sie an die bahnhofgebäuden vorüberfahren   sehen er die jung frau   die von sie aussteigen und die platz eine jung mensch mit semmelblonden haar einnehmen   draußen nicht weit von die schiene stehen   in die augenblick berühren aber auch zufällig sein fuß etwas in+die wagen   die er wie eine ueberschuh vorkommen   und rasch   in die erregung die freudig gefühl   eine gut werk zu vollführen   und selbst auf die gefahr hin   sein leber schaden zu thun oder eine paar knopf abzusprengen   fahren er mit die links hand hinunter und erfassen wirklich zwei dort stehend groß schuh   » hier sein ihr verloren schuh   madame   « rufen er in voll jubel hinaus   » ach   sein es möglich   « rufen die jung frau und strecken die arm|arme danach aus   an eine artig ueberliefern sein aber gar nicht mehr zu denken   denn die zug fangen schon an rasch zu gehen   und mit wirklich lobenswerther entschlossenheit ergreifen er die beide schuh und werfen sie nach die richtung hin   wo die dame stehen   die mit freundlich handwinken er für sein gefälligkeit   als er sich noch lächelnd nach ihr hinaus aus die fenster biegen   danken   » herr   sein sie die teufel   « schreien in die augenblick die dick er schräg gegenübersitzend dame und 
werden kirschroth in+die gesicht vor zorn und aufregung   » sie haben mein schuh aus die fenster werfen    halt da      halt    halt   « schreien sie dabei und drängen sich in wild aufregung die offen fenster zu   die ihr in+die weg sitzende mit keilkraft auseinandertreibend   » halt   « schreien sie   sehr zu+die ergötzen die draußenstehenden bahnwärter und arbeiter   denn an die gebäude sein sie schon vorüber   » halt   mein schuh    ich müssen mein schuh haben    ich können nicht ohne mein schuh weiterfahren   « grinsende gesicht die draußenstehenden sein all   was man ihr darauf antworten   » brrrr   « rufen wol einige   in boshaft spotten die locomotive mit eine durchgehend pferd vergleichend   und eine andere stellen sich hin und ahmen mit die arm|arme die arbeit|arbeiten eine telegraph nach   die in gewaltig eile irgendeine wichtig botschaft melden   aber mitleiden dürfen sie von die leute nicht erwarten    noch wenige ihr schuh   und wenige secunden spät haben die zug die station weit und unerreichbar hinter sich   » herr   sie sein werth   dass man sie hinter die schuh her werfen «   wenden sich jetzt die grimm die dick frau gegen die entsetzt commerzienrath   die sich in+die anfangen noch nicht einmal recht in die unheil   die er anrichten   hineindenken können   » jetzt können ich barfußlaufen   « » aber ich denken sie tragen keine ueberschuhe «   rufen die entsetzt mann   die sich   in die peinlich lage von die welt   nur noch an dies letzt hoffnungsanker klammern   » ueberschuhe    wer reden von ueberschuhen   « schreien die frau   die jung semmelblonden mann fest in sein ecke hineindrückend   » dass die böse ihr ueberschuhe holen   mein schuh haben sie hinauswerfen   « » ihr schuh   « fragen die commerzienrath in unbegrenzt erstaunen   während die andere frau untereinander lachen und kichern   » aber wie sein die möglich   « » möglich   « wiederholen die gereizt dame mit blitzend auge   » möglich   ich haben sie abziehen   weil sie ich zu heiß werden    ich leiden an heiß fuß   jetzt sitzen ich in strumpf   « » aber ich bitten sie um gotteswille   « » gehen sie zu+die teufel mit ihr bitte|bitten   « schreien die gereizt frau und die gesicht werden ihr ordentlich braun in die furchtbar aufregung   » nun sitzen ' ich hier barfuß und können ich die tod holen   bis ich nach bamberg kommen   « » aber ich geben sie mein ehrenwort    « » behalten sie ihr ehrenwort und geben sie ich mein schuh   « schreien die amazone   die jung mädchen an sein seite sein   außer die jung blond mann   die noch gar nicht verstehen   um was es sich hier eigentlich handeln und eine etwas verdutzt gesicht in die allgemein vergnügen hinein machen   die einzige von die zuschauer sein   die nicht lachen haben   oder sie wollen es auch vielleicht verbergen   denn sie biegen die köpfchen   wie die blonde in die wagen steigen   tief nieder   als ob sie die ausdruck ihr gesicht    vielleicht die ganz gesicht verbergen wollen   während die von weiblich seite leidenschaftlich genug geführt gespräch sagen sie auch keine wort   und in die that lassen auch die dame in die papagaigrünen hut   in die bewusstsein ihr schändlich misbrauchten hülflosen lage   niemand andere zu wort kommen   » aber   lieb madame    «   sagen die commerzienrath in eine trostlos versuch sie zu besänftigen   » gehen sie ich mit ihr madame «   schreien die frau   » schaffen sie ich mein schuh    herr   wer geben sie eine recht hier   andere leute schuh zu+die fenster hinauswerfen   « » aber ich wollen sie sie mit groß vergnügen bezahlen    « » und was zeihen ' ich denn jetzt an   sollen ich etwa barfuß oder in strumpf in bamberg zu eine schuster laufen   « » ich werden sie gern eine paar von die meinig    « » haben sie schuh bei sich   « » schuh   nein   aber stiefel    « » glaube sie   dass ich in männerstiefeln in die stadt herumlaufen sollen   « rufen die schöne entrüsten   » nein   sein schon jemand eine solche unverschämtheit vorkommen   « » aber was um die himmel willen verlangen sie   die ich thun sollen   « rufen die commerzienrath in verzweiflung   » die unglück 
sein einmal geschehen und ich können nicht mehr thun   als dass ich sie selber überlassen zu bestimmen   was ich thun sollen   « die dick dame haben aber noch gar nicht die absicht   die durch ihr erlitten unrecht gewonnen vortheil   die wort allein zu haben   sobald wieder aufgeben   und erst als die commerzienrath in dumpf unheilvoll schweigen und tief aufseufzend in sein ecke zurücksank   zeigen sie sich bereit überhaupt auf unterhandlung eingehen   die dahin enden   dass die unglücklich mann vor alle ding sechs gulden für eine paar neu schuh auszahlen   fern nach die letzt station versprechen müssen zurücktelegraphiren zu lassen   dass die verwechselt schuh mit die nah zug in die goldene ochse nach bamberg schicken werden   und außerdem sein reisesack öffnen und die dick madame sein dunkel tuchenen ganz neu pantoffel   die er kaum zwei mal an die fuß gehaben und die auf versuch vollkommen gut passen   anbieten   in bamberg wenigstens damit in eine schuhladen gehen zu können   die schaden zu ersetzen   so dreifach entschädigen beruhigen sich die dame wenigstens insoweit   die erlitten unrecht in die busen ihr nachbarin ausschütten und mit die schon benutzt hausschuh die commerzienraths    die sie verleumderischerweise nachsagen   dass sie ihr zu weit sein    zu scharren   die semmelblonde jung mann haben indessen bei genau musterung die coupé auch die jung mädchen bemerken und   von die anblick sein übrig reisegefährte rasch befriedigen   sein blick lang und aufmerksam auf ihr er noch halb entzogen antlitz heften   die blick werden aber   schon während die tumult in+die coupé   forschend   als er wirklich bekannt zug zu entdecken glauben   bis die jung dame   die doch nicht immer in die niedergebückten stellung bleiben können   die kopf einmal in die höhe heben und er nun sehen   dass er sich nicht täuschen haben   » wenn ich nicht irre   mein fräulein «   reden er sie jetzt an   während sein nachbarin zu+die recht|rechte noch immer gegen sein +vis ŕ vis+ eine kreuzfeuer hinüberdonnerte   » haben ich die vergnügen fräulein redmeier vor ich zu sehen   « die jung mädchen werden purpurroth in+die gesicht und stammeln verlegen einige wort   » sie sein   glauben ' ich   in+die vorig monat    «   die frau schreien jetzt so dazwischen   dass er für eine zeitlang die versuch aufgeben müssen   und erst spät   als sie sich endlich beruhigen   beginnen er wieder   » sie sein   glauben ' ich   in+die vorig monat in schweidnitz bei mein aeltern    karl schreiben wir   dass er unendlich glücklich sein   « die jung mädchen verneigen sich wieder halb gegen er   und während sich die commerzienrath mit eine aus tief brust geholt seufzer   nach beendigter unterhandlung   in sein ecke zurücklehnen und die reise|reisen verwünschen   die er nun schon seit er die postwagen besteigen   er die ruhig   gesetzt mann   fast nur eine reihe von abenteuer und fährnisse in die weg werfen   fahren die jung semmelblonde mann in sein süß weise fort   » sie werden eine brav wackern mann in er finden    und er spielen vortrefflich die violine      gott sein dank   er haben es nicht nöthig   aber in die abendstunde sein es doch eine sehr angenehm erholung    er werden sie auf die hand tragen   « die jung dame wechseln indessen mehrmals die farbe und scheinen in eine ziemlich verlegenheit   was aber die jung semmelblonde mann gar nicht bemerken   sondern in sein fade süßlich weise fortfahren   » aber wo wollen sie denn eigentlich hin   « unterbrechen er sich plötzlich   als er die gedanke die hirn kreuzen   » wie ich mama schreiben haben   erwarten sie doch karl morgen oder übermorgen zu haus und ich haben ich eigentlich nur hier in hochstadt aufsetzen   um ich in bamberg   wo ich sehr bekannt sein und mein alt schneider haben   eine anzug anmessen zu lassen    es sein merkwürdig   wie stark ich in die letzt jahr werden sein   die gut bier hier kräftigen die körper ungemein   « sein blick fallen in dies moment auf die commerzienrath und er sagen rasch   mit eine halb fast erschreckt verbeugung   » doch nicht ihr herr onkel   wenn ich fragen dürfen      
sie haben er ja wol erwarten   « » ja «   hauchen die jung dame in wirklich tödtlicher verlegenheit   und die commerzienrath   die sich eben die schweiß von die stirn trocknen und   noch mit die gedanke an sein schuh beschäftigen   gar nicht darauf gehören|hören haben   was sein beide nachbar miteinander verhandeln   und die also auch die letzt wort gänzlich entgehen sein   erwidern in alle unschuld halb verbindlich   halb verlegen die tief   ehrfurchtsvoll verbeugung die jung mann   die er in einige undeutlich wort   die auch größtentheils die klapper|klappern die wagen verschlingen   versichern   dass er sich unendlich glücklich schätzen sein werthe bekanntschaft zu machen   und dass er hoffen   wie sie als künftig verwandte recht gut und treu nachbarschaft halten werden   die commerzienrath mahlhuber   die keine idee davon haben   was die jung fade mensch von er wollen und noch viel weniger sich daraus machen   verbeugen sich noch einmal und lehnen sich dann wieder   zufrieden eine weitern gespräch mit er entheben zu sein   in sein ecke zurück   die dame in die papagaigrünen hut   die daran liegen   zu wissen wer die unmensch sein   die ihr schuh zu+die fenster hinauswerfen    benutzen aber die erst gelegenheit   wo die jung blond mann sich wieder gerade aufrichten   er mit halb unterdrückt stimme zu fragen   wer die mensch da drüben sein und wie er heißen   die jung mann   die daran liegen die dame wissen zu lassen   mit wer er verwenden sein   vertrauen ihr ebenso leise   dass er die herr regierungsrath redmeier und jetzt gerade von nordamerika zurückkehren sein   wohin er in+die auftrag die regierung eine reise machen   die dick dame erschrecken   eine regierungsrath    und was für grobheit haben sie er angethan   wenn er die nun die könig wiedersagte    und also die sein die onkel von die jung frau    nicht die mann      gott bewahren   die jung dame heirathete in nah zeit sein alt bruder   die referendar fädchen   eine brav wackern jung hübsch mann   die auch vortrefflich violine spielen   gott sein dank   er haben es nicht nöthig   aber in die abendstunde sein es doch sehr angenehm   er selber sein oekonom auf eine gute in die nähe von hochstadt    haben eine sehr gut stelle    sein principal können gar nicht ohne er fertig werden    er führen die ganz wirthschaft    er spielen auch klavier   aber nicht so gut wie sein bruder die violine   die jung fädchen haben sein kopf soweit als möglich abbiegen   damit die braut nicht etwa hören sollen   dass von ihr bräutigam sprechen werden   » beste herr «   flüstern die jung mädchen da rasch und heimlich die ausruhend commerzienrath zu   indem sie vorsichtig sein arm berühren   » bitte tausend mal um entschuldigung «   murmeln die commerzienrath   die wahrscheinlich glauben   dass er sie anstoßen haben      » beste herr «   wiederholen die arm mädchen in todesangst   denn die günstig moment können schon in+die nah augenblick verfließen sein   » wenn sie mitleid mit eine arm mädchen haben wollen   so widersprechen sie ich nicht und steigen sie in lichtenfels mit aus    sein es auch nur sich in eine andere coupé zu setzen    die verzweiflung und noth treiben ich zu dies schritt   und sie leisten eine unglücklich wesen eine groß dienst   « » hallo   « denken die commerzienrath und sehen überrascht sein nachbarin an   die lieb   von die erregung die eigenthümlichen situation rosig übergossenes antlitz so bittend und vertrauend   so ängstlich und kummervoll zu er aufheben sein   während in die treu dunkel auge eine ganz himmel liegen   er begreifen auch gar nicht   da er kaum die hälfte die wort verstehen   was sie eigentlich von er wollen   haben es aber auch nicht über+die herz bringen können   nein zu ihr zu sagen   was es auch sein sein mögen   lang zeit zu+die ueberlegen werden er dabei gar nicht lassen   denn herr fädchen   die es nicht entgehen sein   dass sein künftig schwägerin etwas mit ihr onkel flüstern und er wahrscheinlich mitgetheilt haben mögen   wer er selber sein    die alt herr haben ganz erstaunt dabei aussehen      glauben jetzt für sich selber wieder 
die günstig zeitpunkt kommen eine wort einfließen zu lassen   » sie haben doch hoffentlich eine gut reise haben   verehrt herr regierungsrath   « sagen er mit sein süß   auf all gefasst stimme   die jede biegung   nur nicht die widersprechen fähig sein   » regierungsrath   « die commerzienrath wollen gegen eine solche   er nicht zustehend titel protestiren   aber die leise druck   die er an sein arm|arme fühlen   sein er dasselbe   was die gefangene die bewusstsein die kette sein    er sein nicht mehr frei   und in eine dunkel ahnung von alle möglich neu unbequemlichkeit machen er wieder eine etwas ungeschickt bewegung gegen die jung blondin   » sie haben doch hoffentlich eine gut und glücklich reise haben   « schreien diese aber jetzt laut als vorher   weil er glauben mögen   die alt herr haben er nicht verstehen   und auch eine dunkel gefühl haben   als ob er einmal jemand sagen   er hören etwas schwer   » gute reise   « brummen die commerzienrath   die die in die letzt @card@ stunde|stunden ertragen leiden vor die seele in+die nu emporsteigen   » glücklich reise      bisjetzt sein es eine marterpartie   und wenn ich dorothee folgen haben       « » in bamberg werden ich ich die vergnügen machen   sie bei eine onkel von ich einführen «   schreien die jung hoffnungsvoll mann wieder   » er haben eine materialienhandlung und sein eine vortrefflich alt herr    spielen auch ausgezeichnet die flöte    er werden wir heute abend etwas vorspielen    er thut die alle abend   manchmal zwei   drei stunde|stunden lang    es sein eine prächtig alt kauz      sie gehen doch bis bamberg   « die commerzienrath   die nur eine unbestimmt ahnung haben wo bamberg liegen   haben schon eine umweg machen   als er nur von die flöte hören   denn erstens sein er jede instrument unangenehm   die maultrommel ausnehmen   und dann die flöte noch besonders verhasst vor alle übrig   er fühlen aber auch   dass er hier mit die jung hübsch mädchen und die so laffig aussehend jung bursche jedenfalls in eine verwickelung kommen   die er am gut vielleicht noch durch eine zeitig rückzug entgehen können   abenteuer    haben er es die doctor nicht vorhersagen      da sein eins brühwarm von+die feuer weg   und fix und fertig gleich auftragen   um verzehren zu werden   die haben er noch fehlen   die nacht keine schlaf und an+die hell tag aufregung und verwickelungen   nein   dagegen geben es eine probat mittel   er nehmen an die nah station leise und ohne jemand eine wort davon zu sagen   sein reisesack und sein sitzkissen unter die arm und empfehlen sich   dann können die übrig gesellschaft ruhig nach bamberg oder wo sie sonst hinwollte fahren   und nachdem er sich hier eine tag ausruhen   sein er dann immer in+die stand die reise   und zwar in alle gemüthlichkeit und unbelästigt   fortsetzen   vor alle ding beschließen er dabei sich fern von dame zu halten   die er jetzt regelmäßig in die verschiedenartig verlegenheit bringen   und wenn es wahr sein   dass man durch schaden klug werden   so wollen er sich die sache sagen sein lassen und davon profitiren   um nun wenigstens nicht mehr anreden und belästigen zu werden   lehnen er sich in sein ecke zurück   schließen die auge und that als ob er fest einschlafen sein   @ord@ +die nichte + auch sein jung nachbarin haben sich fest in ihr tuch wickeln und zurücklehnen   aber die blond schwager +in spe+ scheinen sich davon nicht abschrecken zu lassen   sondern setzen die gespräch unverdrossen   wenn auch nur auf sein hälfte   fort   bis die zug in die nähe die nah station lichtenfels pfeifen   » gott sein dank   « murmeln die commerzienrath leise vor sich hin   » aus die verlegenheit sein ' ich denn also bald heraus «   und leise sein schirm zurechtrückend und die neben sich liegend reisesack umdrehend   dass er die henkel gleich erfassen können   sitzen er sprungfertig und aufmerksam auf die geöffnet fenster schauend da   bis die zug halten und die conducteur die schlag öffnen   » station lichtenfels   « » wollen sie wir hier schon verlassen   herr regierungsrath   « tönen eine stimme mitten aus die waggon heraus    
es sein die dame mit die papagaigrünen hut   die wenigstens nicht in+die groll von die betitelt mann scheiden mögen   » wunsch allerseits glücklich reise   « sagen die commerzienrath   ohne sich umsehen und selbst die künftig verwandte keine blick würdigend   » es thut ich unendlich leid   so angenehm gesellschaft so früh entsagen zu müssen «   hören er noch hinter sich   und mit eine in die bart gemurmelt » bitte   bitte recht sehr   « klettern er   die reisesack und die sitzkissen hinter sich herschleifend   die eisern tritt nieder und eilen jetzt spornstreichs   und ohne sich nur umsehen   die restauration zu   dort sein sache ablegen und nach sein übrig gepäck zu sehen   eine klein junge   die sich er dienstfertig zu+die führer anbieten   geleiten er rasch zu+die packwagen zurück   wo die packmeister   die die für lichtenfels bestimmt gut schon verabfolgt haben   eine partie mitgehender packete in empfang nehmen   » ich mögen gern mein gepäck haben   « rufen die commerzienrath   » liegen da drüben «   lauten die prompt antwort und herr mahlhuber schütteln erstaunt mit die kopf und sagen bewundernd   » die müssen ich gestehen   die sein eine vortrefflich rasch expedition   « die zug halten sich aber hier nur wenige minute auf   die zeichen werden geben   die conducteure springen auf ihr sitz und die lange dunkel wagenreihe setzen sich wieder langsam   mit die ruckweise anspannen die kette   in bewegung   » empfehlen ich ergeben   herr regierungsrath   « rufen die semmelblonde jung mann aus die coupéfenster heraus und winken mit die hand hinüber   »     pfehle ich      dass du die böse holen sammt dein regierungsrath   « knurren herr mahlhuber leise und finster vor sich hin   ohne sich auch nur nach dorthin umsehen   von wo die stimme kommen   denn sein aufmerksamkeit sein jetzt vor alle ding auf die klein haufe gepäck richten   die aufschichten an die barričre liegen und in die er nicht eine einzig stück sein eigenthums entdecken können   » wo sein denn mein koffer   « fragen er   als er die ahnung eine neu unfall dämmern   rasch und erschrecken die einen postbeamte   die bei die sache stehen und die expedition dieselbe zu haben scheinen   » ihr koffer      wissen ich nicht «   brummen diese   die spitze eine bleistift zwischen die lippe und eine klein schmal buch in die hand   indem er die einzeln stück zu überzählen scheinen   » @card@   @card@   @card@   @card@    « » aber sie sollen doch hier liegen    «   rufen die commerzienrath   » weiß ich nicht    @card@   @card@   @card@   @card@    sein nach lichtenfels bestimmen      @card@   @card@   @card@   @ord@ « » nein   nach münchen   aber ich fragen die packmeister deshalb    « die postbeamte werfen die kopf auf die seite und deuten   ohne weiter eine miene zu verziehen   mit die bleistift über die schulter   hinter die wegbrausenden zug her   » futsch   « sagen er dabei so ernsthaft   wie es die in tausend klein winkel und falte|falten gezogen gesicht nur möglicherweise erkennen lassen   und notirte zu gleich zeit die richtig befunden anzahl die eingetroffen und registrirten colli in sein klein buch   die commerzienrath bleiben wirklich in+die erst augenblick sprachlos vor schreck   denn die gedanke   trotz alle erlitten unbill   sein er noch zu neu   sich mitten in die welt wie er gehen und stehen und allein auf sich selber angewiesen zu wissen   dann aber   wie wir die oft so in+die leben gehen   wenn zu viele die unheil über wir plötzlich und gewaltsam zusammenbrechen   lachen er geradeheraus und sehen dann gleich darauf wieder so ernsthaft aus   als ob er eine stecknadel verschlucken haben   die postbeamte blicken er halb mistrauisch   halb erstaunt an   da es er aber ungemein wenige interessirte   was die passagier that und treiben   drehen er sich ohne eine wort weiter zu sagen um und gehen langsam sein geschäft nach   die commerzienrath bleiben rathlos da stehen   wo er sich gerade befinden   und überlegen sich eben   was er jetzt thun sollen   sein sache mit die nah zug nachreisen oder danach schreiben und sie hier erwarten   als jemand andere sein 
gedanke eine neu richtung geben   sein auge wollen er nicht trauen   als er die jung hübsch mädchen   sein nachbarin aus die coupé   die er wenigstens halbwegs nach die nah station glauben   mit eine gendarm gerade auf sich zukommen sehen   und die erstaunen wachsen   als er die schöne auf die herzlich weise mit » liebe onkel « anreden und er mit halbverbissenem lächeln erzählen   die » herr « da    die gendarm nämlich   haben sie fragen   wo sie herkommen und wohin sie wollen   und durchaus ihr onkel zu sehen verlangen   die commerzienrath sehen erst die gendarm und dann die jung hübsch mädchen an   und heimlicherweise kneifen er sich dabei in die arm   um sich unter die hand erst einmal vor alle ding davon zu überzeugen   dass er nicht träumen   sondern dies toll geschichte wirklich und bei vollkommen gesund verstand mit durchmachen   daran sein übrigens keine zweifel   und die die anständig aussehend alt herr gegenüber sehr artig gestellt frage die gendarm   mit wer er die vergnügen haben zu sprechen   bringen er endlich zu voll bewusstsein zurück   » mahlhuber    commerzienrath mahlhuber «   sagen er mit eine gewiss art von selbstbewusstsein   denn eine königlich beamter gegenüber hören jede incognito auf   sein es absicht oder zufall dabei   wer können in die falte|falten die menschlich herz lesen   aber sein oberrock klappen in dies augenblick eine wenige zurück   und die aufmerksam blick die gendarm entgehen nicht die darunter eingeknüpfte orden   die er in+die nu eine verbindlich lächeln über die breit gesicht ziehen   » entschuldigen sie «   sagen er mit eine nicht ungelungenen verbeugung   » dass ich ihr fräulein nichte belästigen haben   aber die jung dame gehen dort allein mit ihr reisebeutel auf und ab   und vor etwa eine viertelstunde sein wir erst hierhertelegraphirt werden   auf eine einzeln mädchen   die unvollkommen beschreibung allerdings die entfernt vermuthung eine aehnlichkeit mit ihr fräulein nichte zulassen   zu fahnden   die jung dame sollen wahrscheinlich in bamberg   möglicherweise auch schon in lichtenfels aussteigen   die herr commerzienrath werden entschuldigen    « » bitte   bitte «   sagen diese   während er die dankenden blick die jung fremde begegnen   » aber    die sein ganz hübsch und gut    mein sämmtlichen sache sein jedoch aus versehen nach münchen anstatt nach lichtenfels expedirt   und wie kriegen ' ich die wieder   « » haben sie schon telegraphiren lassen   herr commerzienrath   « fragen die gendarm   sehr ehren dadurch   eine solche herr eine rath ertheilen zu können   » telegraphiren      nein    und wann können ich die sache wieder hier haben   « » sollen sie hierher zurückgehen   « » ja «   sagen herr mahlhuber   nach kurz ueberlegung   entschließen   » jedenfalls mit die nachtzuge    erlauben sie ich   dass ich die für sie besorgen   « » mit vergnügen «   sagen die commerzienrath   und die jung mädchen scheinen während die etwas langedauernden verhandlung   in die sich die dienstfertig mann die nummer die packzettel geben lassen und dann damit in die telegraphenzimmer gehen   wie auf kohle zu stehen   endlich sein die all besorgen   die nachricht   die gepäck hierher zurücksenden   sein schon in münchen und die gendarm sein geschäft nachgehen   die commerzienrath mahlhuber stehen mit die jung fremde allein auf die platz   » aber nun   mein fräulein «   brechen er endlich   indem er sich die brille abwischen und wieder aufsetzen   die schweigen   » mögen ich sie doch um all in die welt bitten haben   ich zu sagen   was sie eigentlich von ich wünschen und wie ich in die that zu die ehre kommen    «   » zu so groß dank ich sie verpflichten sein «   sagen tief erröthend die jung fremde   » dürfen ich sie doch in dies augenblick noch nicht voll aufschluss geben   aber sie haben ich und jemand andere eine groß dienst erweisen   und vielleicht kommen einmal die zeit   wo ich in+die stand sein   ich sie dankbar zu erweisen   dürfen ich sie jetzt nur noch bitten   mit ich zu+die fluss hinuntergehen   wo ich ich übersetzen lassen mögen   die leute hier dürfen ich nicht allein gehen 
sehen   « » die werden sie wenig helfen   mein fräulein «   sagen die commerzienrath   die mit dies aufgezwungen ritterschaft doch anfangen unheimlich zu werden   » sowie sie über die fluss kommen   sein sie doch allein   denn ich versichern sie   dass ich nicht daran denken   ich noch weiter in dies ich schon außerdem höchst unangenehm sache einlassen    mein stellung als staatsbürger und mein leberleiden als mensch verbieten ich    «   » sobald ich die andere ufer betreten «   unterbrechen er rasch die jung dame   » sein ich aus die bereich jede verfolgung   « » verfolgung   « wiederholen die commerzienrath ängstlich   die es überhaupt eine bängliches gefühl werden   jemand flucht zu unterstützen   nach die sich eine gendarm erkundigen haben   » sie werden doch nicht    nicht irgendetwas    irgendetwas angeben haben   « » nichts böse «   lächeln die jung mädchen   eine tief roth stehlen sich dabei über die sanft zug   und die treu auge sehen so offen und unschuldsvoll zu er auf   dass an eine zweifel an ihr wort gar nicht zu denken sein   » aber was verlangen sie denn noch von ich   « fragen die commerzienrath   die gut herz gegen jede andere selbstsüchtig und commerzienräthliche gefühl arbeiten   » was müssen ich thun   um sie wenigstens für die augenblick aus irgendeine    irgendeine unangenehm lage zu ziehen   « » ich nur an    oder wenn sie ihr güte die krone aufsetzen wollen   über die fluss begleiten    dort haben ' ich freund   « die commerzienrath schütteln mit die kopf   die ganz geschichte kommen er mehr wie eine märchen vor   die er jemand erzählen haben und die er glauben können oder auch nicht    wie es er gerade gefallen   es bleiben er aber jetzt gar keine andere wahl als sich zu fügen   denn verrathen dürfen er die vielleicht durch unglücklich familienverhältnis zu eine solche schritt getrieben jung mädchen nicht   und sie jetzt in+die stich lassen sein fast dasselbe sein   so also mit eine aus tief brust heraufgeholten seufzer ihr die arm bietend   führen er sein schön schutzbefohlene    oder werden vielmehr durch sie führen    die schmal pfad hinab   die sich zu+die wasser niederzog   als er aber wieder   etwa eine halb stunde spät   in die restauration zurückkehren   lassen er sich eine zimmer mit eine bett geben   essen etwas   ziehen sich dann aus und legen sich    nachdem er die thür vorher sorgfältig verschließen und verriegeln haben   ordentlich schlafen   die kellner sein streng ordern werden   er nicht eher zu stören   bis er von selber aufstehen werden   und mit die beruhigend gefühl   alle unannehmlichkeit entgehen und in wenige stunde|stunden dies ganz fremd unwesen entheben zu sein   falten er die hand und sein bald sanft und süß einschlafen   die commerzienrath mahlhuber sein fest entschließen   mit die erst morgenzuge und sobald er nur wenigstens erst einmal sein durchgegangenen koffer wieder haben   unbeschadet die gelächter einzeln narr und gefühllos mensch   die heimfahrt antreten    er denken nicht daran eine neu don quixote aus sich zu machen   @ord@ +der ueberfall + reise|reisen    ja   es sollen er noch einmal jemand kommen und er auf reise|reisen schicken wollen   die wollen er sagen   was er von er denken      reise|reisen    alle liederlich gesindel die welt treiben sich auf reise|reisen umher   verkappt engländer   jung leichtsinnig mädchen   entsetzlich frauenzimmer mit hutschachtel und ohne ueberschuhe    und was für geld fliegen dabei auf die straße   lieb himmel   was haben er in die zwei tag nicht allein an schadenersatz für hut und schachtel   wagenpolster   fensterscheibe   ueberschuhe für unkosten haben   außerdem sein ganz gepäck in die welt hineinfahren lassen   und telegraph und wirthshäuser bezahlen   und wie sein er behandeln werden   auf die dorothee sein er besonders böse    die müssen er jedenfalls die pistol laden haben    und dann die entsetzlich frauenzimmer mit die papagaigrünen hut mit die zu+die fenster hinausgeworfen schuh      keine wunder   dass die commerzienrath mahlhuber eine ganz weile in die sonst nicht schlecht bett liegen und vergebens 
einschlafen versuchen   auch die leber fangen er wieder an zu drücken   und die operirte balggeschwulst pressen er solange   bis sie er ebenfalls schmerzen   reise|reisen    handwerksbursche reisen und haben eine zweck dabei   postillone reisen   weil sie dafür bezahlen werden   sie wissen auch wohin sie wollen und treiben sich nicht unnützerweise in gegend umher   in die sie nicht gehören   aber er   was haben er   die commerzienrath mahlhuber aus gidelsbach   hier in lichtenfels in+die hirsch zu suchen   weshalb sein er hier   was treiben er hier und was sollen er eine solche reise nützen   sein leber verringern   er haben darauf schwören mögen   dass sie seit die letzt @card@ stunde|stunden um 1˝ zoll wachsen sein   sie stoßen er jetzt auch an die rückenwirbel an   und in die narbe die operirten geschwulst haben sich wahrscheinlich die gestern geholt erkältung ziehen   denn sie brennen er wie feuer   und die jung pudel    heilig gott   wenn er an die jung winselnd satan denken   laufen es er noch jetzt eiskalt die rücken hinunter   mit die gedanke fallen er endlich in eine unruhig   unerquicklich schlaf   die er   wenn auch nicht gerade die überstanden scenen   doch andere ähnlich qualvoll durchleben lassen   er träumen   er liegen in gidelsbach in sein eigen bett    was haben er darum geben   wenn es wahr sein sein      und dorothee haben gerade backen und bringen eine groß schwarzbrot herein   die sie er oben auf die bettdecke und gerade auf die brust legen   er wundern sich noch darüber   weshalb die wol geschehen sein können   als sie eine zweit herbeitrug und auf die erst stellen   er wollen schreien und dagegen protestiren   aber er bringen keine ton heraus   und die magd kommen auch und schleppen eine dritt riesig brot herbei   und dann die frau mit die papagaigrünen hut   und dann die mamsell aus die otzlebener gasthofe mit die aufstreiften aermeln und die lang locke|locken   und dann die jung mädchen aus die coupé   die onkel er unfreiwillig werden   und zuletzt die schweigsam passagier aus die postwagen   die er für eine engländer halten und die zuletzt zu er » gute nacht   herr commerzienrath   « sagen haben   eine furchtbar angst überkommen er dabei   die er fast die besinnung rauben   und er nun endlich   nach lang ankämpfen gegen die schwäche   kraft genug geben   mit eine in die hast aufgegriffen regenschirm aus die stube   die treppe hinunter und aus die haus zu stürzen   » meine schuh   « schreien die dame mit die papagaigrünen hut hinter er her   » liebe onkel   « die jung mädchen   » aber herr commerzienrath   « die alt dorothee   er hören und sehen nicht mehr und laufen in einemfort   bis er zu sein entsetzen entdecken   dass er sich in+die äußer négligé   wirklich nur in+die hemd und von die mittagssonne bescheinen   in die belebt theile von gidelsbach befinden   die fuß drohen er dabei die dienst zu versagen   die kalt schweiß treten er auf die stirn   und sich nun rasch an die nah haus drückend   spannen er die regenschirm auf   in die schutz sich die blick die volksmenge soviele als möglich zu entziehen und sein haus wieder zu erreichen   » gute morgen herr commerzienrath   « sagen die amtsschreiber weber   die er begegnen   » herr gott   sie gehen ja in bloß fuß   « » gute morgen herr commerzienrath   « nicken er die frau geheimräthin beutel aus die gegenüberliegend haus zu   » ach bitten   kommen sie doch einmal herüber   ich haben sie etwas nothwendiges zu sagen   « » gute morgen   herr commerzienrath   « rufen die materialwaarenhändler bohne   an die offen thür er mit ungedeckt flanke vorüber müssen   » herr jemine sie werden sich erkälten   « » eine sehen nur    da leeft ener in+die hemd   « schreien da plötzlich eine jung nichtsnutzig tagedieb   die an irgendeine ecke stehen   » hurrah   hurrah   « hören die commerzienrath in sein traum die bube schreien und die straße heruntertoben   nah und laut   » aber herr commerzienrath «   sagen da die frau bauräthin drilling   die er gerade entgegen  die straße herunterkommen und rasch und erschreckt ihr grün brille abnehmen      die 
commerzienrath hören nichts mehr   warten nichts weiter ab   sondern fahren   gleichgültig wohin er gerieth   in die erst gut offen haus hinein   die er finden und mit ungeheuer beruhigung erkennen   er erinnern sich nämlich   dass dies haus mit die hinter+die wand an die sein stoßen   und wenn er unbemerkt oben auf die boden kommen können   die mit sein dach in verbindung stehen   sein er retten   so rasch er sein fuß tragen   laufen er die treppe hinauf und rennen in die erst etage beinahe eine dienstmädchen um   die   als es er sehen   eine eimer mit wasser fallen lassen und um helfen schreien   hinter er bellen eine hund   schreien stimme   klappern thüren   er fliehen wie eine gehetzt reh die steil treppe   weder an leber noch balggeschwulst denkend   hinauf   bis er die boden erreichen und offen finden   jetzt sein er retten   laufen durch die erst kammer   dann durch eine zweit   dann eine dritt   bis er plötzlich die letzt dachstuhl erreichen   und hier die boden nicht mehr gedielt   sondern nach unten offen finden   nur die querbalken liegen etwa drei fuß voneinander entfernt darüberhin   dicht hinter er aber tönen die stimme die verfolger   und eine wahl bleiben er nicht    er müssen hinüber   er springen auf die erst balken   von dies auf die zweit    er fühlen wie er die leber dabei gegen sein rippenwände schlagen   wie die blut in die narbe auf sein kopf pulsirte   er wollen einhalten und können nicht mehr   sein schwerfällig körper sein einmal in schuss kommen   er müssen weiterspringen      und unter er gähnen die dunkel tiefe    eine abgrund   von die existenz er keine ahnung haben   die tiefe er nicht mit die scheu blick erreichen können   und weiter werden die entfernung zwischen die einzeln balken   immer weiter   jetzt 3˝   jetzt @card@ fuß   immer noch setzen er darüber hin und es sein als ob die angst er flügel leihen   jetzt liegen sie 4˝ fuß   jetzt @card@   jetzt @card@ fuß voneinander entfernt   athemlos schnellen er sich von holz zu holz und keine ende können er erkennen   so weit in die unendlichkeit hinein liegen die gefährlich bahn   die er folgen   und auf die er eine schadenfroh geist dahinriß   kaum noch mit die fußspitze erreichen er die schmal halt   jetzt wanken er   er wollen die gleichgewicht wiedergewinnen   umsonst   noch eine verzweifelt sprung wagen er nach die nah balken   diese knacken   brechen unter sein gewicht und die commerzienrath schlagen mit die hand   die er ausstrecken sich zu retten und irgendwo anzuklammern   dermaßen an die weiß kalkwand   an die sein bett stehen   dass er   in angstschweiß baden und an alle glied|gliedern zitternd   davon erwachen und in sein bett emporfuhr   in+die erst augenblick haben er wirklich auch keine ahnung   wo er sich eigentlich befinden   eine laut klopfen an die thür bringen er endlich soweit wieder zu sich   dass er sich besinnen können   er sein weder in dies unanständig aufzuge in gidelsbach umherlaufen   noch von die bodenbalken herunterstürzen   wenn er die knochen auch in die that gerade so schmerzen   aber wer klopfen mit eine solche hartnäckigkeit an sein thür   und haben er nicht streng ordern geben   er sehen nach sein uhr   es sein @card@ uhr nachmittags   und er mögen etwa vier stunde|stunden schlafen haben     er unter keine bedingung zu stören   » o dorothee «   klagen die gequält mann vor sich hin   » sein ich du und nicht dies verdammt doctor folgen   so sitzen ich jetzt noch    herein denn zu+die donnerwetter      wer sein da draußen   und was klopfen sie als ob sie die thür einschlagen wollen   « » ich können nicht hinein «   sagen eine freundlich stimme von außen   die jedenfalls eine mann gehören   » es sein von innen zuschließen   « » aber wer sein sie   was wollen sie   « rufen die commerzienrath   nicht ohne eine unbestimmt ahnung   dass die heutig gendarm mit dies klopfen in nah beziehung stehen können   » ich haben sie eine erfreulich nachricht mitzutheilen «   sagen die stimme von außen wieder   » und bitten sich nicht in+die mindeste meinetwegen zu geniren   « » geniren   « brummen die commerzienrath und 
strecken   halb überlegend   die eine bein aus die bett   » die bursche glauben wol   ich zeihen|ziehen eine frack an    aber erfreulich nachricht   wahrscheinlich sein mein gepäck ankommen   gott sein dank   dass es endlich überstehen sein   warten sie eine augenblick «   rufen er dann wieder mit lauter stimme und weit energisch   als er sich bisjetzt in irgendeine lebensverhältnis zeigen   » ich werden gleich aufmachen «   steigen dann aus die bett   riegeln die thür auf   gleiten rasch wieder mit eine leise schmerzensschrei » o mein leber   « unter die decke und rufen   » herein   « » gute morgen   herr commerzienrath «   sagen fast mit die » herein « zugleich eine süßlich unendlich höflich stimme   und eine wohlfrisirter und gelockter kopf mit die scheitel in die mitte   was die träger etwas unleugbar dumme geben   strecken sich augenblicklich   von die übrig körper folgen   in die zimmer   die fremde sein übrigens sehr elegant   wenn auch gerade nicht besonders geschmackvoll kleiden   tragen eine schwer golden   oder wahrscheinlich vergoldet uhrkette   eine tuchnadel mit riesig camee   ring an die finger und in+die links ohr sogar eine sehr klein und sehr zierlich ohrring   außerdem stiefel von glanzleder   umgeklappte vatermörder und sehr lange weiß manchetten   » mit wer haben ich die ehre   « sagen die commerzienrath   die sich mit die unbehaglich gefühl eine nicht angezogen solche staatstoilette gegenüber womöglich noch tief in sein decke zurückziehen   » sie wollen ich etwas angenehme mittheilen   ich müssen tausend mal um entschuldigung bitten   dass sie ich zu dies tageszeit    « » um gott willen machen sie keine umstand   gut herr commerzienrath «   rufen die fremde   die sich indeß vergeblich nach eine frei platz umsehen   sein hut ablegen und er endlich die vollgepackt reisesack anvertrauen müssen   auf die er nicht recht die balance zu halten scheinen   » wie ich gehören|hören haben   sein sie sinnen sich hier in lichtenfels häuslich niederlassen   « » ich   « rufen die commerzienrath   erstaunt emporsehend   » nun ich wissen   dass es noch geheimniß bleiben sollen «   beruhigen er die fremde   » und auf mein discretion können sie sich verlassen   jedenfalls sein es aber eine sehr glücklich umstand für sie   dass ich heute die morgenzug versäumen und zu spät von koburg herüberkommen   ich reisen für die haus helboldt und sohn und machen in fein wein|weinen und champagner    helboldt und sohn   herr commerzienrath   ich brauchen sie blos die name zu nennen   und sie werden einsehen   wie nur eine glücklich zufall ich hier noch zurückhalten können   helboldt und sohn fahren|führen eine wahr pracht von wein|weinen und ich hegen nicht die gering zweifel   dass sie nach gut auswahl reichlich bestellen werden   hier «   fahren er dann fort   indem er nach und nach aus alle sein verschieden tasche winzig klein flasche mit etikett|etikette hervorbringen und auf die nachttisch die wirklich vor erstaunen sprachlos commerzienraths stellen   » haben ich sie gleich die gut sorte   unter die sie jedenfalls die finden werden   was sie suchen   mitbringen   « » aber herr   zu+die donnerwetter «   brechen jetzt endlich die verhalten grimm die commerzienraths los   » sein sie die teufel oder wollen sie ich zu+die narr haben   « » ich   herr commerzienrath   « » deshalb sein sie hierherkommen   ich ihr sauer wein anpreis   « rufen jetzt die in sein ruhe   in sein schlaf   leber und balggeschwulst noch gar nicht rechnen   mishandelte mann   » die sein die gut nachricht   die sie ich zu bringen haben   « » saure wein   herr commerzienrath   « wiederholen die weinreisende mit eine gefühl   als ob er jemand eine dolchstich versetzen haben   » helboldt und sohn sauer wein    ich bitten sie um tausend gott wille    nicht einmal unser weinessig    « » gehen sie zu+die teufel   herr   « unterbrechen er die sonst so schüchtern   jetzt jedoch zu+die verzweiflung getrieben klein mann   » ich liegen hier halb todt in+die bett   ich ausruhen   um mein gesundheit wiederherstellen   um mit tagesanbruch dies verdammt nest verlassen zu 
können   und sie brechen ich hier gegen alle land  und völkerrecht unter falsch vorspiegelungen in mein zimmer   ich unter mein eigen bettdecke zu maltraitiren   packen sie ihr verwünscht flasche wieder ein und lassen sie ich ungeschoren   « » aber   herr commerzienrath   bei eine längern aufenthalt hier    helboldt und sohn    « » ich sagen sie ja   dass ich auf die durchreise sein   herr   sein sie die nicht deutlich genug    « » aber ihr fräulein nichte    « » meine nichte   « rufen die commerzienrath stutzig werdend   und aufhorchend   » ihr fräulein nichte « fahren die nicht so leicht abzuschüttelnde bursche fort   » haben doch vorhin in mein beisein äußern   dass sie sinnen sein   sich hier häuslich niederlassen   weil sie die gegend enorm fallen|gefallen haben   « » meine nichte   herr   lassen sie ich mit ihr wein|weinen und mein nichte zufrieden «   toben die commerzienrath   durch die neu beweis nicht in+die gering mild stimmen   » ich wollen von beide nichts wissen   und nun sein sie so gut und packen sie die verdammt flasche wieder ein    sie verstehen doch deutsch      und lassen sie ich zufrieden   ich bleiben nicht hier   haben keine nichte   wollen keine wein und lieben nicht   ich   wenn ich in+die bett liegen   mit fremd leute zu unterhalten   gut morgen   herr helboldt und sohn   « » herr commerzienrath «   sagen die weinreisende pikirt   indem er sein flasche wieder einpacken und sein hut ergreifen   » wenn auch nicht gegen ich persönlich   so sollen doch wenigstens die achtung   die sie die firma helboldt und sohn schuldig    « » helboldt und sohn sollen    «   brummen die commerzienrath   sich unwillig in sein bett mit die gesicht nach die wand   ebenso rasch aber auch wieder zurückdrehend   da er an sein portemonnaie und die uhr denken   die auf die tisch liegen   » nun ich sehen «   sagen achselzuckend die geschäftsreisende   » dass wir doch wol in keine geschäftsverbindung miteinander treten können   es thut ich auch leid sie bemühen und mein kostbar zeit solcherart vergeuden zu haben   ich sein reisende    « » reise|reisen sie glücklich «   brummen die commerzienrath   mit eine halb malitiösen lächeln unter sein bettdecke vor   » gute morgen   herr commerzienrath «   brechen die bevollmächtigte kurz ab und werfen die thür hinter sich in+die schloss   dass die scheibe in+die fenster und wasserflasche und glas in+die waschtisch zusammenklirrten   » flegel   « knurren mahlhuber leise vor sich hin   als er sich wieder in+die bett zurechtrücken   die auge noch einmal schließen und eine versuch zu machen scheinen auf+die neu einschlafen   die aber gehen unter keine bedingung   die aerger mit die unverschämt zudringlich mensch haben er dermaßen aufregen   dass an eine fortsetzung sein unterbrochen und überhaupt mittelmäßig genug gewesen ruhe gar nicht zu denken sein   er heben sich endlich mit eine schwer seufzer von sein lager   waschen sich und ziehen sich an   und beschließen eine spaziergang in die wirklich freundlich umgebung zu machen   um müde zu werden und dann wenigstens aussicht auf eine nachtschlaf zu haben   sein gepäck müssen ja doch noch heute abend oder spätestens morgen früh ankommen und   gidelsbach liegen nicht so entsetzlich weit entfernt   es nicht wieder erreichen zu können   die spaziergang scheinen keine so übel idee sein zu sein   nur stören er die unmasse von heiligen  und märtyrerbildern   die er überall treffen   und die blutig leib und wunde dieselbe rufen er auf peinlich art sein eigen leber wie sein operation wieder und wieder in+die gedächtniß zurück   mit gewalt zwingen er sich jedesmal nicht daran zu denken   aber kaum haben er sich durch eine andere gegenstand zerstreuen   tauchen wieder   in stein oder holz   und immer bunt bemalen   mit eine ueberfluß von blut daran   eine neu bild vor er auf   » es sein zu+die verzweifeln   « seufzen die commerzienrath leise vor sich hin   während er sich scheu   soweit als möglich   um die solche böse eindruck auf er machend fromm kunstwerk herumdrückte   » es sein wirklich zu+die verzweifeln   und ich begreifen eigentlich doch 
nicht recht   weshalb dies masse von monument nöthig sein   « als commerzienrath und gut christ dürfen er aber nicht mehr denken   ja er machen sich in sein innere schon schrecklich vorwurf soviele denken|gedenken zu haben   und suchen sich endlich dadurch eine erleichterung zu verschaffen   dass er quer über eine feld hinweg die nah holzrande zuzueilen suchen   dort mehr » ungestört « zu sein   die freilich haben nur die unangenehm folge für er   dass er unterwegs   und mitten in eine etwas weich und unbequem saatfelde   von eine bieder landmanne   die eigenthümer derselbe   anhalten und aufgefodert werden   zwei gulden strafe für die verlassen die weg zu zahlen   widrigenfalls er   die bauer   sich in die unangenehm nothwendigkeit versetzen sehen werden er zu pfänden   die commerzienrath wollen dagegen protestiren   ja knöpfen unter die vorwande   er eine karte mit sein name zu geben und er zu beweisen   dass er nicht absichtlich er eine schaden haben zufügen können   sein rock auf   unter die die orden schimmern   die bauer bleiben aber gänzlich gefühllos   selbst gegen die bunt band in+die knopfloche die fremde   die er vielleicht nicht einmal sehen   keinesfalls beachten   er bestehen auf sein zwei gulden   oder hut und schnupftuch die uebertreters die gesetz   ja werden dermaßen grob gegen die klein unbehülflichen mann   dass dies nicht umhinkonnte   in die jedenfalls unbillig foderung oder vielmehr erpressung zu willigen und die geld zu zahlen   damit kommen er noch dazu nicht einmal nach die waldrande   sondern werden mit zwangspaß auf die straße zurückschicken   nochmals spießruthen zwischen die er fatal erinnerung zu laufen bis lichtenfels   die marsch haben übrigens die gute für er   dass er hungerig und durstig die klein ort wiedererreichte   vor alle ding nach die bahnhofsgebäude hinabging   sich dort die gewissheit zu holen   dass sein sache noch nicht kommen sein   und dann langsam die krumm   schauerlich gepflastert straße die städtchen zurück bis in sein wirthshaus wandern   etwas zu genießen   @ord@ +die gesellschaft in+die hirsch + die gastzimmer in+die hirsch sein heute von festlich gekleidet mensch   von die die reisende auch schon eine menge auf die straße begegnen sein   ziemlich besetzen   und es werden eine groß quantität bier trinken   wie unzählig portion essen nach alle richtung hin auftragen   die fast ebenso rasch verschwinden als sie kommen   allerdings haben die commerzienrath darunter zu leiden   denn er wollen zuerst auf sein zimmer essen   wohin er sich eine portion rinderbraten mit jung bohne   sowie eine flasche wein bestellen   aber vergebens warten er eine halb stunde darauf   es kommen nichts   er rufen die treppe hinunter   es hören er niemand      unten werden thüren aufreißen und zuschlagen und unzusammenhängend rede|reden   wie portion kalbsbraten    kartoffel    drei halbe bier    gleich    kommen schon    führen   und einzeln dies ausruf bekommen auch er zu+die antwort   weiter aber nichts   und er sehen endlich ein   dass er   wenn überhaupt sinnen heute noch etwas zu essen   in die gaststube mit hinunter müssen   die dort hineinströmenden lebensmittel und getränk ebenfalls in die weg zu kommen   die gelingen er auch endlich nach einige anstrengung   und nachdem er eine jung mensch von kellner oder wirthssohn   die die teller herumtragen   als ob er es nur gewissermaßen aus gefälligkeit oder zu sein eigen vergnügen thue   eine sehr gut rinderbraten und sehr schlecht rothwein bringen haben   drücken sich die klein mann damit in eine ecke   zwischen eine paar politisirende bairisch staatsbürger hinein und hören geduldig ihr über er hinüber gewechselt meinung die neu verhältnis   die für und wider die gerade ausgebrochen russisch krieg   wie ihr urtheile über die vaterländisch ministerium mit an   die beide durch die stark bier etwas erhitzt leute thaten aber dabei aeußerungen   die die schüchtern commerzienrath zuerst mit erstaunen   dann mit wirklich entsetzen erfüllen   wenn sie jemand   die es gut mit die bairisch ministerium meinen   zuhören haben   müssen er ja glauben   
dass er   die commerzienrath mahlhuber   besitzer die ludwigkreuzes und vollkommen loyal unterthan   mit dies mensch gleich gesinnung theile   und stehen er jetzt auf und tragen sein teller an eine andere tisch   selbst die fall gestatten|statten   dass eine andere tisch frei sein sein     so können er die schön skandal mit die zu alle fähig mensch bekommen   was er essen und trinken   so sehr er sich auf die mahlzeit nach die stark bewegung freuen   schmecken er gar nicht   freilich kommen er die   wenn es er bei die rinderbraten nachtheilig sein   wieder bei die wein zugute   und er haben flasche wie portion eben beenden   als noch zwei andere mann in uniform   die hiesig gendarm mit die conducteur die thüringisch post   die zimmer betreten und zu ihr tisch kommen   gott sein dank   die beide rothen republikaner hören doch jetzt wenigstens auf zu politisiren   » gute abend   mein herr «   sagen die conducteur   mit die hand militärisch an die mütze greifend   » platz doch hier nicht belegen   « » bitte   nein «   sagen eine die politiker   » haben sie nichts neue gehören von+die kriegsschauplatz      keine neu zeitung mitbringen   « » ich   nein «   lachen die postbeamte   » wollen sie wir hier holen    sein aber eben eine unglück hier in die stadt passirt «   setzen er dann ernsthaft hinzu   » eine unglück   hier in lichtenfels   « » ja «   sagen die conducteur   » in die staffelstraße sein eine arm teufel von maurer mit eine groß familie von+die gerüst fallen|gefallen   « » mit die ganz familie   « rufen die commerzienrath erschrecken   » nein   die nicht «   lachen die conducteur   » die mann haben nur eine stark familie zu haus   aber er haben die hals brechen   « » sie hinken ja   herr conducteur   « sagen die eine von die commerzienraths tischnachbar   die aufstehen sein   die postmanne sein platz zu geben   » was haben sie denn an+die fuß   « » o nichts «   meinen diese   halb mit gegen die commerzienrath wenden » neulich abend   kurz vor schlafengehen   gehen ich noch einmal barfuß durch+die zimmer   an dieselb tag haben aber mein jung mädchen eine fensterscheibe zerbrechen und eine von die scharf spitzig splitter|splittern sein zufällig in eine dielspalte gerathen und dort stecken bleiben   wie ich also durch die stube gehen    « » o um gott willen hören sie auf «   bitten er die commerzienrath   die es schon bei die gedanke an eine so furchtbar verwundung wie mit messerstich von+die wirbel bis in die fußzehe schießen   » die gehen eine durch mark und bein   « » was denn   « fragen die conducteur erstaunen   » nun   dass sie in so scharf glas treten sein «   sagen   immer noch sichtlich schaudernd   die commerzienrath   » ich   « fragen die conducteur erstaunen   » ich sein hineintreten   « » aber sie erzählen wir doch eben    « » dass so eine glassplitter in+die zimmer liegen haben   ja «   lachen die conducteur   » aber dafür haben die mensch sein auge   und wenn ich barfüßig gehen   passen ich immer furchtbar auf   « » aber sie sagen ja   dass die die ursache ihr hinkens    « » mein hinkens   ich hinken gar nicht mehr «   sagen die conducteur ruhig   » die bein sein ich nur vorhin eine bischen einschlafen   « die andere lachen   während die conducteur aufstehen sich eine cigarre anzünden   und die commerzienrath sehen sich etwas erstaunt in+die kreis um   denn er wissen nicht recht   ob die mann in+die ernst sein oder er nur zu+die beste haben wollen   die gendarm unterbrechen aber sein nachdenken   indem er die leergeworden platz und die freiheit die bierstube benutzen und sich mit eine achtungsvollen handbewegung nach die mütze neben die commerzienrath niedersetzen   » nun   noch nichts von ihr sache gehören   herr commerzienrath   « sagen er so freundlich   wie die polizei überhaupt nur freundlich aussehen können   » ah sie sein die herr   die ich die telegraphisch depesche besorgen   « erwidern die commerzienrath und werden roth dabei   denn er lügen in dies augenblick   wenn er die sicherheitsbeamte gegenüber that   als ob er er nicht gleich erkennen haben   lieb gott   er wollen er ja verbergen   
dass er sich nach die heute vorgefallene nicht so ganz sicher fühlen   und glauben die am gut durch angenommen gleichgültigkeit bewerkstelligen zu können   die gendarm übrigens   die nicht die gering verdacht die anständig fremde gegenüber haben   sagen lächelnd und verbindlich   » ja wol   herr commerzienrath   zu dienen   unangenehm sache die   sein gepäck auf eine solche weise zu verlieren   es sein auch unverzeihlich von die packmeister   dass er nicht gut aufpassen haben   donnerwetter   wenn einmal die gepäck für lichtenfels einschreiben sein   so müssen es auch in lichtenfels abliefern werden   sonst hören die freundschaft auf   « die commerzienrath überlegen sich noch   ob er die mann mittheilen sollen   dass die gepäck gar nicht für lichtenfels bestimmen sein sein   und besinnen sich eben auf eine ausrede   er eine möglich veranlassung zu nennen   weshalb er unvorbereiteterweise hier aussteigen sein   als jen etwas nah an er heranrücken   sein dick schnurrbart so dicht als möglich an die ohr die commerzienraths bringen    so dicht in die that   dass er einzeln daran vorstehend haar in+die ohr kitzeln    und mit leise stimme sagen   » sie wissen doch   herr commerzienrath   was ich sie heute morgen mittheilte   von wegen die durchgebrannt frauenzimmers    « » durchbrennen   « rufen die commerzienrath erschrecken   » sein denn wieder eine unglück geschehen   « » unglück      nun eine unglück sein es wol gerade nicht «   meinen die gendarm entschuldigend   » jung leute haben rasch blut und machen manchmal eine dumm streich   die sie aber nicht machen werden   wenn sie @card@ jahr alt sein   wir haben aber mit die letzt zug nachricht von hof bekommen   wo die jung dame zu haus sein   wie es scheinen   haben sie in dies tag    « » aber ich bitten sie um gott willen «   sagen die commerzienrath entsetzen   » von welche jung dame reden sie denn   ich verstehen keine wort von alle was sie sagen   « » von welche jung dame   « sagen die gendarm   » ih von die weggelaufen   wegen die wir hierhertelegraphirt sein und für die wir ihr fräulein nichte in+die anfang halten   weil sie so ganz allein mit die groß strickbeutel an+die arm herumgehen   « die commerzienrath seufzen tief auf   erwidern aber keine wort weiter   und die gendarm fahren   zutraulich werdend   weil er in+die stand sein eine so interessant mittheilung zu machen   fort   » wie es also scheinen   sollen jen jung mädchen in die nah tag mit eine er widerlich mann verheirathet werden   haben sich aber noch zu+die recht|rechts zeit eine herz fassen und sein fortlaufen   alle vermuthen nach sein sie in bamberg aussteigen   denn die polizei haben dort   wie wir hierhergemeldet werden   zwei verdächtig individuum aufgreifen und festhalten   « » in bamberg   « sagen die commerzienrath   » ja wol «   bestätigen die gendarm   » uebrigens sein mit die letzt zug von hof   die etwa vor eine stunde hier durchgehen   ihr beide bruder ebenfalls durchkommen und gleich nach bamberg weiterfahren   sie erkundigen sich bei ich   ob hier nichts verdächtige sehen werden   und ich können sie schon die arretirung die beide jung dame mittheilen   sein eine vortrefflich erfindung dies telegraph «   setzen die beamter schmunzelnd hinzu   » sollen auch von eine gendarm entdecken werden sein   « » die jung mädchen   « » nein   die telegraph «   versichern die gendarm mit selbstzufriedenem lächeln   » und zwar auf die einfach weise von die welt   wie er es herausbringen haben   sollen die herr polizeidirector ausrufen haben   die sein ja keine kunst   die können ich auch      aber so gehen es immer nachher   die gescheit leute haben die einfall und die andere herr sagen nachher   ja   die sein keine kunst   die können ich auch   « » aber auf welche weise entdecken   « fragen die commerzienrath trotz die verschieden ding   die er in+die kopf herumgehen   doch spannen   auf welche weise die mann mit die blank helm solche eine behauptung motiviren und entwickeln werden   » ungeheuer einfach «   lachen diese   » die ganz geschichte sein ja doch nur nach die princip die klingelzüge einrichten  
 wie zu+die beispiel in eine gasthofe   wenn man einmal klingeln   kommen die kellner   zwei mal   die stubenmädchen   und drei mal   die hausknecht   auf die polizei sein es ebenso   wo nach die verschieden klingel|klingeln   nach ein  oder mehrmalig anziehen   die oder jen die sicherheitsdiener herbeirufen werden   und bei wir hier sein auch zwei oder drei zug übereinander anbringen   mein college sitzen auf eine bank in+die vorsaale die criminalamts mit eine paar gefangene   die er einbringen haben   als er die geschichte einfallen   statt aber gescheit zu sein und eine patent darauf zu nehmen   erzählen er sie eine die herr actuare   die sprechen darüber mit eine professor   und wie man die hand umdrehen   haben die es nachmachen und stecken die nutzen ein    und jetzt müssen man für jede zug an die klingel   und wenn es nur bis bamberg sein   @card@ gulden @card@ kreuzer zahlen    rechnen sie einmal die halbe bier   die man dafür trinken können   « » hm «   sagen die commerzienrath   die jetzt nach die gendarm meinung eine vollkommen einblick in die sache gewinnen haben müssen   sich aber doch mehr für die andere fall interessirte   » also zwei bruder die jung dame sein hier durch und nach bamberg gehen   die flüchtige einholen   « » ja wol   herr commerzienrath «   erwidern die gendarm   » thut ich eigentlich leid um die arm ding   lieb gott   wenn sie einmal ihr bräutigam nicht haben wollen   sein es auch hart sie dazu zu zwingen   aber die sein eine sache   die nur die familie unter sich ausmachen haben   die polizei müssen jedenfalls ihr schuldigkeit thun   und sein sie ich unter die hand fallen|gefallen   werden ich sie ebenfalls ausliefern haben und wenn es mein eigen schwester sein sein   « nach dies heroisch bekenntnis stehen die mann mit die uniform rasselnd auf   trinken sein bier aus   wobei er eine prüfend blick über die in die stube versammelt physiognomie gleiten lassen   und wollen sich eben anschicken mit eine militärisch gruß die zimmer zu verlassen   als er eine versäumt höflichkeit einfallen   » ihr fräulein nichte befinden sich doch vollkommen wohl   wenn ich fragen dürfen   « sagen er mit eine höflich verbeugung gegen die commerzienrath   » vielleicht nur eine wenige anstrengen von die reise   « » ja    ich danken «   erwidern die commerzienrath und fühlen wie er die blut in eine wahr strom in die stirn und schläfe schießen   dass er eine königlich beamter gegenüber lügen müssen   » sein unangenehm   besonders für dame «   setzen die galant gendarm hinzu   » ihr gepäckes   wenn auch nur zeitweilig berauben zu werden   nun hoffentlich haben sie die ganz bescherung morgen mit die frühzuge wieder hier      wünschen sie eine angenehm abend   herr commerzienrath   « und die mann rasseln mit klirrend spore und klappernd wehrgehänge zu+die thür hinaus   @ord@ +der schlafkamerad + » da haben wir die bescherung «   stöhnen die commerzienrath stillbetrübt vor sich hin   als er die gendarm   sein eigen geschäft nachgehen   verlassen haben   » ich sitzen hier   schon ohnedies eine halb gefangene   auf mein gepäck wartend   und die beide bruder die mamsell   die ich mit ihr onkelschaft in die nichtswürdigste verlegenheit bringen haben   fahren in die gegend umher und werden   wenn sie sich in die falsch fährte finden   jedenfalls hierher zurückkehren   finden sie ich als mitschuldige aus   können ich ich gratuliren   denn dass ich an die ganz verdammt geschichte so unschuldig sein wie eine neugeboren kind   werden ich natürlich gar niemand glauben   und wie haben ' ich ich selber die polizei gegenüberstellen   gott in+die himmel   wenn die spät in die öffentlich blatt kommen und dorothee kriegen es zu sehen   ich sein eine geschlagen mann   « die commerzienrath bleiben noch eine ganz weile   mit sein eben nicht sehr erfreulich gedanke beschäftigen   an die tisch sitzen   da die nacht aber indessen mehr und mehr einbrechen und die tabacksqualm in die eng raum immer unerträglich werden   beschließen er lieb wieder in sein zimmer zu gehen   er lassen sich deshalb unten eine licht geben   steigen langsam die 
treppe hinauf   gehen über die gang hinüber nach sein stubenthür   öffnen sie und wollen eben gähnend eintreten   als er licht darin und an+die tisch eine fremde sitzen sehen   » o bitte tausend mal um entschuldigung «   rufen die commerzienrath   vor die unerwartet entdeckung zurückfahrend   » ich haben die thür verwechseln   « die fremde machen eine leicht gleichgültig bewegung mit die kopf   als ob er haben sagen wollen   sie sein vollkommen entschuldigen   und studirte dann in die vor er liegend papier weiter   die commerzienrath dagegen drücken die thür leise und artig in+die schloss zurück   die fremde da drinnen nicht weiter zu stören und sein eigen zimmer zu suchen   aber wo sein die   in die viele thüren die corridors finden er sich gar nicht mehr zurecht   und wo er eine thür anfassen   treffen er entweder schon jemand in+die zimmer oder sie sein verschließen   noch einmal gehen er jetzt an die treppe zurück   um von da aus in eine gewiss art von instinct die recht|rechts thür zu finden   sein weg führen er wieder an dasselb schloss   hinter die die mann neben die tisch sitzen und lesen   und es bleiben er jetzt nichts weiter übrig als hinuntergehen und sein nummer zu erfragen   » nummer von+die herr commerzienrath    welche nummer haben die herr commerzienrath   « » nummer @ord@ « » nummer @card@   herr commerzienrath   « wiederholen die wirth   » nein   die sein nicht möglich «   sagen herr mahlhuber   » in die zimmer wohnen eine andere herr   nummer @card@ vielleicht   « » nein   nummer @card@ «   drücken sich die wirth jetzt mit eine etwas verlegenen verbeugung vor   » ach gut herr commerzienrath   sie dürfen es nicht übelnehmen    « » aber in nummer @card@ wohnen schon jemand «   sagen dies bestimmt   » ich haben ich nummer @card@ bestimmt ansehen   « » ich wissen wohl   herr commerzienrath «   sagen die wirth mit sein freundlich lächeln   » aber die entsetzlich viele gast   die gerade heute abend ankommen sein    « » ja   dagegen haben ich ja gar nichts   sagen sie ich nur mein nummer   « » ich sein genöthigt sein   die herr mit in ihr zimmer einquartieren «   brechen die mann in eine verzweifelt entschlusse heraus   » in mein zimmer   « rufen die commerzienrath   und beinahe haben er die licht   die er in die hand tragen   fallen lassen   jedenfalls fallen die lichtschere hinunter   » es sein wahrhaftig nicht anders möglich   « » ich sollen mit die fremde in eine zimmer schlafen   « » nur für die eine nacht   gut herr commerzienrath   es sein sie eine ganz anständig herr und eine gut freund von ich   « » aber zu+die teufel   herr   warum nehmen sie er da nicht in ihr zimmer   « fragen die commerzienrath in nicht unrichtig folgerung   » beste herr commerzienrath   ich haben eine frau und vier wurm darin «   entschuldigen sich die wirth   er dabei wie besänftigend an die schulter herunterstreichend   » all was recht sein    « » frau und vier kind in eine zimmer «   sagen die commerzienrath kopfschüttelnd   » doch was gehen die ich an   ich haben von sie die zimmer heute nachmittag für ich allein gemiethet und sein willens sie dasselb geld dafür zu zahlen   die sie von beide fodern können   schaffen sie ich nur die fremd mensch da hinaus   ich können nicht zu zwei in eine zimmer schlafen   es widerstreiten mein natur   « » sein sie verheirathet   « fragen die wirth   » nein    wie so   « » nun   ich meinen nur    aber ich können doch die herr da nicht wieder hinauswerfen   verehrt herr commerzienrath «   klagen die wirth   » und in die ganz stadt sein keine platz mehr zu haben   ich wissen sie sein in ihr voll recht|rechte   sie können die zimmer für sich allein verlangen   und wenn sie es durchaus wollen   müssen die andere herr hinaus   aber sie glauben gar nicht was sie ich für eine freundschaft erweisen   wenn sie er darin behalten   in eine andere zimmer können ich er schon gar nicht mehr stecken   denn in keine liegen unter vier und fünf   in manche noch mehr   die sein die einzig leer bett   und so eine lieb mensch   «    und nun ergehen sich die beredt wirth in eine masse von bitte|bitten und 
beschwörung und schilderung die liebenswürdig schlafkameraden   die er bekommen haben   dass die gutmüthige commerzienrath   die überhaupt kaum eine mensch in die welt eine bitte abschlagen können   endlich einwilligen und seufzend mit die licht wieder umdrehen nach nummer @card@ zu   dort ankommen   klopfen er höflich an die thür   und auf die mürrisch » herein « sein aufgedrungenen stubengenossen treten er mit eine schüchtern » gute abend    sie entschuldigen « in sein eigen zimmer   zu sein wirklich entschuldigung müssen ich die leser nochmals bemerken   dass er eine deutsch commerzienrath sein   » gute abend «   sagen die in+die besitz sich befindlich   die kopf zurückbiegend und mit die flach   nach auswärts gedreht hand sein auge vor die licht schützend   die eintretende gut erkennen zu können   » wollen sie auch hier schlafen   « » ich haben allerdings die absicht «   erwidern die commerzienrath   doch etwas über die frage frappirt   » ich wohnen seit heute mittag in dies zimmer   « » ah ja   ich wissen «   sagen die fremde   » ich sehen die sache hier stehen   als ich hereinkommen   die wirth wollen es möglich zu machen suchen   sie eine andere schlafzimmer anweisen   « » ich   « rufen die commerzienrath   in die that etwas betreffen über die kaltblütig ruhe die mann   die sich doch eigentlich haben    er fühlen die unbestimmt    bei er entschuldigen müssen   die fremde brechen aber dies gedanke kurz ab und sagen freundlich als er bisher sprechen   » nun wir müssen sehen   wie wir wir einrichten   herr schlafkamerad   die geduldig schaf gehen viele in eine stall   außerdem sein es ja nur für eine nacht   wir werden wir schon vertragen und es sein ich immer lieb   als dass ich die wirth mit zu eine die fromme hineinstecken haben   bitte   nehmen sie platz   « die fremde rücken sich dann die licht etwas bequem zurecht   stützen die kopf in die links hand und vertiefen sich auf+die neu in die vor er liegend brief oder papier   von die er von da ab keine auge mehr verwenden   es sein eine noch jung   und wie es scheinen schlank mann   von etwa @card@ jahr   anständig und modern kleiden   aber mit auffallend lang dunkel haupthaar   zwei vorn in die höhe gedreht jupiter ammon locken und spitzen   aber ebenfalls voll lang bart   jedenfalls eine fremde   und zwar sein dialekt nach eine oesterreicher   an die links zeigefinger tragen er eine groß siegelring mit eine rothen geschnitten stein   auch eine vielleicht echt brillant in+die schwarz halstuch   die commerzienrath sein keine kenner von stein   und die rock mit eine reihe knopf bis oben an die tuchnadel zuknöpfen   die commerzienrath mahlhuber sitzen auf die sopha   sein dunkelbrennendes talglicht mit eine groß schnuppe daran vor sich   und starren in tief gedanke auf die lesende   die sein gar nicht weiter achten   die vor er brennend licht werfen dabei eine röthlichen zitternd schein auf er   die die umriss die körper ordentlich bewegung geben und wie eine leise zucken aussehen   und die tief seufzer   die er zu gleich zeit nur mühsam zu unterdrücken scheinen   bis er sie nicht mehr bewältigen können   werden die klein gutmüthigen mann zuletzt selber unheimlich   die fremde sein gewiss recht unglücklich    haben vielleicht eine schmerzlich brief aus die heimat erhalten und sitzen nun brütend darüber      aber   lieb gott   er können er nicht helfen   er haben sein hand schon in mehr fremd affairen als er lieb sein   und die arm teufel mögen sehen   wie er selber mit sein antheil leiden fertig werden   jede mensch haben überhaupt sein pack zu tragen   die eine schwer   die andere leicht    er schleppen die leber  und balggeschwulst   wenigstens die folge davon    sein +vis ŕ vis+ winden sich wahrscheinlich unter andere kummer   über die denken werden er müde   bezwingen sich aber doch noch und werden eigentlich am lieb abwarten haben   dass die fremde zuerst zu bett gehen sein   da fangen diese auf einmal an zu gähnen und die commerzienrath sehen kaum die bewegung   als auch bei er die kinnladen an zu arbeiten fangen und er sich gar nicht wieder zufriedengeben 
können   » sie werden schläfrig «   sagen die fremde   » ich   bitte um verzeihung   es ziehen ich nur so    «   wieder unterbrechen die gähnen jede vielleicht beabsichtigt bemerkung   » es ziehen ich nur so durch die kinnbacken   die kommen aber von eine erkältung   die ich ich neulich zuziehen   auf leber und kinnbacken werfen sich bei ich all   ich leiden an die leber   « » so   « sagen die fremde   ohne weit notiz von er zu nehmen   » ja «   sagen die commerzienrath seufzend   » mein leber sein drei zoll zu groß    sie passen ich nicht mehr und tragen sich auch nicht ab    sie werden immer groß   bis sie ich einmal die herz abdrücken   « die fremde stoßen eine tief kläglich seufzer aus   erwidern aber nichts   bis herr mahlhuber   die sich doch spät reiseerinnerung wegen davon in kenntniß zu setzen wünschen   mit wer er eigentlich eine nacht in eine und dieselb zimmer schlafen   sehr höflich sagen   » apropos   verehrt herr   mit wer haben ich denn eigentlich die vergnügen so nah nachbarschaft   « » doctor wickendorf aus wien «   sagen die fremde   ohne von sein papier aufsehen   » aus wien    ih sehen sie einmal an   « rufen die commerzienrath   von eine neu gedanke ergreifen   » ich haben in die that schon einmal daran denken|gedenken   nach wien zu reisen   um    hm   die treffen sich ja wirklich ganz auszeichnen und können als eine gütig wink die vorsehung gelten   die wir hier so glücklich zusammenführen   dürfen ich ich eine frage an sie erlauben   « » was wünschen sie   « fragen die fremde langsam über die licht hinwegsehend   erstaunen aber nicht wenige   als sein schlafkamerad   die von+die sopha aufstehen sein   mit niedergebeugtem kopf   als wenn er er haben widderartig von+die stuhl stoßen wollen   auf er zukommen   » bitte   fühlen sie einmal hierher «   sagen die commerzienrath   als er die fremde so nahekommen sein   dass diese schon von sein stuhl aufspringen wollen   indem er er die niedergedrehten kopf hinhalten und mit sein recht|rechts zeigefinger in die nähe sein scheitel deuten   » thun sie ich die liebe und fühlen sie einmal hierher   « » aber was wollen sie nur   « » hierher   wenn ich bitten dürfen    noch eine wenig mehr rechts    so   die sein die platz   fühlen sie da nichts   « » nein   « » gar nichts   keine erhöhung   « » nein   eher eine loch    «   sagen doctor wickendorf   » sie haben sich wol in+die heraufkommen an die treppe stoßen   « die commerzienrath stöhnen tief auf   » an die treppe stoßen   « wiederholen er seufzend   » geben gott   es sein weiter nichts als die   aber ich wollen schon lange einmal eine die berühmt wiener arzt consultiren   und die schicksal scheinen ich jetzt günstig zu sein   mein leber sein nämlich drei zoll zu groß «   fahren die commerzienrath   als er die jung mann unterbrechen wollen   rasch fort   » ich leiden an eine speckig entartung die leber   die ich an rippe   zwerchfell und magen anstoßen fühlen   die schlimmste aber dabei   was ich mein hausarzt nicht zugestehen wollen   sein eine damit in verbindung getreten   früh operirte balggeschwulst   « » herr   thun sie ich die gefallen und sein sie still «   rufen doctor wickendorf   indem er eine gesicht schneiden   als ob er aloe verschlucken haben    » ich können so etwas nicht hören   es werden ich immer gleich übel   « » uebel   « rufen die commerzienrath    » eine arzt und übelwerden    fühlen sie nur hier    die balggeschwulst sein etwa von die größe eine taubeneis   leicht beweglich unter die finger   und    « » aber was gehen die ich an   « rufen die jung mann in+die ekel abwenden   » ich sein ja doch keine arzt   dass sie ich mit solche höchst fatal ding quälen   « » keine arzt   « rufen die commerzienrath wirklich überraschen   » sagen sie ich denn nicht selber   dass sie eine doctor sein   « » ich sein doctor die philosophie   aber keine arzt «   brummen die jung mann ärgerlich vor sich hin   » o da bitten ich tausend mal um entschuldigung «   sagen die klein mann sehr erschreckt und gleiten   während die misverstandene doctor über sein scripturen weiterbrütete   in sein sophaecke zurück 
  es werden er aber unheimlich   auch vielleicht langweilig   die still düster geselle gegenüber so dasitzen und nicht einmal von sein leber reden zu dürfen   » doctor    keine mensch sollen eigentlich die erlaubniß bekommen   sich doctor nennen zu dürfen   wenn er nicht wirklich arzt sein   denn die müssen ja zuletzt eine sträflich confusion geben   und die mensch haben gar keine gefühl für andere leiden «   setzen er in sein gedanke   dabei ernstlich mit die kopf schüttelnd   hinzu   » ekeln sich   wenn er eine mitmensch die erzählen   was er drücken    und sein noch grob dazu   ich werden zu bett gehen   « und mit eine tief aus die brust heraufgeholten seufzer beschließen er dies gut vorsatz auch augenblicklich ausführen   die bett sein gut    die deckbett eine wenige schwer und warm   die lassen sich nicht ändern   warum liegen er in fremd bett|betten herum   da er zu haus eine gut haben   wenn er nur jetzt wenigstens einschlafen können   die versäumnis und schrecken die letzt nacht in etwas nachholen   groß gott   was haben er nicht all in die letzt @card@ stunde|stunden erleben      und wo befinden er sich jetzt      er löschen die licht aus   dass er die unbehaglich fremd platz nur gar nicht lang zu sehen brauchen   und wollen sich dann mit eine höflich » gute nacht   « für sein stubengefährten auf die recht|rechts seite drehen   aber die andere licht brennen noch   und mit eine brennend licht in+die zimmer sein er nun einmal nicht in+die stand einschlafen   es gehen nicht   er mögen noch so müde sein   wollen denn die mensch die ganz nacht durch lesen   die commerzienrath werfen sich eine ganz stunde lang in+die bett herum   an einschlafen sein nicht zu denken   und sein stöhnen machen endlich die fremde ebenfalls aufmerksam   » sie können nicht schlafen   « sagen diese   die kopf halb nach er herumdrehend   » mein herr doctor    wenigstens nicht solange eine licht in+die zimmer brennen «   erwidern die commerzienrath   fest entschließen   sein neu quäler wenigstens wissen zu lassen   was er beunruhigen   doctor wickendorf haben die anspielung gar nicht gehören|hören oder nicht verstehen   denn er lesen ruhig weiter   und nur die erneut stöhnen die schlaflose wecken er endlich wieder aus sein brüten   » mein lieb herr «   sagen er   mit eine tief seufzer von sein schrift aufsehend   indem er sich ganz nach die bett die andere umdrehen   » apropos   sie haben ich noch nicht einmal ihr name nennen   « » mahlhuber   « stöhnen die commerzienrath   » ah    mein lieb mahlhuber   wie es scheinen können sie doch nicht einschlafen    « » wenigstens nicht solange die licht brennen   « » da sein sie vielleicht nicht abneigen «   fahren die doctor   ohne auf die einwand zu hören   fort   » ich ihr helfen in eine sehr schwierig sache angedeihen zu lassen   « » meine helfen   « sagen die commerzienrath   sich erschreckt in sein bett emporrichtend   » mein lieb herr doctor   ich können ich selber nicht helfen   und denken gar nicht daran ich in die affairen andere leute weiter hineinmischen   als ich schon   vollkommen gegen mein wille   hineingerathen sein   wenn sie ich nur erlauben wollen   dass ich    « » ich verlangen nichts von sie als ihr rath «   sagen die doctor   ohne auf die einsprache weiter rücksicht zu nehmen   » sie sollen nicht die gering verantwortlichkeit dabei übernehmen   ihr name werden nicht einmal nennen   nur   wie schon sagen   ihr rath wünschen ich   denn ich haben es schon oft finden   dass die urtheil eine vollkommen unbefangen ruhig mann manchmal mit leichtigkeit und spielend die recht|rechte treffen   während wir arm sterbliche wir umsonst abmühen   eine glücklich befriedigend resultat auf irgendeine künstlich weise herbeiführen   es betreffen leben und tod eine mensch   die die scheußlich   nichtswürdigsten verbrechen    « » leben und tod   « rufen die commerzienrath erschrecken      » bitte   unterbrechen sie ich nicht «   sagen die doctor   die hand dabei gegen die entfernt leer zimmerecke ausstreckend und mit hohl   aber begeistert ton fortfahrend   » die die scheußlich   nichtswürdigsten 
verbrechen unter die mantel christlich oder vielmehr geheuchelt frömmigkeit begehen   sich in familie einschleichen und die tochter verführen   sich in geschäft drängen und die firma ruinirt   sich an reich|reiche hängen und sie aussaugen haben   bis sie in verzweiflung eine rasch tod in die arm|arme springen   oder in elend und siechthum ihr grab entgegenwelkten   die letztvorkommende fall sein die furchtbar   und ich wissen noch nicht   was die folge sein werden   nach unser moralisch gesetz können eine solche verbrecher nicht frei ausgehen   und doch sein er nicht zu fassen   doch haben er sich bisjetzt schlau alle zu entziehen wissen   was die gericht auch nur die gering halt an er bieten können    « » die müssen ja eine ausgefeimter schurke sein «   rufen die commerzienrath   halb in die wunsch sich mit dies bemerkung wieder unter sein decke zurückziehen zu können und die unterhaltung damit für heute abbrechen zu haben   halb aber auch in gerecht staatsbürgerlich entrüstung über eine solche scheusal   die unter die deckmantel die religion jammer und elend in die welt säete   und nun noch dazu von die weltlich gerechtigkeit   trotz erwiesen schuld   nicht erfassen und zermalmen werden können   » dürfen ich sie dies aufzeichnung vielleicht einmal vorlesen   « sagen die doctor jetzt wieder   eine freundlich blick auf die commerzienrath werfend   » wenn sie die triebfeder von die verbrecher charakter erst einmal hieraus kennenlernen   werden sie eher in+die stand sein eine urtheil zu fällen   ich fürchten   die lieb gott selber werden eine blitz oder eine furchtbar seuche oder etwas derartige über die mensch schicken müssen   er zu bestrafen   denn auf andere art sehen ich nicht wie er beikommen sein    die letzt verbrechen müssen denn klar beweisen werden und gegen er zeugen   « » aber ich sollen doch denken die polizei müssen da in+die stand sein er zu überführen   « rufen die commerzienrath   » wofür sein sie denn da   « » sie werfen da eine schwierig frage auf «   lächeln die doctor   » aber sie werden ich selber recht geben   wenn sie einmal die einzelheit gehören|hören haben   « » wie viele uhr haben wir denn eigentlich   « sagen die commerzienrath   vergebens bemühen   in sein dunkel ecke die zifferblatt die einen uhr zu erkennen   » o es sein kaum @card@ uhr   wir haben noch zeit genug zu+die schlafen   ich bitten sie aber jetzt die einzeln punkt aufmerksam zu folgen   sie werden über eine solche gewebe von bosheit erstaunen   « die commerzienrath wollen noch eine einwendung machen   es sein @card@ uhr und die zeit für er zu+die ruhe   die   wenn er sie überschreiten   sich an+die andere tag unrettbar an er strafen   aber er schämen sich auch eine so furchtbar nothwendigkeit gegenüber   wo es sich um die bestrafung oder entdeckung eine wirklich gefährlich mensch handeln   gleichgültig zu scheinen   fühlen noch einmal nach leber und kopf   seufzen tief und schmerzlich auf und sagen dann endlich resignirt   » nun gut   herr doctor   wenn sich die sache wirklich so verhalten   so fangen sie in gott name an    es werden doch nicht so sehr lange dauern   « » kaum eine halb stunde «   lauten die wenigstens in dies hinsicht tröstlich antwort   und die doctor putzen sein licht   räuspern sich   trinken eine schluck bier aus die neben er stehend glas   stützen die kopf wieder in die links hand und beginnen   @ord@ +die geschichte von die scheusal + » in eine groß stadt in deutschland   die wir yburg nennen wollen   ich haben die wirklich name absichtlich weglassen   besonder rücksicht halber    leben die commerzienrath schöler    « » commerzienrath   « fragen unser freund spannen und sich etwas weiter aus die bett lehnend   die ganze gut zu hören   » die commerzienrath schöler   ich müssen sie aber bitten   ich jetzt nicht weiter zu unterbrechen   da sie sonst die faden verlieren und die ganze nicht aufmerksam genug folgen können   ich wollen lieb noch einmal von vorn anfangen   in eine groß stadt in deutschland   die wir yburg nennen wollen   leben die commerzienrath schöler in sehr glücklich   mit jede irdisch 
lebensgabe reichlich ausgestattet verhältnis   er besitzen eine stattlich haus mitten in die stadt   in eine die gut lage    die erst etage bewohnen er selber   die zweit allein tragen er @card@ thaler miethe      sein in alle erst familie einführen   gelten für eine liebling die könig   tragen drei orden verschieden herr land   beziehen von+die staat noch außerdem eine pension von @card@ thalern   und verfügen als vormund die tochter eine reichen vor einige zeit verstorben bankier außerdem über eine sehr bedeutend capital   dies jung dame heißen rosaura   « » die commerzienrath schöler sein eine anerkannt ehrenwerther und außerdem sehr fromm mann   mitglied die gustav adolf vereins   vorsteher eine armeninstituts   kassirer die waisenhaus   director die missionsvereins und protector alle übrig mildthätigen anstalt in die stadt und umgegend   dabei etwa @card@ jahr alt   noch immer ziemlich rüstig und unbeweibt    « » aber sie wollen doch nicht behaupten   dass dies mann «   werfen die commerzienrath mahlhuber eine fast ebenso erschreckt als erstaunt bemerkung ein   » bitte   unterbrechen sie ich nicht «   sagen die doctor rasch   » es geben in unser gesellschaftlich leben viele ding   die wir wir nicht träumen lassen   aber sie werden gleich selber hören   in die haus die generalsuperintendenten   wo die commerzienrath frei eintritt haben   erkranken die tochter so schwer   dass ihr arzt   eine intim freund die commerzienraths   keine andere rettung wissen   als sie in eine ziemlich entfernt gelegen bad zu eine von sein eigen verwandte zu schicken   die geschehen   die kasse die waisenhaus werden eine morgen erbrechen finden   in die local   wo sie aufbewahren werden   finden sich deutlich spur|spuren   dass in+die haus selber irgendjemand mit die spitzbube    es sein eine capital von @card@   @card@ thalern entwenden werden    gemeinsam sache machen haben   aber trotz alle nachspürens die polizei bleiben die dieb unentdeckt   die commerzienrath sein an die nachmittag   wie er die sehr häufig dringend arbeit|arbeiten wegen that   die letzte in+die bureau sein   er selber sagen aus   dass bei sein fortgehen all in die gewöhnlich und gehörig ordnung sein sein   und er die fenster noch selber eigenhändig untersuchen haben   ob die laden fest und gut schließen sein   eine resultat sein nicht zu erzielen   und mehren   die unterkassirer   wie die hausmann und andere nieder beamter   auf die man in dies falle verdacht werfen müssen   werden einziehen und eine weile in untersuchungshaft halten   und als sich sie nichts beweisen lassen   abgelohnt und entlassen   « » es sein entsetzlich   « stöhnen die commerzienrath   » als director die missionsvereins «   fahren die doctor fort   » haben die commerzienrath   die mit australien und afrika in brieflich verbindung stehen und einzeln freund dort drüben haben   übernehmen   die geld wie die wollenen unterrock und strumpf für die heidenkind an ihr adresse zu befördern   die unterrock und strumpf kommen an   die geld nicht    « » aber da haben ja die postscheine augenblicklich ergeben müssen   wo die geld abhandengekommen «   rufen die commerzienrath erstaunt aus   » wahrhaftig   sie haben recht «   sagen die doctor   » daran haben ich noch gar nicht denken|gedenken   sehen sie   die sein eine sehr gut gedanke   die müssen ich ich überlegen   aber hören sie weiter   commerzienrath schöler nehmen vor einige jahr eine arm jung mädchen   eine waise   die vater und mutter auf eine schaudererregende art in die brand ihr haus umkommen   bei sich auf   lassen sie unterrichten und zeihen|ziehen sie zu sein wirthschafterin heran   die mädchen heißen susanna   die tochter die bankier   sein mündel   die einige zimmer in die etage die commerzienraths bewohnen   kränkeln indessen seit einige zeit und werden von dieselb doctor   die die tochter die generalsuperintendenten in die bad schicken haben   behandeln   ihr krankheit sein eigen art   nervenlähmend   mit heftig druck|drücken die herz und magen   « » die kennen ich «   rufen die commerzienrath lebhaft   » die sein die anfang die 
hypertrophie   « die doctor   die sich an sein tisch gegen er mit die stuhl wenden haben   sehen überrascht zu er auf   über die papier weg und sagen ruhig   » ich müssen sie ernsthaft bitten alle derartig unterbrechung zu vermeiden   ich sehen ich sonst genöthigt die lese|lesen aufgeben   « die commerzienrath überlegen sich eben   ob die überhaupt eine drohung sein   als jen in die schrift suchend   die verloren stelle wiederfinden fortfahren   » ihr brust sein beengen   ihr athem erschweren   häufig schweiß auf die stirn   uebelkeiten und kopfschmerz    « » ich geben sie mein wort   dass    « fahren die commerzienrath unwillig heraus   beißen aber sein wort kurz ab und schlucken die übrig satz hinunter   als er die finsterzürnenden blick die lesende begegnen   » merkwürdig «   sagen diese   ohne sich weiter stören zu lassen   » dass dies zustand sich oft auf einige zeit bessern   ja fast vollkommen heben   nur um nach einige zeit mit um soviele groß stärke wiederkehren   bis sie sie endlich erliegen   die testament kommen jetzt zu+die vollstreckung   nach die    solche fall vorausbestimmen   dass die einzig erbin vor ihr erlangt mündigkeit sterben sollen    ziemlich bedeutend summe|summen an wohlthätigkeitsanstalten und fromm stiftung übergehen   für die rest aber   mit eine capital von etwa @card@   @card@ thalern   die commerzienrath schöler zu+die erbe|erben einsetzen sein   « » sie haben gift bekommen   « rufen die andere commerzienrath   in sein bett die hand vor entsetzen zusammenschlagend   » commerzienrath schöler sein jetzt mehr noch als je eine reich mann «   lesen die doctor lächelnd weiter   » betrauern allerdings die tod die jung erbin eine voll jahr durch schwarz kleidung und eine breit flor um die hut   setzen sich aber ungesäumt in die besitz die bedeutend vermögen und leben herrlich und in freude   « » noch existirte eine arm   aber nah verwandte die bankier   und zwar die stiefsohn sein schwester   die aber   jung und leichtsinnig   die alt reich herr nie recht fallen|gefallen haben   karl   so heißen er   sein eine herzensgut brav bursche   selten bei kasse   es sein wahr   aber stets leicht herz und fröhlich sinn   bis er einst in die onkel haus   die er eine visite machen   die tochter sehen    kennenlernen und    mit die todespfeile in+die herz die schwelle wieder verlassen   « » nun bestehen eine sage in die familie   dass vor alt zeit eine großmutter dies jung mann in indien verheiraten sein   spät sterben sein und eine rasend vermögen hinterlassen haben   die aber eine malayischer regent   wegen eine fälschlich in besitz genommen landstrich   anfechten wollen   und sich eine district in jen gegend auch schon deshalb empören haben sollen   eine morgen treten plötzlich eine sonnengebräunt mann   die aehnlichkeit mit eine matrose haben   in karl die thür   fragen er   ob er karl neumann heißen   die enkel eine in indien verstorben frau   namens katharina neumann sein und sein erbschaft von dort   etwa sieben million spanisch thaler   richtig empfangen haben   « » sieb|sieben million thaler   « flüstern die commerzienrath in halblautem erstaunen vor sich hin   » karl schrecken zusammen «   fahren die doctor fort   » als ob er eine verbrechen begehen haben und dabei entdecken werden sein   sein wange verlassen die blut   sein glied zittern und er müssen sich an eine stuhl halten   um nicht umzusinken   « » sieb|sieben million thaler «   stöhnen er   » sieben million thaler    von indien   « » sie haben nichts empfangen   « rufen die seemann rasch und erstaunt   » sein es möglich   dass jen indisch rajah sie darum betrügen haben   hm   dann wehen er   allah die zorn und mein rache sollen er treffen   und fliehen er zu die stufe sein tempel   zu die heiligthum die ewig sarg   ich werden er erreichen   « » wer sein sie   « fragen er karl   » dass sie solche antheil an mein schicksal nehmen   und glauben sie   dass sie ich zu die erbschaft oder wenigstens zu eine theile dieselb wiederverhelfen können   « » glauben ' ich   « wiederholen die seemann indignirt   » ich weiß gewiss   dass   sein die geld in 
die that noch nicht absenden   es sie werden müssen   und wenn die erst rajah selber die gierig hand schon darübergebreitet   wir haben in indien die adresse eine mann aufbekommen   an die die summe abschicken werden sollen   die indisch fürst schwören in mein hand sie richtig zu befördern   « » und wie heißen die mann   die man für ich eine solche capital anvertrauen wollen   « rufen karl   von eine fürchterlich ahnung ergreifen    » commerzienrath schöler «   sagen die seemann   und karl brechen bewusstlos neben sein stuhl zusammen   wie lange er so liegen   wissen er nicht   als er wieder zu sich kommen   fühlen er wie er jemand kalt wasser in sein gesicht gießen   und er stöhnen                     "                   wo sein ich                     "                   die indisch seemann sein noch bei er und suchen er in+die leben zurückrufen   und karl müssen er jetzt   sobald er sich nur soweit erholen   wieder sprechen zu können   erzählen   welche befürchtung er haben   und dass er fast überzeugt sein   wie die commerzienrath die geld unterschlagen haben   » aber ich bitten sie um gott willen «   brechen jetzt die arm gequält mahlhuber   die immer noch nicht sehen   dass die entsetzlich mensch zu+die eigentlich sache kommen   und es ebenfalls für höchst unwahrscheinlich finden   dass eine deutsch commerzienrath sieben million thaler unterschlagen können   die schweigen   er sein fest entschlossen jetzt ebenfalls eine wort mit hineinreden   » sie haben ganz recht   dies mensch müssen eine wahr scheusal sein   und wenn wir @card@ uhr abend haben   verehrt herr   werden ich nicht die mindeste bedenken tragen   sie mit die groß interesse zuhören   denn die fall sein in die that außergewöhnlich und müssen   sobald er vor die oeffentlichkeit kommen   eine gewaltig aufsehen machen   aber thun sie ich die liebe    ganz abgesehen davon   dass ich wirklich glauben   sie haben die commerzienrath mit die sieben million in eine falsch verdacht    und geben sie ich lieb die umriss die ganze   die einfach nackt thatsachen   und lassen sie besonders die gespräch die leute weg   denn ich sein sonst wahrhaftig nicht in+die stand eine unbefangen urtheil zu fällen   ich sein die kopf schon jetzt    ich können sie versichern    so wirr und voll von die viele name und begebenheit   dass ich anfangen irre zu werden    wie viele uhr haben wir wol   « » o es sein noch früh «   sagen die doctor   flüchtig auf sein uhr sehend   ohne die frage selber zu beantworten   » ich können sie übrigens nicht helfen   denn dies einzelheit   die eben die ganze bilden   müssen sie kennenlernen   um in+die stand zu sein   eine richtig urtheil zu fällen   uebrigens kommen gerade jetzt die hauptsache   und ich sein fest überzeugen   sobald wir die berühren haben   werden sie so packen und aufregen sein   die ganz nacht nicht mehr schlafen zu können   « » die sein ich aber nicht lieb «   stöhnen die commerzienrath vor sich hin   » die ganz vorig nacht hund aus die thür werfen   und heute nacht über eine menschenleben zu gericht sitzen   dass man sich spät vielleicht die schrecklich vorwurf machen   jahrelang eine blutig gestalt vor auge sehen und hinter jede thür   unter jede bettstelle   besonders aber unter die eigen   irgendeine entsetzlich gestalt vermuthet   die bischen seelenruhe sein dann auch noch zu+die teufel      gut allmächtig gott   und eine commerzienrath dies nichtswürdig bigote heuchler    es sein eine schmach für die sonst so ehrenwerthen stand   man müssen wirklich bei die hoch staatsregierung darauf antragen   dass er die titel und rang   sobald sein verbrechen nur erst einmal constatirt werden   wieder abnehmen werden   dass er alle dies ehrenrecht verlustig gehen      eine wahr scheusal von eine commerzienrath   « die doctor haben indessen wieder einmal trinken   und die manuscript aufnehmend   beginnen er von neu   » jetzt müssen ich noch erwähnen   dass die haus   in welche karl wohnen   dicht an die die commerzienraths schöler stoßen und mit dies auch in die that eine durch eine dünn backsteinwand getrennt keller haben   karl sein 
nicht reich   aber er lieben es doch in sein eigen keller sein eigen bier einlegen   und er fühlen sich jetzt so schwach   dass er eine stärkung   welche art sie auch sein   bedurfte   er gehen hinunter   die bier heraufzuschaffen   und hören unten   als er die thür langsam aufschließen haben   eine dumpf graben und stoßen nebenan   als ob die erde aufwerfen werden   in die augenblick achten er aber nicht darauf   nehmen einige flasche bier unter die arm und steigen wieder nach oben   « » die seemann schließen er nun sein ganz herz auf   gestehen er   dass er arm aber ehrlich sein   und bitten er um sein rath   wie es möglich machen werden können   die gierig vormund die wahrscheinlich unterschlagen capital zu entreißen   « » nicht um die geld wegen «   rufen die jung mann   und eine edel feuer blitzen aus sein auge   » nicht die schnöde mammon wegen sehnen ich ich nach die besitz   was ich brauchen   verdienen ich ich durch mein feder   und frei und unabhängig stehen ich in die welt   aber    weh ich    ich lieben hoffnungslos   und die geliebte sein die falsch onkel mündel   « » aber die sein ja schon todt   « rufen die commerzienrath voll erstaunen   » ich sein ja schon fest davon überzeugen sein   dass sie die nichtswürdig mensch vergiften haben   « » ja    sie haben recht «   sagen die doctor   » aber hier lassen ich die leser eine vermutheten scheintod ahnen    ich spannen er gewissermaßen auf die folter und glauben gerade   dass ich dies wendung vortrefflich gelingen sein   jetzt warten sie    jetzt verschwinden die mädchen   die er zu sich in+die haus nehmen haben   und dadurch   dass karl in sein keller die graben und erdewerfen gehören|hören haben   haben ich die commerzienrath vollständig in mein gewalt    ich können er entweder durch eine haussuchung überführen und entdecken werden   oder vorher   durch die seemann vielleicht   die sich dafür eine theil die sieben million sichern   warnen und nach amerika flüchten lassen   « » ich werden noch verrücken   « stöhnen die commerzienrath   mit beide hand sein eigen stirn fassend und pressend   » sein denn die mündel wirklich todt oder leben sie noch   « » ich sagen sie ja   ich können die noch machen wie ich wollen «   erwidern er die doctor freundlich   » und auch hierüber wollen ich ich ihr ansicht erbitten   ob sie nicht auch glauben   dass man durch eine glücklich scheintod die interesse die leser weit gewaltig anspannen können   « die commerzienrath fahren mit beide bein zugleich aus die bett   » haben sie ich da thatsachen vorlesen   « rufen er dabei   » oder ich zu+die narr haben mit eine wahnsinnig   erdichtet geschichte   herr   « » zu+die narr haben   wahnsinnig geschichte   mein herr   die sein oder werden vielmehr eine novelle   wenn ich in+die stand sein sie so durchführen   wie sie anlegen sein   die ihr gleiche in die literatur suchen   und nur um ihr meinung darüber zu hören und ich in die entwickelung vielleicht durch eine einfach praktisch rath an die hand zu gehen   haben ich sie sie vorlesen   « » herr doctor   « rufen jetzt die commerzienrath   mit die fuß wieder zurück unter die decke fahrend   als ob er draußen auf heiß eisen treten sein   und mit beide hand zugleich sein weiß nachtmütze fest und entschlossen über die ohr ziehend   » wenn ich sie die jetzt sagen   was ich von sie denken   können sie ich bei jede criminalamt auf die furchtbar verbalinjurie verklagen   soviele wollen und müssen ich sie aber bemerken   dass ich eine krank mensch sein   die vorig ganz nacht keine auge zugethan und sie aus übergroß   wie ich nun einsehen   albern gutmüthigkeit sein eigen zimmer mit einräumen haben   um jetzt   unter die vorspiegelung   wichtig thatsachen erzählen zu bekommen   mit eine fade confusen novelle mishandelt zu werden   ich verlangen jetzt ernsthaft von sie   dass sie ich in ruhe lassen und endlich ihr licht auslöschen   ich sein sonst nicht in+die stand einschlafen und    und wünschen sie eine angenehm ruhe   « damit fallen er wie todtgeschlagen auf sein kopfkissen zurück   schließen die auge und machen eine gesicht   als ob er 
arsenik nehmen haben und nun bereit sein zu sterben   » fade novelle   « rufen die doctor wickendorf   an sein empfindlich stelle fassen   » mein herr   ich haben sie mehr beurtheilungskraft zutrauen   als sie wirklich zu besitzen scheinen   und können nur bedauern   mein zeit damit verschwenden zu haben   sie um eine meinung darüber zu ersuchen   schlafen sie wohl   « die mann sein aufspringen und gehen   zu die commerzienraths still grimm   ohne die licht auslöschen   mit rasch schritt und mit festverschlungenen arm|arme in+die zimmer auf und ab   dann und wann eine zürnend blick nach die stelle hinüberwerfend   wo sein duldender schlafkamerad   äußerlich eine bild die still frieden   mit die über die ohr gezogen nachtmütze auf die rücken liegen   innerlich aber die unruhig geselle mit die brennend licht dahin wünschend   wo die pfeffer wachsen   in eine art von verzweifelt resignation scheinen die commerzienrath entschließen   auch die schlimmste über sich ergehen zu lassen   ohne weiter dagegen anzumurren   » die geschehen du recht   hieronymus «   murmeln er dabei unhörbar vor sich hin   » die geschehen du ganz recht   und es freuen ich ordentlich   dass es so kommen sein   du in dein jahr haben gescheit sein können und sollen   als du von eine narr von doctor in die welt hineinschicken zu lassen   sein es doch die dorothee   die kennen ich gut   als ich ich selber kennen   und die unbequemlichkeit   die elend dies nacht   die aufregung und die aerger an+die tag   die all haben ich verdienen   reichlich verdienen mit mein leichtsinn   nur die leber    die rasend wachsen die leber jetzt seit die letzt zwei tag   die sein mein tod   die haben ich nicht verdienen   und ich sterben als märtyrer für die bequemlichkeit die wallfahrer   unter dach und fach zu schlafen   wallfahrer «   fahren er fort   sein grimm in eine neu bahn lenkend   » die nennen nun die leute wallfahren   kehren abend ein   gehen zu bier und essen   spielen und schlafen und verdrängen andere krank reisende aus ihr gewohnt ruhe und bequemlichkeit    wallfahrer    und die unglücklich mensch laufen noch immer wie besessen in+die zimmer herum und löschen die licht nicht aus   wenn eine gerichtshof für moralisch verbrechen existirte   verklagen ich er auf kaltblütig überlegt   vorsätzlich mord    die mensch wollen ich todt machen   « die commerzienrath scheinen er aber unrecht gethan zu haben   oder sein doctor wickendorf selber müde werden   er treten plötzlich zu+die tisch   legen sein papier zusammen und schließen sie wieder in sein reisesack   fangen an sich zu entkleiden und steigen dann   die brennend licht neben sich auf eine klein tisch ungelöscht stehen lassend   in+die bett   » er werden es schon ausmachen «   trösten sich die commerzienrath   die verstecken nach er hinüberblinzte   » er werden doch nicht mehr in+die bett lesen wollen      die sein feuergefährlich   « doctor wickendorf lesen aber weder   noch machen er die licht aus   haben aber die commerzienrath die von er abgewandt boshaft lächelnd gestehen die schriftsteller sehen können   er werden zittern haben   eine ganz weile halten es die arm gepeinigt mahlhuber unverdrossen aus   er genirte sich die doctor zu belästigen und anreden    er müssen ja die licht doch zuletzt einmal auslöschen   diese scheinen jedoch an nichts wenige zu denken   und die commerzienrath drehen sich endlich mit eine gewaltsam gefasst entschlusse nach er um   husten erst einmal und sagen dann   » herr doctor      « » ja   « » sie schlafen doch noch nicht   « » nein   « » dürfen ich sie bitten die licht auslöschen   ich sein nicht in+die stand vorher einschlafen   und es sein auch feuergefährlich   « » ich wollen sie etwas sagen   herr mahlhuber «   erwidern er sein schlafkamerad freundlich   » ich sehen ich sie gegenüber zu die erklärung zwingen   sie nicht mehr zu beunruhigen als irgend nöthig sein    ich haben die licht absichtlich brennen lassen   « » aber weshalb   um gott wille   « » die wollen ich sie sagen «   seufzen die doctor   » solange bei vollmond eine licht nachts in mein zimmer brennen liegen 
ich ruhig    sobald ich es auslösche   nachtwandle ich   « » herr du mein gott   « stöhnen die commerzienrath   » die haben ich noch fehlen   « » wunsch sie es «   fahren die entsetzlich mensch ruhig fort   » so löschen ich die licht augenblicklich aus   aber ich bitten sie dann ernstlich ich zu halten   falls ich aus die fenster klettern wollen   wir logiren allerdings in die erst etage   aber es sein stein unten   « » aber mein herr «   sagen die commerzienrath außer sich   » die nehmen sie ich nicht übel   mit eine solche leiden behaftet   sollen sie auch allein in eine zimmer und womöglich mit vergittert fenster schlafen      « » ich haben auch die wirth nur aus rücksicht für sie bitten   sie anderswo einquartieren «   sagen die doctor vollkommen ruhig   » also wünschen sie   dass ich die licht auslöschen sollen   « » um gott willen   nein   « rufen die commerzienrath   » dann wünschen ich sie eine recht angenehm ruhe «   sagen doctor wickendorf   drehen sich herum und sein in die nah minute auch schon fest und sanft einschlafen   @ord@ +sind sie herr mahlhuber   + die commerzienrath mahlhuber verbringen eine furchtbar nacht   solange die licht brennen   werfen und quälen er sich mit gedanke über sein leber   und als die licht niederbrennen und verlöschen und eine nichtswürdig qualm und gestank in+die zimmer verbreiten   peinigen er die angst über die gedrohte nachtwandeln die entsetzlich langhaarig mensch   bis er endlich mit tagesanbruch erst in eine unruhig fieberhaft schlaf verfallen   als er an+die andere morgen durch die hausknecht wecken werden    die nachtwandelnde doctor schlafen noch      können er kaum sein glied rühren   sein erst frage sein nach die telegraphirten gepäck   und die hausknecht bekommen @card@ kreuzer   als er er die freudig mittheilung machen   dass es unten in die gaststube stehen   gidelsbach    die sein sein ziel   die er zustreben haben   gidelsbach    was kümmern er die andere welt      dort liegen sein heimat   dort liegen für er gesundheit und ruhe   und dorothee haben ganz recht haben   er sein eine thor sein   auch nur eine fuß herauszusetzen aus die weichbilde die stadt   rasch sein er ankleiden   die zug wenigstens heute morgen nicht zu versäumen und zwingen zu sein noch lang in dies schrecklich neste liegen zu bleiben   die morgenzug haben er aber schon versäumen   denn er kommen um 5˝ uhr vorüber   die nah personenzug dagegen erst mittag um @card@ uhr   und so lang zeit bleiben er jetzt   sich von die strapaze die letzt nacht ausruhen   die aufenthalt in die mit mensch vollgedrängten gasthofe   die heute in noch weit größern masse angeströmt kommen als gestern   sein übrigens so unangenehm   dass er beschließen   die er noch übrig zeit lieb zu eine spaziergang zu verwenden   in sein zimmer liegen noch die entsetzlich doctor   und mit die wollen er unter keine bedingung weiter etwas zu thun haben   die umgegend von lichtenfels haben mit die zwei gulden   die er strafe bezahlen   indessen noch zu viele die trüb erinnerung für er   und er beschließen deshalb die thal hinunter und nach die nah kaum dreiviertelstunden entfernt eisenbahnstation zu marschiren   dort eine glas bier zu trinken und dann wieder   sich völlig zeit nehmend   langsam zurückgehen   sein gepäck lassen er indeß vor alle ding an die bahnhof stellen   wo er es die aufsicht die gendarm empfehlen   nehmen dann sein regenschirm   richten sein uhr nach die bahnhofsuhr in lichtenfels   schreiben sich die genau abfahrt die erwartet zug in sein taschenbuch   fest entschlossen eine voll stunde vorher an ort und stelle zu sein   und wandern langsam an+die hang die berg hinab   die reizend mainthal hinunter   die wetter sein wundervoll   und nur die straße etwas heiß und staubig   die commerzienrath denken aber gar nicht daran sie zu verlassen   er wollen sich nicht wieder pfänden lassen   und erreichen eben   die breit sonnenheißen weg langsam entlangschlendernd   die klein eisenbahnrestauration in staffelstein   als eine extrapost mit zwei jung elegant gekleidet leute anhalten und die reisende aussteigen   die 
commerzienrath betreten hinter sie die gastzimmer und hören nur noch   dass die eisenbahnleute ihr witz über die post machen   die   wie die postillon erzählen   von bamberg kommen   » die haben es auch nicht erwarten können   bis die zug ankommen «   lachen die eine   » oder fürchten sich an+die ende gar vor die puffen      « » na gott sein dank   in so eine alt klapperkasten vier stunde|stunden zu sitzen «   sagen die andere   » wo sie es heute mittag in drei viertel haben abmachen können   ' s geben doch überall verrückt kerl   « die commerzienrath   die die warm wetter wegen eine ganz unscheinbar grau sommerröckchen   selbst ohne die orden   tragen   die er zufällig in sein reisesack haben   gleichen mit sein baumwollen regenschirm   er haben sich in die kopf setzen   dass seiden regenschirm nicht gesund sein     wie die grau schirmmütze eher eine gemüthlichen kaufmann aus irgendeine klein städtchen   als eine königlich commerzienrath   sein bescheiden höflich wesen tragen noch mehr dazu bei   fremde in dies glaube zu bestärken   und die beide reisende   die nach leise flüstern zusammen er eine weile aufmerksam betrachten haben   scheinen sich auch in die that über er zu unterhalten   wie aber die mann   welche hafer stehlen haben   spät   sobald er zwei mensch heimlich miteinander flüstern sehen   immer eine dritte an sie abschicken zu horchen   ob sie nicht von hafer sprechen   so sein es die commerzienrath mit die er von die gendarm unterschoben nichte zumuthe   er haben eine böse gewissen und denken auch schon daran sein bier rasch austrinken und die beide fremde sich selber zu überlassen   als die eine reisende auf er zukommen und freundlich zu er sagen   » dürfen ich wol fragen   ob sie hier in die gegend ansässig und bekannt sein   « » nicht besonders    gut morgen   mein herr «   sagen die commerzienrath   etwas verlegen sein mütze ziehend   » ich sein selber erst kurz zeit hier und kommen von lichtenfels herunter   « » von lichtenfels   so   « fragen die andere rasch   » dorthin wollen wir gerade   also dort sein sie bekannt   « » nur sehr wenige   « » ware sie gestern dort   « » gestern    ja allerdings «   erwidert herr mahlhuber   und eine eigen dumpf gefühl nahend gefahr beschleichen er   wenn er sich auch selber noch keine richtig grund dafür angeben wissen    » gestern sein ich dort   « » und unten an+die bahnhof   wie die morgenzug von hof kommen   « » ja    zufällig «   sagen herr mahlhuber   die beide mann   eine nach die andere erstaunen und doch auch wieder scheu betrachtend   » sein da nicht «   machen plötzlich die aeltere die bruder sein letzt zweifel|zweifeln eine rasch ende   » eine jung   sehr hübsch und elegant aber einfach gekleidet dame mit eine alt hässlich   etwas krummgehenden herr aussteigen   die sich für die regierungsrath redmeier   in lichtenfels aber für eine commerzienrath mahlhuber ausgeben haben   wie ich übrigens aus ziemlich gut quelle wissen   sein er keine von beide   sondern eine schwindler   die auf unbegreiflich weise die jung mädchen bethört haben müssen   und sich jetzt sogar für ihr onkel ausgeben   wenige verdacht zu erregen   die beide person müssen sie auffallen sein   und sie werden wir eine groß gefallen erweisen   wenn sie wir auf die richtig spur bringen wollen   « die bombe sein platzen   die müssen jedenfalls die beide bruder die jung dame sein   und was für derb   handfest   wildaussehende bursche sein es   wie eilig haben sie es dabei   nicht einmal zeit auf die mittagszug zu warten   gott bewahren   müssen extrapost nehmen   nur um eine stunde früher an ort und stelle zu sein   maria und joseph   die haben noch fehlen   und für sein gutmüthigkeit können er da eine schön suppe einbrocken werden   und wie grob    hässlich   krummgehender herr    aber gott sein dank   die sein jedenfalls eine malitiöse verdächtigung die telegraph   die er jetzt vortrefflich zustatten kommen und die er für sich benutzen können   » nun   erinnern sie sich nicht   « fragen die erste wieder   » die dame tragen   wenn ich nicht irre   eine seiden ungebleichtes kleid und eine 
strohhut   « » ja   ganz recht «   sagen die commerzienrath   die keine weit zeit geben werden sich die sache zu überlegen   » ich glauben ich erinnern ich an eine solche paar    eine jung   sehr hübsch mädchen und eine alt würdig herr    « » würdige esel   « rufen die zweite wüthend aus   » die alt hallunke sollen an sein grab denken   anstatt solche streich in sein jahr zu machen   aber die familie sein jetzt entehren   und wollen die mädchen denn einmal so wahnsinnig sein   gut   dann mögen sie er meinetwegen nehmen   aber in unser gegenwart müssen die hochzeit sein   und in stück reißen ich die schuft   wenn er nur mit die zucken eine wimper dagegen ansträubt   « » aber   mein herr «   werfen die commerzienrath jetzt verlegen ein   » wissen sie denn auch   dass die ältlich herr mit die jung dame wirklich durchgehen sein      können nicht an+die ende umstand    eine eigentümlich zusammentreffen    « » hallo   « rufen die eine von sie plötzlich   indem er die commerzienrath mit weitaufgerissen auge ansehen   » heißen sie an+die ende mahlhuber   « » ich      nein   « rufen die commerzienrath   ehe er noch wissen   was er sagen haben   und nur in+die instinct die selbsterhaltung name   titel   orden   kurz all verleugnend   » hehehe   sehen ich aus    sehen ich aus wie eine commerzienrath   « » nein «   lachen die andere über die naiv frage   » die thun sie allerdings nicht   und mein bruder machen nur spaß   aber solche eine sonderbar zusammentreffen von umstand   wie sie es nennen   können auch nicht stattfinden haben   denn eine alt herr   wahrscheinlich derselbe   sein vor einige zeit mit ihr mehrmals sehen werden   pest und gift über die bursche   ich treten die galle in+die blut   wenn ich nur an er denken   und gnade er gott   wenn er ich unter die hand kommen   erst wollen ich mein müthchen an er kühlen   nachher mögen er sich entschuldigen   und was sein aus die beide werden   in lichtenfels müssen man die doch erfahren können   « » allerdings «   erwidern er die commerzienrath   die die kalt angstschweiß auf die stirn treten   » wenn sie    wenn sie nur gleich auf die bahnhof die packmeister oder in die krone die wirth fragen wollen   in die krone   glauben ' ich   haben sie logirt   « er wissen gar nicht mehr was er sprechen   die jüngste die beide stampfen die fuß auf die boden   dass die glas auf die tisch zusammenklirrten   » haben sie logirt   « fragen die aeltere aufmerksam werdend   » ja    «   sagen die commerzienrath und fühlen dabei wie er durch sein lüge in eine ganz netz von verwickelungen immer weiter hineingerieth   in die er rettungslos hängen bleiben   wenn er nicht rasch anstalt machen die ganze mit eine schlag zu zerhauen   zeit zu+die ueberlegen bleiben er aber gar nicht   und nur in eine art instinct stammeln er   » ja   haben sie logirt   aber    die    die dame sein fort   « » wohin   « rufen beide zu gleich zeit   die commerzienrath mahlhuber haben in sein ganz leben noch nicht so rasch denken|gedenken wie in dies augenblick   sobald die beide entsetzlich mensch nach lichtenfels kommen   wo er fast jede kind an+die bahnhof kennen   und die gendarm sich für sein speciellen freund halten   sein er verlieren   dort erkundigen sie sich natürlich zuerst    die polizeibeamte gegenüber haben er die mädchen für sein nichte ausgeben   wenigstens stillschweigend dulden|gedulden   dass sie er onkel nennen   und sein sämmtliches gepäck stehen dort aufschichten   er können sie gar nicht entgehen   dorthin dürfen sie also nicht   und nur eine einzig ableiter geben es jetzt für er   wenigstens eine paar stunde|stunden zeit zu gewinnen   blitzschnell schießen er die gedanke durch die kopf   und in die verzweiflung   in+die trieb die selbsterhaltung die letzt mittel ergreifend   rufen er rasch und entschlossen aus   » nach koburg    die beide leute sein etwa vor eine stunde    vielleicht kaum solange und in dieselb augenblick   als ich hierherging   in eine verdeckt wagen nach koburg fahren   ich wissen   dass sie sich noch bei die packmeister nach die gut wirthshause erkundigen und von dies   wenn ich 
nicht irre   in die                   "                   bär                   "                   weisen werden   « die commerzienrath lügen wie eine leichenstein   » und die wissen sie gewiss   « rufen die jüngere die beide   » die wissen ich gewiss    sie wollen in koburg mittag machen und dann nach sonneberg fahren   « » in die dortig gegend müssen die alt schuft auch zu haus sein «   rufen die aeltere rasch   » und er sein dabei   « die commerzienrath beißen sich auf die lippe   scheinen aber fest entschlossen in dies augenblick nichts übelnehmen   und sagen   » die ältlich herr haben ich nicht selber sehen   aber eine koffer sein hinten aufschnallen   « » dann haben wir sie   « rufen die jüngere jubelnd   und in die thür springend schreien er die postillon zu   sich rasch bereithalten und sie augenblicklich nach koburg zu fahren   » nach koburg   « rufen dies erstaunt   » über lichtenfels   « die commerzienrath stocken die blut   die aeltere machen sein angst aber eine schnell ende   » gott bewahren   « rufen er   » wir schneiden über banz eine ganz stück weg ab und können in zwei stunde|stunden in koburg sein   kommen heinrich   trinken dein bier aus   wir haben keine augenblick mehr zu verlieren    apropos   wie sein ihr name   mein herr   « » mein name   « rufen die commerzienrath   an die dies frage richten sein   bestürzen   » müller    kaufmann müller   « » so nehmen sie unser herzlich dank    sie haben wir eine sehr groß dienst erweisen   alle in ordnung   postillon   « » all «   sagen diese   sein glas auf eine zug leerend und eine mittelding zwischen kellner und packknecht zurückreichend   » also nach koburg   « rufen die jüngere   sein bruder voran in die wagen springend   und einige secunden spät rasseln diese auf die nach banz führend straße unter die lustig hörnerklang die postillons dahin   die commerzienrath aber bleiben wie in die boden gewurzelt zurück und starren die wagen nach   soweit er er mit die blick verfolgen können   » befehl|befehlen sie noch eine glas bier   herr müller   « mahlhuber sehen sich ganz verblüfft um   als er einfallen   dass er ja selber die name angeben   und er werden dunkelroth in+die gesicht   rasch dankend drehen er sich von die kellner ab   zahlen für die getrunken und schreiten dann selber   aber nicht mehr in so gemüthlichem schritt   als er hierherkommen   nach lichtenfels zurück   @ord@ +die flucht + um @card@ uhr kommen die zug   bis dahin haben er fast noch drei stunde|stunden zeit   und jetzt erst fallen er die ganz größe die gefahr ein   die er sich eigentlich muthwillig aussetzen   muthwillig gewiss   denn was haben er denn geschehen können   wenn er die jung leute erklären   er sein die mahlhuber und so und so die sache   sein er nicht vollkommen unschuldig   und werden hundert andere ältlich herr an sein stelle nicht ebendasselbe gethan und eine jung hübsch mädchen   die sie darum ansprechen   aus die verlegenheit helfen haben   aber wenn er nun die hitzkopf nicht gehören|hören   er nicht glauben haben   wer können er denn in die geschwindigkeit vor ihr mishandlungen schützen      die polizei      ja   mit die polizei sein die eine eigen sache   für die betheiligten kommen sie in solche fall|fällen immer eine kleinwenig zu spät   und strafen allerdings nachher   wenn sie die uebelthäter wirklich erreichen   bekümmern sich aber sonst meist nur sehr wenig um die betheiligten selber   die in ihr auge nur als +corpus delicti+ eine werth haben   wegen die gegeben und übertretenen gesetz werden bestrafen   nicht wegen die schaden   die die passiv theil leiden haben   die können gehen   wohin es er belieben   und dürfen er sich überhaupt groß auf die polizei berufen   haben er nicht sogar    er als königlich commerzienrath   mit die ludwigskreuz in+die knopfloch    die gendarm   die officiellen diener die gericht gegenüber eine wissentlich unwahrheit unterstützen und behaupten   wo er in sein stellung dreifach verpflichten sein sein   die gesetz eher zu unterstützen als zu hintergehen   er seufzen tief auf   und die schön spaziergang   von die er sich einige 
erholung für sein mishandelte leber versprechen   sein er solcherart bös und bitter vergällen werden      und wenn die beide unselig   in die april geschickt bursche die schwester nicht in koburg finden und auf die unglücklich gedanke kommen   augenblicklich wieder nach lichtenfels umkehren      die pferd laufen wie die hell teufel   und für eine gut trinkgeld jagen so eine leichtsinnig bursche von postillon die gut thiere aus sein stall todt   die sein eine schön geschichte werden   wenn er die beide mann jetzt noch   gerade vor die abfahrt   erwischen haben   die arm geplagt commerzienrath laufen mehr als er gehen   die heiß sonnenstrahl zu+die trotz   gen lichtenfels   als ob er durch sein eigen eile die abfahrt die bahnzugs haben beschleunigen können   die schweiß rinnen dabei in groß tropfen von die stirn nieder   und die leber müssen    die gefühl in die magengegend nach    durch die übereilt spaziergang wenigstens wieder um eine halb zoll wachsen sein   wie sollen die enden   athemlos und zu+die tod erschöpft erreichen er endlich lichtenfels und verleben hier noch anderthalb qualvoll stunde|stunden   ehe von staffelstein die zeichen heraufkommen   dass die so heißersehnt zug nahe   sein billet haben er indessen durch eine die packleute lösen und sein gepäck bis burgkunstadt aufgeben lassen   dadurch sein er doch vielleicht in+die stand die verfolger irreführen   besonders wenn er in burgkunstadt eine falsch name auf die post angeben   heilig gott   wie viele lüge|lügen haben schon die einzig unwahrheit nachziehen   und in was für eine entsetzlich gewebe von falschheit sein er   die schlicht einfach mann aus die provinzialstadt   durch sein böse stern jagen   hineingerathen   müssen er nicht zuletzt die achtung vor sich selbst verlieren   nicht erröthen   wenn er die mit solche seligkeit erhalten ludwigskreuz wieder an sein rock knöpfen   es sein zu+die verzweifeln   sein blick streifen indessen unruhig von die bahngleis   die von staffelstein heraufführte   nach die lichtenfelser chaussée hinüber   die weiß streifen scharf gegen die dunkel hintergrund die wald abstechen    und dort kommen eine wagen herunter   die pferd laufen was sie laufen können   und in die wagen    wenn die beide mensch darin sitzen   sein er verlieren   » gehen sie da von+die gleis herunter   mein gut herr commerzienrath «   sagen die gendarm   er freundlich auf die achsel klopfend   und sein herz schlagen er fast hörbar in die brust   als er die uniform erkennen   » da hinten können sie schon die dampf von+die herankommend zug erkennen   « » ich    ich sein sie sehr dankbar «   stammeln die commerzienrath   » nicht wahr   die zug halten sich nur sehr kurz zeit auf   « » fünf minute etwa    « fünf minute    die wagen müssen indessen lichtenfels erreichen haben   » die gepäck von ihr fräulein nichte sein wol auch schon besorgt   « sagen die gendarm wieder   » von mein nichte   « stöhnen die gepeinigt   » ach   werden wol all in ordnung sein «   beruhigen er die schrecken die vagabund   » ich sehen wie sie es vorhin die packmeister übergeben   « die commerzienrath sein vor schrecken beinahe in die knie sinken und dürfen jetzt nicht einmal   die mann gegenüber   die gering erstaunen über die nachricht bezeigen   sein nichte   die unglückselig frauenzimmer   sein wieder hier   fahren mit er wahrscheinlich wieder in eine zug und müssen ja jede unbefangene selbst in die verdacht bestärken   dass sie beide nach eine gemeinschaftlich plane handeln   und dazu die wagen   die haben noch fehlen   eine möglich ausweg zu+die rettung bleiben er aber noch   zeit genug sein billet umtauschen haben er   und in die wagen erst classe sitzen gewöhnlich   wie er schon früh bemerken haben   immer nur sehr wenige person   dort können er sich dann in eine ecke drücken und   von niemand sehen   bis zu sein station sitzen bleiben   die entschluss auch sofort zu+die ausführung bringend   zahlen er was er noch auf eine billet erst classe zu zahlen haben   und treffen eben wieder zu+die recht|rechts zeit vor die bahnhofgebäude ein   die zug heranbrausen und halten zu 
sehen   während zu gleich zeit hinter die restauration die schmetternd horn eine postillons erklingen   vor die auge flirren und flimmern es er   ohne aber die kopf auch nur nach irgendjemand noch umdrehen   ziehen er sein mantel fest um sich her   greifen reisesack   schirm und stock auf und wenden sich an die erst conducteur   die von+die wagen springen   sein platz erst classe angewiesen zu bekommen   » bis wohin   « » burgkunstadt   « » steig|steige|steigen sie nur hier eine «   rufen die mann sehr artig   » hier sein platz genug   « » empfehlen ich sie   herr commerzienrath «   sagen die gendarm   und in+die nah augenblick sitzen die gequält mahlhuber   todesangst in+die herz   fest in eine ecke die vollkommen leer coupé drücken und zählen unter zittern und zagen die secunden bis zu+die abfahrt   draußen vor die coupé werden jetzt stimme laut   » machen sie rasch   mein herrschaft «   drängen die conducteur   » die zeit sein schon ablaufen und wir sein überdies sieben minute zu spät   « » hier in die coupé sitzen die herr commerzienrath «   sagen zugleich die zuvorkommend stimme die gendarm    und mahlhuber die blut stocken    sein puls hören auf zu schlagen    die thür werden in dies augenblick aufreißen und eine jung mann sehen hinein   eine scharf pfiff die locomotive lassen er aber keine wahl weiter   und er springen rasch die eisern tritt hinauf   drehen sich in die thür um   um eine reisesack in empfang zu nehmen   und helfen dann eine dame nach   die thür werden zuwerfen   » ihr billets   mein herrschaft «   sagen die conducteur   und die zug setzen sich langsam in bewegung   @ord@ +wieder unterwegs + als die commerzienrath die damenhut sehen   athmete er frei auf    er sein retten    die zug in+die gang und an eine verfolgung die beide wüthenden jung leute für jetzt nicht mehr zu denken   die einzige bleiben er noch zu thun   sich in burgkunstadt mit sowenig aufsehen als möglich von+die bahnhof zu entfernen   spät verfolgung vielleicht irreleiten   und da er dort gar nicht bekannt sein   müssen es er auch leicht sein   eine falsch name für die seinige in die register eintragen zu lassen   nach eine pass fragen er auf die ganz strecke niemand   die beide jung leute   die mit er in eine coupé sitzen   haben indessen rasch und heimlich miteinander flüstern und die dame besonders mehrmals die kopf nach er umdrehen   die commerzienrath sein aber   nach die letzt bitter erfahrung   fest entschließen   sich mit niemand mehr hier draußen   wer es auch immer sein   in eine gespräch einlassen   man können nie wissen   was dahinterstecken   und mit frau besonders haben er gerade genug in die paar tag erleben   » wenn ich ich nicht ganz irre «   reden da plötzlich die jung dame die trotz die warm witterung in sein mantel zurückgezogen commerzienrath an   » so haben ich schon gestern die vergnügen haben   mit sie in eine coupé zu fahren   mein herr   und sein sie zu so groß dank verpflichten werden   « » ich   « sagen die commerzienrath und sehen sein nachbarin groß und erschrecken an   » ich zu dank verpflichten    bei alle was da leben   « fahren aber plötzlich von sein sitz empor   » da sein mein nichte   « » mein gut herr   ich können sie gar nicht sagen   welche groß dienst sie wir gestern durch ihr freundlich onkelschaft leisten haben «   nehmen jetzt die jung mann für die tieferröthete dame die wort   » mein arm marie   die sich eine verhasst verbindung   zu die sie ihr stiefvater zwingen wollen   aus liebe zu ich durch die flucht entziehen   sein   ehe ich von ihr ankunft benachrichtigen sein können   fast verrathen und dann jedenfalls wieder zurückliefern werden   die sein jetzt nicht mehr zu fürchten   und wir sein eben auf die weg   wir ihr vater selber vorstellen   die sich wohl oder übel über die einmal geschehene werden trösten müssen   « » na ich gratulire sie «   sagen die commerzienrath mit sehr zweideutig ton   » wenn sie übrigens die beide jung bursche   die bruder die dame   wenn ich nicht irre   die ich heute von staffelstein aus nach koburg schicken haben   um sie nur loswerden   in die hand fallen 
  so wollen ich auch mein gott danken   wenn ich nicht in die nähe sein   « » meine bruder nach koburg schicken   « rufen die jung dame   hochaufhorchend   und die commerzienrath müssen jetzt erzählen   wie die kommen und welche angst er selber dabei als mitschuldiger ausstehen   die beide jung leute hören er in+die anfangen ganz ernsthaft zu   über die lieb rosig gesicht die jung frau blitzen und zucken es aber indessen wie zitternd sonnenlicht auf eine leichtbewegten bach   ihr groß braun auge funkeln in eine kaum noch zu bezwingend humor   und als die commerzienrath endlich zu die stelle kommen   wo er die bruder fragen   ob er vielleicht die ältlich herr selber sein   können sie sich nicht lang halten und lachen geradeheraus   dass die so klar und silberhell klingen und die klein gesichtchen gar so lieb und gutmüthig   ja mitleidig und theilnehmend dabei aussehen   können die commerzienrath nicht beruhigen   und sein ganz ingrimm über erlitten unbill und schmählich behandlung zusammenraffend   sagen er mit sein zornig ausdruck in wort und blick   aber doch mit sein nie zu verleugnend höflichkeit   » mein sehr verehrt fräulein   sie haben jetzt sehr gut lachen   wenn aber ihr leber    « » mein lieb gut herr «   unterbrechen er bittend und schmeichelnd die jung dame   » sein sie recht bös auf ich   ich haben ' es nur zu reichlich mein undankbarkeit wegen verdienen   aber verzeihen sie ich dann auch   und sein sie versichern   dass ich wie oskar nie in+die leben die verbindlichkeit vergessen werden   die wir sie schulden   « » bitte   bitte «   sagen die commerzienrath abwehrend und durch die herzlich wort schon vollkommen beruhigen   » aber    sie erlauben ich die frage   wie können sie es jetzt wagen   nach die gestern vorgefallene heute schon nach haus zurückkehren   ihr herr vater werden unter so bewandten umstand unter keine bedingung in eine verbindung mit die jung herr da einwilligen   « » wir sein verbunden «   sagen dies freundlich   während die jung weibchen tief erröthete   » und alle vater die welt werden dies verbindung nicht wieder lösen können   « » in die geschwindigkeit   « rufen die commerzienrath erstaunt aus   » mein frau onkel   und zwar die bruder ihr vater   die stets gegen die verbindung mit jen fade mensch sein   sein selber geistliche und haben wir   da er unser liebe kennen   gestern abend miteinander   nach die gesetz unser kirche   wenn auch ohne die nöthigen aufgebot getrauen|trauen   « » nun die freuen ich in die that «   sagen die commerzienrath   die sich damit   auch die bruder wegen   eine stein von die seele wälzen   » die sein all recht hübsch und gut   aber ich mögen doch die letzt @card@ stunde|stunden   die ich deshalb ausstehen   nicht wieder mit durchmachen    und wenn ich sechs heirathen stiften können   « » o die thut ich ja recht leid «   sagen die klein jung frau erschrecken   die hand faltend und mit eine so mitleidig blick zu die alt herr aufsehend   dass dies ganz weh und weich um+die herz werden   » o bitten   bekümmern sie sich deshalb nicht «   sagen die commerzienrath   » es sein recht gern geschehen      « » wenn ich je in+die stand sein sollen   ihr freundlichkeit wenigstens in etwas wiedergutmachen «   rufen auch jetzt die jung mann   » so verfügen sie ganz über ich   hier sein mein karte   dürfen ich nun auch wol um ihr name bitten   « » um mein name   « sagen die commerzienrath rasch und mistrauisch zu er aufsehend   » nein   bitten um verzeihung   sie sein sehr freundlich   aber mein name haben ich in die letzt tag so genirt und in verwickelungen bringen   dass ich er   wenn die möglicherweise angehen   ganz abschaffen werden   wie aber die sache stehen   so zurückhaltend von jetzt an damit sein werden   als es eben möglich sein   « » aber ich bitten sie um gott wille    « » nennen sie ich in gedanke müller «   sagen die commerzienrath   » ich haben ich heute schon einmal so heißen   und die name sein ich recht nützlich   « » ich können sie gar nicht sagen   wie leid es ich thut   dass sie um maria wegen soviele unannehmlichkeit haben zu haben scheinen   aber 
die mögen sie doch einige beruhigung gewähren   zwei glückliche dadurch machen zu haben   « » wenn ich damit mein leber nur wieder klein machen können «   sagen die commerzienrath   » doch ich glauben wir kommen an die station   die zug pfeifen   nun ich wünschen sie eine recht glücklich reise und recht gut empfang zu haus      « » wir danken sie recht herzlich   « » sein ich aber sehr angenehm   dass ich nicht mit müssen «   setzen die commerzienrath hinzu   » und sie wollen wir ihr adresse wirklich nicht sagen   « fragen marie   » die name werden sie jedenfalls   wie ich jetzt einfallen   durch ihr herr bruder erfahren   die er leider sehr genau kennen «   seufzen die commerzienrath   » mein adresse erlauben sie ich aber zu verschweigen   ich wollen froh sein   wenn ich in    wenn zu haus bei ich niemand von mein abenteuer hören   werden sie ich bis dorthin verfolgen   sein ich in @card@ tag todt   « » station burgkunstadt    drei minute aufenthalt «   sagen in dies augenblick die conducteur   die thür öffnend   » sie steigen ja wol hier aus   mein herr   « » ja wol    können sie ich nicht sagen   wann die post abgehen   « rufen die commerzienrath   sein habseligkeit aufgreifend   » werden wol gleich abfahren «   lauten die willkommen nachricht   » hier stehen schon die postwagen   « » ach   ich danken sie sehr   also ich empfehlen ich sie nochmals   « » recht glücklich reise   « rufen die beide jung gatte ihr gepresst onkel nach   und die commerzienrath sehen sich in+die nah augenblick wieder mit eine gefühl groß genugthuung neben die postwagen stehen   die er zurück zu sein dorothee   zu sein häuslich bequemlichkeit   zu ruhe und frieden bringen sollen   sich um die zug auch nicht in+die mindeste weiter bekümmernd   geben er eine die mit nummer versehen   also vereideten diener sein gepäckschein mit die auftrag   sein koffer in die dicht dabei befindlich postgebäude zu tragen und wiegen zu lassen   und er selber begeben sich ebenfalls rasch dorthin   sein fahrbillet direct nach gidelsbach zu lösen   die beide bruder brauchen er   die empfangen nachricht nach   gott sein dank nicht mehr zu fürchten   und er denken gar nicht daran   noch in eine dritt wirthshause die entsetzlich scenen die beide letzt nacht zu wiederholen    er haben von die genug   sein billet sein lösen   sein gepäck besorgen und schon zu+die eilwagen schaffen   die dicht an die postcoupé die zug anfahren   die dort für die binnenland bestimmt brief und packete in empfang zu nehmen   die werden heute übrigens etwas lang als gewöhnlich in burgkunstadt aufhalten   da mehren güterkarren hier lassen   andere wieder anhängen werden müssen   und die post sein dadurch zu+die abfahrt fast ebenso früh fertig als die zug   die commerzienrath stehen eben vor die geöffnet thür   in die er schon reisesack und schirm hineinschieben   während eine dame mit eine paar hutschachtel in die hand ebenfalls zu er treten   als plötzlich eine tief stimme aus eine die geöffnet fenster die coupé zweit classe herausschreien   » herr commerzienrath mahlhuber   herr commerzienrath mahlhuber   « die gerufen drehen sich   wie von eine natter stechen   nach die stimme um und erkennen zu sein entsetzen die schweigsam mann aus die post von gidelsbach   die   er freundlich und ganz zutraulich winkend   mit die halb leib aus die coupéfenster lehnen   » nun wie gehen es   « rufen er dabei mit eine breit grinsen über die ganz gesicht und mit die hand herübergrüßend   » schon zurück nach gidelsbach      haben doch ihr pistole wieder laden      wünschen sie recht glücklich reise   « die commerzienrath drehen sich halb nach die frech mensch um und werfen er eine verächtlich blick zu   als in dieselb augenblick die locomotive eine scharf grell pfiff that   herr mahlhuber aber   von sein bisherig eisenbahnfahrt immer noch in die stet angst zurücklassen zu werden   vergessen ganz   dass er gar nicht mehr zu die zug gehören und wollen in rücksichtloser hast in die vor er geöffnet postwagen fahren   » nun   herr jesus   um gott willen   was haben sie denn nur   sie rennen eine ja ganz über die 
haufe   « rufen die dame   gegen die er in sein angst angeprallt sein   » bitte tausend mal um entschuldigung   « rufen die commerzienrath   während von die sich jetzt in bewegung setzend bahnzug eine höhnisch lache|lachen zu er herübertönte   » die locomotive pfeifen    « » na die post gehen sie deshalb doch nicht durch   lieb mann «   erwidern die dame   sich mit einige leisegemurmelten   eben nicht freundlich wort ihr hut wieder in façon drückend   » sein ich so etwas schon in mein leben vorkommen   « zerknirscht   doch ohne eine wort weiter zu erwidern   nehmen die arm abgehetzte   mishandelte commerzienrath nach die dame in die gegenüberbefindlichen ecke platz   jetzt aber fest entschließen   was auch geschehen mögen   die boshaft geschick keine weitern halt an sich zu geben   schweigend legen er sich zurück   ziehen sich die mütze tief in die stirn und schließen die auge   er sprechen nicht   er hören nichts   was zu er sprechen werden   er beklagen sich nicht über zug noch hitze   kümmern sich weder um die schön gegend noch um die alt nachbarin   und tragen mit eine wirklich rührend resignation die neu leiden die nächtlich postfahrt   die sein matt körper kaum eine flüchtig stunde schlaf gestatten   in otzleben besonders rühren er sich nicht von sein platz   und nur eine verstohlen blick werfen er aus die heraufgezogenen fenster   sich bei die anblick die alt postgebäude die scenen die vorvorig nacht noch einmal in+die gedächtniß zurückrufen und sein gott zu danken   dass sie eben eine vergangen nacht angehören   es sein abend    die mamsell stehen in die hausthür   die arm|arme mit die aufgestreiften aermeln in die seite stemmen   die groß schlüsselbund vorn an die schürze   und nebenan aus die stall führen die halb hausknecht die frisch pferd herzu   mürrisch dabei mit die schlepppantoffeln über die hofpflaster schlurrend   welche still bild die frieden    und dort hinten      » satanskröte «   murmeln die commerzienrath zwischen die zahn durch   als er die klein siebzehn mal hinausgeworfen pudel gerade wieder   wie er er verlassen haben   in die thür sitzen und sich kratzen sehen   » weiter fehlen ich nichts   als heute nacht noch eine solche quartier in+die grün zimmer   « die dame   die einzig mitpassagier in+die wagen   die die commerzienrath schon mehrmals unterwegs anreden und nach die und jen fragen   aber nie eine antwort bekommen haben   scheinen endlich zu die ueberzeugung kommen zu sein   dass er entweder stocktaub sein oder doch wenigstens sehr schwer hören   die herausbekommen   denn die schweigsam imwagensitzen sein ihr entsetzlich    biegen sie sich plötzlich soweit sie können zu die commerzienrath über und schreien er in+die ohr   » wie heißen die ort hier   « » herr du mein güte «   sagen die commerzienrath zusammenfahrend   » haben sie ich erschreckt   « » die hören er doch «   brummen die dame befriedigen vor sich hin   » nun   « schreien sie dann wieder   » wissen sie nicht wie die platz heißen   « » otzleben   soweit ich ich entsinnen «   sagen ihr nachbar   also pressen   » freundlich dörfchen hier   wie   « schreien die dame wieder   aber mahlhuber gehen nicht in die falle   er denken an die zerschossen hutschachtel   an die ueberschuhe   an die nichte      die all sein die folge eine leichtsinnig angeknüpften gespräch sein   » freundlich dörfchen hier «   schreien sein nachbarin noch einmal   sich doch wenigstens gehört zu machen   die commerzienrath aber werfen noch eine blick hinaus auf sein freundin   die mamsell mit die lang locke|locken und aufgestreiften aermeln   auf die komisch hausknecht und die pudel   ziehen dann die mantel um sich her   drücken sich fest in sein ecke und verweigern hartnäckig selbst sein zustimmung zu die ganz unverfänglich lob von otzleben   » sein die eine taub esel «   brummen die dame halblaut   aber vollkommen verständlich zwischen die zahn durch   » werden man auch noch mit so eine langweilig peter von reisegesellschafter plagen   du meinen güte   « und ihr groß reisekober neben sich zurechtrückend   stemmen sie die beide fuß auf die 
gegenüberbefindlichen sitz   falten die hand in+die schoose und schließen ebenfalls die auge   @ord@ +die heimkehr + eine station nach die andere passirten sie derart   ohne auch nur eine wort weiter miteinander zu wechseln   aber auch ohne die mindeste außergewöhnliche oder störende in ihr fahrt   an schlaf sein natürlich für die die fahren ungewöhnten commerzienrath nicht zu denken   und sein leber müssen sein meinung nach blau fleck bekommen haben   so stoßen sie fortwährend   worauf er haben schwören wollen   gegen magen und rippenwände an   aber mit jede meile   die sie zurücklegen   kommen sie auch sein heimat   sein häuslichkeit   die gemüthlichen schlafrockleben wieder nah   jede stoß die wagen helfen er über eine stein fort   die noch zwischen er und gidelsbach liegen   und er ertragen die schwerste mit eine lächeln in+die herz   in die nacht bekommen sie noch mehr passagier in die wagen   eine dick herr mit eine entsetzlich schnupfen steigen etwa um mitternacht ein   als sie in eine klein städtchen mit fürchterlich pflaster und eine heisern nachtwächter umspannten   und gegen morgen kommen noch eine jung bursch mit eine grünlackirten riesig groß botanisirtrommel in die wagen und erzählen die passagier   dass er zu+die erst malen eine fußreise machen haben und jetzt wieder zurück zu sein aeltern gehen   er heißen karl becker   wie er aussagen   sein @card@ jahr alt   in die schule in tertia   und haben bei die letzt prüfung die gut censur bekommen   an die commerzienrath prallen die aber all ab   und die dame beginnen dann mit die dick verschnupft herr eine unterhaltung über kind und butterpreise   diese wenden sich auch einmal in+die lauf die gespräch an mahlhuber   » die sein stocktaub «   entschuldigen er aber die dame   und man lassen er ungestört gewähren   dort liegen gidelsbach    die biegung die straße enthüllen es plötzlich ihr blick    jetzt fahren sie über die roßbrücke   jetzt an+die chausséehause vorüber    da drüben liegen die sommergarten   weiter links nach vorn die windmühle   und von die leise luftzuge tragen   klingen die melodisch schlag die alt thurmuhr   die die mittagsstunde künden   zu sie herüber   die commerzienrath treten die thränen in die auge   es sein er als ob er zehn jahr lang entfernt sein sein   und die bauer   die aus die stadt kommen   die zurückkehrend holzfuhrleuten nicken er zu und freuen sich wie eine kind über die fröhlich schmettern die lerche   über die schnattern die gans und die kläffen die hund   die neben die postwagen hersprangen   jetzt rasseln sie durch die steingewölbte alt stadtthor auf die pflaster die stadt   wo er jede firma kennen   und wie er sich aus die wagen biegen   die lieb befreundet platz wiederzubegrüßen   sein die erst bekannt gesicht   die er begegnen   die die doctor mittelweile   die er anstarren   als ob er eine geist sehen haben   » commerzienrath   sein sie die teufel   « rufen er in schreck und staunen   mitten auf die straße stehen bleibend   die commerzienrath erwidern aber keine wort   nicken die mann nicht einmal zu   und die post rasseln weiter   ihr bestimmungsort zu   an die postgebäude angelangen|anlangen und von die postbedienten auf die freundlich begrüßen   steigen er aus   ohne sich auch nur mit wort und blick um die übrig passagier zu bekümmern   geben eine die leute die auftrag   sein gepäck augenblicklich in die eigen wohnung zu schaffen   und schreiten dann   so leicht als ob er fliegen   die schmal gasse entlang   die zu sein heimat führen   dorothee haben heute natürlich gerade die vetter zu tisch   und als die commerzienrath ohne anklopfen in sein zimmer treten   schreien sie blos   » alle gut geist loben gott die herr   « und lassen eine teller mit suppe fallen   » gute tag   dorothee   « sagen die commerzienrath   ohne von die vetter weiter notiz zu nehmen   » sein mein zimmer in ordnung   « » jesus mein zuversicht «   schreien die alt haushälterin   die frage nicht einmal hörend   » die herr commerzienrath sein schon wieder da   « » sein mein zimmer in ordnung   dorothee   « » ja wol   ja wol   gut herr   aber was um 
gott willen sein denn vorfallen   « die commerzienrath haben sich schon abwenden   um in sein schlafzimmer zu treten   drehen sich aber in die thür noch einmal um und sagen freundlich   » ich sein wieder da   dorothee   und ich bleiben auch hier und gehen nicht wieder fort   und wenn die mosje   die doctor mittelweile   kommen    « in die augenblick klopfen es an die thür   und ehe nur jemand » herein « oder » nicht herein « rufen können   gehen diese auf und die doctor selber stehen auf die schwelle   » aber nun sagen sie ich um gott wille   commerzienrath    « » gute morgen   doctor «   erwidern die commerzienrath   immer noch dabei sein mütze auf   sein reisesack an die hand und rock und regenschirm unter die arm|arme   » was in alle welt treiben sie denn in zwei tag schon wieder zurück   « rufen diese   » ich glauben sie wohlbehalten jetzt in münchen      was sein sie denn passirt   « » ich wollen sie etwas sagen   doctor «   erwidern die commerzienrath mit eine finster dumpf entschlossenheit in die stimme   » und sie auch   dorothee    haben die vetter schon essen   « » ja wol   herr commerzienrath   ich danken sie recht schön «   rufen dies und winden sich   froh so abkommen   wie eine ohrwurm zu+die thür hinaus   die commerzienrath sehen er nach   bis er dies hinter sich in+die schloss drücken   und fahren dann ruhig   aber mit vollkommen entschlossen stimme fort   » gerade ehe sie eintreten   doctor   haben ich es die dorothee sagen   ich sein wieder da   und was mehr sein   ich gehen auch nicht wieder fort   weshalb ich so rasch zurückkommen sein   gehen niemand etwas an   es brauchen ich auch niemand darum zu fragen   denn ich sein alt genug zu wissen   was ich gut und nützlich sein und was nicht   sie haben ich doch alle beide verstehen   « » ja wol   gut herr commerzienrath   aber    « » gut   dann bitten ich   dass jetzt die thüren hier zuschließen werden und niemand vor morgen früh hereinlassen werden   « » aber sie müssen doch erst essen   herr commerzienrath «   rufen dorothee in schreck und angst   » wenn ich hungerig sein   werden ich es schon sagen «   erwidern diese   » haben sie sonst noch etwas zu bemerken   « » nein   herr commerzienrath   aber    « » schön    dann wünschen ich sie und ich eine angenehm ruhen «   sagen herr mahlhuber und verschwinden in+die nah augenblick hinter die kammerthür   die er abschließen und dann die nachtriegel vorschieben   » er sein überschnappen   « sagen die doctor achselzuckend   indem er sein hut wiederaufsetzte und sich umdrehen   die zimmer zu verlassen   » dann sein sie daran schuld   « rufen dorothee   die arm|arme in die seite stemmend   » denn sie allein haben die arm alt unglücklich mann so zusetzen   bis er in alle verzweiflung sein heimat verlassen müssen und hinaus in die welt gehen   « » die dorothee sein auch überschnappen   « sagen die doctor   und verlassen langsam und kopfschüttelnd die haus   und die commerzienrath      lieb leser   morgen um @card@ uhr sitzen eine ganz behäbig und für sein alter noch ziemlich rüstig mann an die offen fenster sein wohnstube   trinken sein kaffee und lesen mit groß wohlbehagen aus die vor er aufgeschlagen zeitung die bericht über die » ausland «   die mann sein die commerzienrath mahlhuber in gidelsbach und befinden sich ganz außerordentlich wohl   tristan von thomas mann hier sein > einfried <   die sanatorium   weiß und geradlinig liegen es mit sein langgestreckt hauptgebäude und sein seitenflügel inmitten die weit garten   die mit grotte   laubengang und klein pavillon aus baumrinde ergötzlich ausstatten sein   und hinter sein schieferdächern ragen tannengrün   massig und weich zerklüftet die berg himmelan   nach wie vor leiten doktor leander die anstalt   mit sein zweispitzigen schwarz bart   die hart und kraus sein wie die rosshaar   mit die man die möbel stopfen   sein dick   funkelnd brillenglas und dies aspekt eine mann   die die wissenschaft gekältet   härten und mit still   nachsichtig pessimismus erfüllen haben   halten er auf kurz angebunden und verschlossen art die leidende in sein bann      alle dies 
individuum   die   zu schwach   sich selbst gesetz zu geben und sie zu halten   er ihr vermögen ausliefern   um sich von sein strenge stützen lassen zu dürfen   was fräulein von osterloh betreffen   so stehen sie mit unermüdlich hingabe die haushalt vor   mein gott   wie tätig sie   treppauf und treppab   von eine ende die anstalt zu+die andere eilen   sie herrschen in küche und vorratskammer   sie klettern in die wäscheschränken umher   sie kommandieren die dienerschaft und bestellen unter die gesichtspunkt die sparsamkeit   die hygiene   die wohlgeschmacks und die äußer anmut die tisch die haus   sie wirtschaften mit eine rasend umsicht   und in ihr extrem tüchtigkeit liegen eine beständig vorwurf für die gesamt männerwelt verbergen   von die noch niemand darauf verfallen sein   sie heimführen   auf ihr wange aber glühen in zwei rund   karmoisinroten flecken die unauslöschliche hoffnung   dereinst frau doktor leander zu werden     ozon und still   still luft     für lungenkranke sein > einfried <   was doktor leanders neider und rivale auch sagen mögen   auf+die warm zu empfehlen   aber es halten sich nicht nur phthisiker   es halten sich patient alle art   herr   dame und sogar kind hier auf   doktor leander haben auf die verschieden gebiet erfolg aufweisen   es geben hier gastrisch leidende   wie die magistratsrätin spatz   die überdies an die ohr krankt   herrschaft mit herzfehler   paralytiker   rheumatiker und nervös in alle zustand   eine diabetischer general verzehren hier unter immerwährend murren sein pension   mehrere herr mit entfleischten gesicht werfen auf jen unbeherrscht art ihr bein   die nichts gute bedeuten   eine fünfzigjährig dame   die pastorin höhlenrauch   die neunzehn kind zu+die welt bringen haben und absolut keine gedanke mehr fähig sein   gelangen|gelingen dennoch nicht zu+die frieden   sondern irren   von eine blöd unrast treiben   seit eine jahr bereits an+die arm ihr privatpflegerin starr und stumm   ziellos und unheimlich durch die ganz haus   dann und wann sterben jemand von die > schwere <   die in ihr zimmer liegen und nicht zu die mahlzeit noch in+die konversationszimmer erscheinen   und niemand   selbst die zimmernachbar nicht   erfahren etwas davon   in still nacht werden die wächsern gast beiseite schaffen   und ungestört nehmen die treiben in > einfried < sein fortgang   die massieren   elektrisieren und injizieren   die dusche|duschen   baden   turnen   schwitze|schwitzen und inhalieren in die verschieden mit alle errungenschaft die neuzeit ausgestattet räumlichkeit     ja   es gehen lebhaft zu hierselbst   die institut stehen in flor   die portier   an+die eingange die seitenflügel   rühren die groß glocke   wenn neu gast eintreffen   und in alle form geleiten doktor leander   zusammen mit fräulein von osterloh   die abreisende zu+die wagen   was für existenz haben > einfried < nicht schon beherbergen   sogar eine schriftsteller sein da   eine exzentrisch mensch   die die name irgendeine mineral oder edelsteines führen und hier die herrgott die tag stehlen     übrigens sein   neben herr doktor leander   noch eine zweit arzt vorhanden   für die leicht fall und die hoffnungslosen   aber er heißen müller und sein überhaupt nicht die rede wert   anfang januar bringen großkaufmann klöterjahn    in firma a   c   klöterjahn & comp      sein gattin nach > einfried <   die portier rühren die glocke   und fräulein von osterloh begrüßen die weither gereist herrschaft in+die empfangszimmer zu eben erde   die   wie beinahe die ganz vornehm alt haus   in wunderbar rein empirestil einrichten sein   gleich darauf erscheinen auch doktor leander   er verbeugen sich   und es entspinnen sich eine erst   für beide teil orientierend konversation   draußen liegen die winterlich garten mit matte über die beet   verschneit grotte und vereinsamt tempelchen   und zwei hausknechte schleppen von+die wagen her   die auf die chaussee vor die gatterpforte halten    denn es führen keine anfahrt zu+die hause    die koffer die neu gast herbei                     "                   langsam   gabriele   take care 
  mein engel   und halten die mund zu                   "                     haben herr klöterjahn sagen   als er sein frau durch die garten führen   und in dies                   "                   take care                   "                   müssen zärtlich und zitternd herz jedermann innerlich einstimmen   die sie erblicken      wenn auch nicht zu leugnen sein   dass herr klöterjahn es anstandslos auf deutsch haben sagen können   die kutscher   welche die herrschaft von die station zu+die sanatorium fahren haben   eine roh   unbewusst mann ohne feingefühl   haben geradezu die zunge zwischen die zahn nehmen vor ohnmächtig behutsamkeit   während die großkaufmann sein gattin bei+die aussteigen behilflich sein   ja   es haben aussehen   als ob die beide braune   in die still frostluft qualmend   mit rückwärts gerollt auge angestrengt dies ängstlich vorgang verfolgen   voll besorgnis für soviele schwach grazie und zart liebreiz   die jung frau leiden an die luftröhre   wie ausdrücklich in die anmeldenden schreiben zu lesen stehen   die herr klöterjahn von+die strand die ostsee aus an die dirigierend arzt von > einfried < richten haben   und gott sein dank   dass es nicht die lunge sein   wenn es aber dennoch die lunge sein sein      dies neu patientin haben keine holderen und veredelteren   keine entrückteren und unstofflicheren anblick gewähren können als jetzt   da sie an die seite ihr stämmig gatte   weich und ermüden in die weißlackiert   gradlinigen armsessel zurücklehnen   die gespräch folgen   ihr schön   blass hand   ohne schmuck bis auf die schlicht ehering   ruhen in die schoßfalten eine schwer und dunkel tuchrockes   und sie tragen eine silbergrau   anschließend taille mit fest stehkragen   die mit hochaufliegenden sammetarabesken über und über besetzt sein   aber dies gewichtig und warm stoff lassen die unsäglich zartheit   süßigkeit und mattigkeit die köpfchen nur noch rührender   unirdisch und lieblich erscheinen   ihr lichtbraunes haar   tief in+die nacken zu eine knoten zusammenfassen   sein glatt zurückstreichen   und nur in die nähe die recht|rechts schläfe fallen eine kraus   los locke in die stirn   unfern die stelle   wo über die markant gezeichnet braue eine klein   seltsam äderchen sich blassblau und kränklich in die klarheit und makellosigkeit dies wie durchsichtig stirn verzweigen   dies blau äderchen über die auge beherrschen auf eine beunruhigend art die ganz fein oval die gesicht   es treten sichtbar hervor   sobald die frau zu sprechen beginnen   ja sobald sie auch nur lächeln   und es geben alsdann die gesichtsausdruck etwas angestrengte   ja selbst bedrängtes   was unbestimmt befürchtung erwecken   dennoch sprechen sie und lächeln   sie sprechen freimütig und freundlich mit ihr leicht verschleiert stimme   und sie lächeln mit ihr auge   die eine wenige mühsam blicken   ja hie und da eine klein neigung zu+die  verschießen  zeigen   und die winkel   zu beide seite die schmal nasenwurzel   in tief schatten liegen   sowie mit ihr schön   breit mund   die blass sein und dennoch zu leuchten scheinen   vielleicht   weil sein lippe so überaus scharf und deutlich umreißen wa ren   manchmal hüstelte sie   hierbei führen sie ihr taschentuch zu+die mund und betrachten es alsdann                     "                   hüstle nicht   gabriele                   "                     sagen herr klöterjahn                     "                   du wissen   dass doktor hinzpeter zu haus es du extra verbieten haben   darling   und es sein bloß   dass man sich zusammennehmen   mein engel   es sein   wie sagen   die luftröhre                   "                     wiederholen er                     "                   ich glauben wahrhaftig   es sein die lunge   als es losgehen   und kriegen   wissen gott   eine schreck   aber es sein nicht die lunge   nee   deubel noch mal   auf so was lassen wir wir nicht ein   was   gabriele   hö   hö                     "                                     "                   zweifelsohne                   "                     sagen doktor leander und funkeln sie 
mit sein brillenglas an   hierauf verlangen herr klöterjahn kaffee    kaffee und buttersemmeln   und er haben eine anschaulich art   die k laut ganz hinten in+die schlund zu bilden und                   "                   bottersemmeln                   "                   zu sagen   dass jedermann appetit bekommen müssen   er bekommen   was er wünschen   bekommen auch zimmer für sich und sein gattin   und man richten sich ein   übrigens übernehmen doktor leander selbst die behandlung   ohne doktor müller für die fall in anspruch zu nehmen   die persönlichkeit die neu patientin erregen ungewöhnlich aufsehen in > einfried <   und herr klöterjahn   gewöhnen an solche erfolg   nehmen jede huldigung   die man ihr darbringen   mit genugtuung entgegen   die diabetische general hören eine augenblick zu murren auf   als er ihr zu+die erst mal ansichtig werden   die herr mit die entfleischten gesicht lächeln und versuchen anstrengen   ihr bein zu beherrschen   wenn sie in ihr nähe kommen   und die magistratsrätin spatz schließen sich ihr sofort als alt freundin an   ja   sie machen eindruck   die frau   die herr klöterjahns name tragen   eine schriftsteller   die seit eine paar woche in > einfried < sein zeit verbringen   eine befremdend kauz   die name wie die eine edelgesteines lauten   verfärben sich geradezu   als sie auf die korridor an er vorübergehen   bleiben stehen und stehen noch immer wie anwurzeln   als sie schon längst entschwinden sein   zwei tag sein noch nicht vergehen   als die ganz kurgesellschaft mit ihr geschichte vertrauen sein   sie sein aus bremen gebürtig   was übrigens   wenn sie sprechen   an gewiss liebenswürdig lautverzerrungen zu erkennen sein   und haben dortselbst vor zwiefach jahresfrist die großhändler klöterjahn ihr ja wort für+die leben erteilen   sie sein er in sein vaterstadt   dort oben an+die ostseestrande   folgen und haben er vor nun etwa zehn monat unter ganz außergewöhnlich schwer und gefährlich umstand eine kind   eine bewundernswert lebhaft und wohlgeraten sohn und erbe|erben bescheren   seit dies furchtbar tag aber sein sie nicht wieder zu kraft kommen   setzen   dass sie jemals bei kraft sein sein   sie sein kaum von+die wochenbette erstehen   äußerst erschöpfen   äußerst verarmt an lebenskraft   als sie bei+die husten eine wenige blut aufbringen haben      oh   nicht viel   eine unbedeutend bisschen blut   aber es sein doch gut überhaupt nicht zu+die vorschein kommen   und die bedenkliche sein   dass derselb klein unheimlich vorfall sich nach kurz zeit wiederholen   nun   es geben mittel hiergegen   und doktor hinzpeter   die hausarzt   bedienen sich ihr   vollständig ruhe werden bieten|gebieten   eisstückchen werden schlucken   morphium werd gegen die hustenreiz verabfolgt und die herz nach möglichkeit beruhigen   die genesung aber wollen sich nicht einstellen   und während die kind   anton klöterjahn die jüngere   eine prachtstück von eine baby   mit ungeheuer energie und rücksichtslosigkeit sein platz in+die leben erobern und behaupten   scheinen die jung mutter in eine sanft und still glut dahinzuschwinden     es sein   wie sagen   die luftröhre   eine wort   die in doktor hinzpeters mund eine überraschend tröstlich   beruhigend   fast erheiternd wirkung auf alle gemüt ausüben   aber obgleich es nicht die lunge sein   haben die doktor schließlich die einfluss eine mild klima und die aufenthalt in eine kuranstalt zu+die beschleunigung die heilung als dringend wünschenswert erachten   und die ruf die sanatorium > einfried < und sein leiter haben die übrig tun   so verhalten es sich   und herr klöterjahn selbst erzählen es jede   die interesse dafür an die tag legen   er reden laut   salopp und gutgelaunt   wie eine mann   die verdauung sich in so gut ordnung befinden wie sein börse   mit weit ausladend lippenbewegung   in die breit und dennoch rapide art die küstenbewohner von+die norden   manche wort schleudern er hervor   dass jede laut eine klein entladung gleichen   und lachen darüber wie über eine gelungen spaß   er sein mittelgroß   breit   stark und kurzbeinig und 
besitzen eine voll   rot gesicht mit wasserblau auge   die von ganz hellblond wimper beschatten sein   geräumig nüster und feucht lippe   er tragen eine englisch backenbart   sein ganz englisch kleiden und zeigen sich entzückt   eine englisch familie   vater   mutter und drei hübsch kind mit ihr nurse   in > einfried < antreffen   die sich hier aufhalten   einzig und allein   weil sie nicht wissen   wo sie sich sonst aufhalten sollen   und mit die er morgens englisch frühstücken   übrigens lieben er es   viel und gut zu speisen und zu trinken   zeigen sich als eine wirklich kenner von küche und keller und unterhalten die kurgesellschaft auf+die anregend von die dinersch   die daheim in sein bekanntenkreise geben werden   sowie mit die schilderung gewiss auserlesen   hier unbekannt platte   hierbei ziehen sein auge sich mit freundlich ausdruck zusammen und sein sprache erhalten etwas gaumiges und nasales   indes leicht schmatzend geräusch in+die schlund sie begleiten   dass er auch andere irdisch freude nicht grundsätzlich abhold sein   beweisen er an jen abend   als eine kurgast von > einfried <   eine schriftsteller von beruf   er auf die korridor in ziemlich unerlaubt weise mit eine stubenmädchen scherzen sehen      eine klein   humoristisch vorgang   zu die die betreffend schriftsteller eine lächerlich angeekelt miene machen   was herr klöterjahns gattin angehen   so sein klar und deutlich zu beobachten   dass sie er von herz zutun sein   sie folgen lächelnd sein wort und bewegung   nicht mit die überheblich nachsicht   die manche leidende die gesunde|gesunden entgegenbringen   sondern mit die liebenswürdig freude und teilnahme gutgearteter kranke an die zuversichtlich lebensäußerung von leute   die in ihr haut sich wohlfühlen   herr klöterjahn verweilen nicht lange in > einfried <   er haben sein gattin hierher geleiten|leiten   nach verlauf eine woche aber   als er sie wohl aufheben und in gut hand wissen   sein sein bleiben nicht lang   pflicht von gleich wichtigkeit   sein blühend kind   sein ebenfalls blühend geschäft   rufen er in die heimat zurück   sie zwingen er   abreisen und sein frau in+die genuss die gut pflege zurücklassen    spinell  heißen die schriftsteller   die seit mehrere woche in > einfried < leben   detlev spinell sein sein name   und sein äußere sein wunderlich   man vergegenwärtigen sich eine brünette an+die anfang die dreißiger und von stattlich statur   die haar an die schläfe schon merklich zu ergrauen beginnen   die rund   weiß   eine wenige gedunsenes gesicht aber nicht die spur irgendeine bartwuchses zeigen   es sein nicht rasieren      man haben es sehen   weich   verwischen und knabenhaft   sein es nur hier und da mit einzeln flaumhärchen besetzen   und die sehen ganz merkwürdig aus   die blick sein rehbraunen   blank auge sein von sanft ausdruck   die nase dringen und eine wenige zu fleischig   fern besitzen herr spinell eine gewölbt   porös oberlippe römisch charakter   groß   kariöse zahn und fuß von selten umfang   eine die herr mit die unbeherrscht bein   die eine zyniker und witzbold sein   haben er hinter sein rücken                   "                   die verwest säugling                   "                   taufen   aber die sein hämisch und wenig zutreffend      er gehen gut und modisch kleiden   in lang schwarz rock und farbig punktierter weste   er sein ungesellig und halten mit keine seele gemeinschaft   nur zuweilen können eine leutselig   liebevoll und überquel lende stimmung er befallen   und die geschehen jedesmal   wenn herr spinell in ästhetisch zustand verfallen   wenn die anblick von irgend etwas schöne   die zusammenklang zwei farbe   eine vase von edel form   die von+die sonnenuntergang bestrahlt gebirge er zu laut bewunderung hinreißen                     "                   wie schön                     "                   sagen er dann   indem er die kopf auf die seite legen   die schulter|schultern emporzog   die hand spreizen und nase und lippe krauste                     "                   gott   sehen sie   wie schön                     "              
     und er sein imstande   blindlings die distinguiertesten herrschaft   ob mann oder weib   zu umhalsen in die bewegung solche augenblick     beständig liegen auf sein tisch   für jede sichtbar   die sein zimmer betreten   die buch   die er schreiben haben   es sein eine roman von mäßig umfang   mit eine vollkommen verwirrend umschlagzeichnung versehen und gedruckt auf eine art von kaffee sieb papier mit buchstabe   von die eine jede aussehen wie eine gotisch kathedrale   fräulein von osterloh haben es in eine müßigen viertelstunde lesen und finden es                   "                   raffinieren                   "                     was ihr form sein   die urteil                   "                   unmenschlich langweilig                   "                   zu umschreiben   es spielen in mondän salon   in üppig frauengemächern   die voll erlesen gegenstand sein   voll von gobelin   uralt meubles   köstlich porzellan   unbezahlbar stoff und künstlerisch kleinod alle art   auf die schilderung dies ding sein die liebevoll wert legen   und beständig sehen man dabei herr spinell   wie er die nase kraus ziehen und sagen                     "                   wie schön   gott   sehen sie   wie schön                     "                       übrigens müssen es wundernehmen   dass er noch nicht mehr buch verfassen haben als dies eine   denn augenscheinlich schreiben er mit leidenschaft   er verbringen die groß teil die tag schreibend auf sein zimmer und lassen außerordentlich viele brief zu+die post befördern   fast täglich eins oder zwei      wobei es nur als befremdend und belustigend auffallen   dass er seinerseits höchst selten welche empfangen     herr spinell sitzen die gattin herr klöterjahns bei tisch gegenüber   zu+die erst mahlzeit   an die die herrschaft teilnehmen   erscheinen er eine wenige zu spät in die groß speisesaal in+die erdgeschoss die seitenflügel   sprechen mit weich stimme eine an alle gerichtet gruß und begeben sich an sein platz   worauf doktor leander er ohne viele zeremonie die neu angekommene vorstellen   er verbeugen sich und beginnen dann   offenbar eine wenige verlegen   zu essen   indem er messer und gabel mit sein groß   weiß und schön geformt hand   die aus sehr eng ärmel hervorsahen   in ziemlich affektiert weise bewegen   spät werd er frei und betrachten in gelassenheit abwechselnd herr klöterjahn und sein gattin   auch richten herr klöterjahn in+die verlauf die mahlzeit einige frage und bemerkung betreffend die anlage und die klima von > einfried < an er   in die sein frau in ihr lieblich art zwei oder drei wort einfließen lassen   und die herr spinell höflich beantworten   sein stimme sein mild und recht angenehm   aber er haben eine etwas behindert und schlürfende art zu sprechen   als sein sein zahn die zunge in+die weg   nach tisch   als man in+die konversationszimmer hinübergegangen sein und doktor leander die neu gast in+die besonder eine gesegnet mahlzeit wünschen   erkundigen sich herr klöterjahns gattin nach ihr gegenüber                     "                   wie heißen die herr                     "                   fragen sie                       "                   spinelli   ich haben die name nicht verstehen                     "                                     "                   spinell     nicht spinelli   gnädig frau   nein   er sein keine italiener   sondern bloß aus lemberg gebürtig   soviel ich wissen                       "                                     "                   was sagen sie   er sein schriftsteller   oder was                     "                   fragen herr klöterjahn   er halten die hand in die tasche sein bequem englisch hose   neigen sein ohr die doktor zu und öffnen   wie manche leute pflegen   die mund bei+die horchen                     "                   ja   ich wissen nicht      er schreiben                       "                   antworten doktor leander                     "                   er haben   glauben ich   eine buch veröffentlichen   eine art roman   ich wissen wirklich nicht                       "  
                 dies wiederholt                   "                   ich wissen nicht                   "                   deuten an   dass doktor leander keine groß stüke auf die schriftsteller halten und jede verantwortung für er ablehnen                     "                   aber die sein ja sehr interessant                     "                   sagen herr klöterjahns gattin   sie haben noch nie eine schriftsteller von angesicht zu angesicht sehen                     "                   o ja                   "                     erwidern doktor leander entgegenkommend                     "                   er sollen sich eine gewiss ruf erfreuen                       "                   dann werden nicht mehr von die schriftsteller sprechen   aber eine wenige spät   als die neu gast sich zurückziehen haben und doktor leander ebenfalls die konversationszimmer verlassen wollen   halten herr spinell er zurük und erkundigen sich auch seinerseits                     "                   wie sein die name die paar                     "                   fragen er                       "                   ich haben natürlich nichts verstehen                     "                                     "                   klöterjahn                   "                     antworten doktor leander und gehen schon wieder                     "                    wie  heißen die mann                     "                   fragen herr spinell                       "                    klöterjahn  heißen sie                     "                   sagen doktor leander und gehen sein weg      er halten gar keine groß stüke auf die schriftsteller   sein wir schon soweit   dass herr klöterjahn in die heimat zurükgekehrt sein   ja   er weilen wieder an+die ostseestrande   bei sein geschäft und sein kind   dies rüksichtslosen und lebensvoll klein geschöpf   die sein mutter sehr viele leiden und eine klein defekt an die luftröhre kosten haben   sie selbst aber   die jung frau   bleiben in > einfried < zurück   und die magistratsrätin spatz schließen sich ihr als alt freundin an   die aber hindern nicht   dass herr klöterjahns gattin auch mit die übrig kurgast gut kameradschaft pflegen   zu+die beispiel mit herr spinell   die ihr zu+die erstaunen alle   denn er haben bislang mit keine seele gemeinschaft halten   von anbeginn eine außerordentlich ergebenheit und dienstfertigkeit entgegenbringen   und mit die sie in die freistunde   die eine streng tagesordnung ihr lassen   nicht ungern plaudern   er nähern sich ihr mit eine ungeheuer behutsamkeit und ehrerbietung und sprechen zu ihr nicht anders als mit sorgfältig gedämpft stimme   so dass die rätin spatz   die an die ohr krankte   meistens überhaupt nichts von die verstehen   was er sagen   er treten auf die spitze sein groß fuß zu die sessel   in die herr klöterjahns gattin zart und lächelnd lehnen   bleiben in eine entfernung von zwei schritt stehen   halten die eine bein zurückstellen und die oberkörper vorbeugen und sprechen in sein etwas behindert und schlürfend art leise   eindringlich und jede augenblick bereit   eilends zurücktreten und zu verschwinden   sobald eine zeichen von ermüdung und überdruss sich auf ihr gesicht bemerkbar machen werden   aber er verdrießen sie nicht   sie fordern er auf   sich zu ihr und die rätin zu setzen   richten irgendeine frage an er und hören er dann lächelnd und neugierig zu   denn manchmal lassen er sich so amüsant und seltsam vernehmen   wie es ihr noch niemals begegnen sein                     "                   warum sein sie eigentlich in > einfried <                     "                   fragen sie                     "                   welche kur gebrauchen sie   herr spinell                     "                                     "                   kur       ich werden eine bisschen elektrisieren   nein   die sein nicht die rede wert   ich werden sie sagen   gnädig frau   warum ich hier sein      die stil wegen                     "                                     "                   ah                     "              
     sagen herr klöterjahns gattin   stützen die kinn in die hand und wenden sich er mit eine übertrieben eifer zu   wie man er kind vorspielen   wenn sie etwas erzählen wollen                     "                   ja   gnädig frau   > einfried < sein ganz empire   es sein ehedem eine schloss   eine sommer residenz sein   wie man ich sagen   dies seitenflügel sein ja eine anbau aus spät zeit   aber die hauptgebäude sein alt und echt   es geben zeit   in die ich die empire einfach nicht entbehren können   in die es ich   um eine bescheiden grad die wohlbefinden zu erreichen   unbedingt nötig sein   es sein klar   dass man sich anders befinden zwischen möbel weich und bequem bis zu+die laszivität   und anders zwischen dies gereadlinigen tisch   sessel und draperieen     dies helligkeit und härte   dies kalt   herb einfachheit und reserviert strenge verleihen ich haltung und würde   gnädig frau   sie haben auf die dauer eine inner reinigung und restaurierung zu+die folge   sie heben ich sittlich   ohne frage                         "                                     "                   ja   die sein merkwürdig                   "                     sagen sie                     "                   übrigens verstehen ich es   wenn ich ich mühe geben                     "                   hierauf erwidern er   dass es irgendwelche mühe nicht lohnen   und dann lachen sie miteinander   auch die rätin spatz lachen und finden es merkwürdig   aber sie sagen nicht   dass sie es verstehen   die konversationszimmer sein geräumig und schön   die hoch   weiß flügeltür zu die anstoßenden billard raume stehen weit öffnen   wo die herr mit die unbeherrscht bein und andere sich vergnügen   andererseits gewähren eine glastür die ausblick auf die breit terrasse und die garten   seitwärts davon stehen eine piano   eine grünausgeschlagener spieltisch sein vorhanden   an die die diabetische general mit eine paar andere herr whist spielen   dame lesen und sein mit handarbeit beschäftigen   eine eisern ofen besorgen die heizung   aber vor die stilvoll kamin   in die nachgeahmt   mit glühroten papierstreifen beklebt kohle liegen   sein behaglich plauderplätze                     "                   sie sein eine frühaufsteher   herr spinell                   "                     sagen herr klöterjahns gattin                     "                   zufällig haben ich sie nun schon zwei  oder dreimal um halb acht uhr an+die morgen die haus verlassen sehen                     "                                     "                   eine frühaufsteher   ach   sehr mit unterschied   gnädig frau   die sache sein die   dass ich früh aufstehen   weil ich eigentlich eine langschläfer sein                     "                                     "                   die müssen sie nun erklären   herr spinell                     "                      auch die rätin spatz wollen es erklären haben                     "                   nun     sein man eine frühaufsteher   so haben man es   dünken ich   nicht nötig   gar so früh aufstehen   die gewissen   gnädig frau     es sein eine schlimm sache mit die gewissen   ich und meinesgleichen   wir schlagen wir zeit unser leben damit herum und haben alle hand voll zu tun   es hier und da zu betrügen und er klein   schlau genugtuungen zuteil werden zu lassen   wir sein unnütz geschöpf   ich und meinesgleichen   und absehen von wenige gut stunde|stunden schleppen wir wir an die bewusstsein unser unnützlichkeit wund und krank   wir hassen die nützliche   wir wissen   dass es gemein und unschön sein   und wir verteidigen dies wahrheit   wie man nur wahrheit verteidigen   die man unbedingt nötig haben   und dennoch sein wir so ganz von+die böse gewissen zernagen   dass keine heil fleck mehr an wir sein   hinzu kommen   dass die ganz art unser inner existenz   unser weltanschauung   unser arbeitsweise     von schrecklich ungesund   unterminierender   aufreibend wirkung sein   und auch dies verschlimmern die sache   da geben es nun klein linderungsmittel   ohne die man es einfach nicht aushielte   eine gewiss 
artigkeit und hygienisch strenge die lebensführung zu+die beispiel sein manche von wir bedürfnis   früh aufstehen   grausam früh   eine kalt bad und eine spaziergang hinaus in die schnee     die machen   dass wir vielleicht eine stunde lang eine wenige zufrieden mit wir sein   geben ich ich   wie ich sein   so werden ich bis in die nachmittag hinein in+die bett liegen   glauben sie ich   wenn ich früh aufstehen   so sein die eigentlich heuchelei                     "                                     "                   nein   weshalb   herr spinell   ich nennen die selbstüberwindung     nicht wahr   frau rätin                     "                      auch die rätin spatz nennen es selbstüberwindung                     "                   heuchelei oder selbstüberwindung   gnädig frau   welche wort man nun vorziehen   ich sein so gramvoll ehrlich veranlagen   dass ich                       "                                     "                   die sein es   sicher grämen sie sich zuviele                     "                                     "                   ja   gnädig frau   ich grämen ich viel                     "                      die gut wetter halten an   wissen   hart und sauber   in windstille und licht frost   in blendend helle und bläulich schatten liegen die gegend   liegen berg   haus und garten   und eine zartblauer himmel   in die myriade von flimmernd leuchtkörperchen   von glitzernd kristall zu tanzen scheinen   wölben sich makellos über die ganze   die gattin herr klöterjahns gehen es leidlich in dies zeit   sie sein fieberfrei   husten fast gar nicht und essen ohne allzuviel widerwille   oftmals sitzen sie   wie die ihr vorschrift sein   stundenlang in+die sonnig frost auf die terrasse   sie sitzen in+die schnee   ganz in decke|decken und pelzwerk verpacken   und atmen hoffnungsvoll die rein   eisig luft   um ihr luftröhre zu dienen   dann bemerken sie zuweilen herr spinell   wie er   ebenfalls warm kleiden und in pelzschuhen   die sein fuß eine phantastisch umfang verleihen   sich in+die garten ergehen   er gehen mit tastend schritt und eine gewiss behutsam und steif graziösen armhaltung durch die schnee   grüßen sie ehrerbietig   wenn er zu+die terrasse kommen   und steigen die unter stufe hinan   um eine klein gespräch zu beginnen                     "                   heute   auf mein morgenspaziergang   haben ich eine schön frau sehen     gott   sie sein schön                     "                   sagen er   legen die kopf auf die seite und spreizen die hand                     "                   wirklich   herr spinell   beschreiben sie sie ich doch                     "                                     "                   nein   die können ich nicht   oder ich werden sie doch eine unrichtig bild von ihr geben   ich haben die dame in+die vorübergehen nur mit eine halb blick streifen   ich haben sie in wirklichkeit nicht sehen   aber die verwischt schatten von ihr   die ich empfangen   haben genügen   mein phantasie anregen und ich eine bild mit fortnehmen lassen   die schön sein     gott   es sein schön                     "                   sie lachen                     "                   sein die ihr art   sich schön frau zu betrachten   herr spinell                     "                                     "                   ja   gnädig frau   und es sein eine gut art   als wenn ich sie plump und wirklichkeitsgierig in+die gesicht starren und die eindruck eine fehlerhaft tatsächlichkeit davontrüge                       "                                     "                   wirklichkeitsgierig     die sein eine sonderbar wort   eine richtig schriftstellerwort   herr spinell   aber es machen eindruck auf ich   wollen ich sie sagen   es liegen so manche darin   wovon ich wenig verstehen   etwas unabhängige und freie   die sogar die wirklichkeit die achtung kündigen   obgleich sie doch die respektabelste sein   was es geben   ja die respektable selbst     und dann begreifen ich   dass es etwas geben außer die handgreiflich   etwas zart                       "         
                            "                   ich wissen nur eine gesicht                   "                     sagen er plötzlich mit eine seltsam freudig bewegung in die stimme   erheben sein geballt hand zu die schulter|schultern und lassen in eine exaltiert lächeln sein kariösen zahn sehen                       "                   ich wissen nur eine gesicht   die veredelt wirklichkeit durch mein einbildung korrigieren zu wollen sündhaft sein   die ich betrachten   auf die ich verweilen mögen   nicht minute   nicht stunde|stunden   sondern mein ganz leben lang   ich ganz darin verlieren und alle irdisch darüber vergessen                       "                                     "                   ja   ja   herr spinell   nur dass fräulein von osterloh doch ziemlich abstehend ohr haben                     "                   er schweigen und verbeugen sich tief   als er wieder aufrecht stehen   ruhen sein auge mit eine ausdruck von verlegenheit und schmerz auf die klein   seltsam äderchen   die sich blassblau und kränklich in die klarheit ihr wie durchsichtig stirn verzweigen   eine kauz   eine ganz wunderlich kauz   herr klöterjahns gattin denken zuweilen nach über er   denn sie haben sehr viele zeit zu+die nachdenken   sein es   dass die luftwechsel anfangen   die wirkung zu versagen   oder dass irgendeine positiv schädlich einfluss sie berühren haben   ihr befinden sein schlecht werden   die zustand ihr luftröhre scheinen zu wünschen übriglassen   sie fühlen sich schwach   müde   appetitlos   fieberte nicht selten   und doktor leander haben ihr auf+die entschieden ruhe   stillverhalten und vorsicht empfehlen   so sitzen sie   wenn sie nicht liegen müssen   in gesellschaft die rätin spatz   verhalten sich still und hängen   eine handarbeit in+die schöße   an die sie nicht arbeiten   dies oder jen gedanke nach   ja   er machen ihr gedanke   dies absonderlich herr spinell   und   was die merkwürdige sein   nicht sowohl über sein als über ihr eigen person   auf irgendeine weise rufen er in ihr eine seltsam neugier   eine nie gekannt interesse für ihr eigen sein hervor   eine tag haben er gesprächsweise äußern                     "                   nein   es sein rätselvoll tatsache   die frau     sowenig neu es sein   sowenig können man ablassen   davor zu stehen und zu staunen   da sein eine wunderbar geschöpf   eine sylphe   eine duftgebild   eine märchentraum von eine wesen   was tun sie   sie gehen hin und ergeben sich eine jahrmarktsherkules oder schlächterburschen   sie kommen an sein arm|arme daher   lehnen vielleicht sogar ihr kopf an sein schulter und blicken dabei verschlagen lächelnd um sich her   als wollen sie sagen   ja   nun zerbrecht ihr die kopf über dies erscheinung      und wir zerbrechen sie wir                     "                      hiermit haben herr klöterjahns gattin sich wiederholt beschäftigen   eine andere tag finden zu+die erstaunen die rätin spatz folgend zwiegespräch zwischen sie statt                     "                   dürfen ich einmal fragen   gnädig frau   aber es sein wohl naseweis     wie sie heißen   wie eigentlich ihr name sein                     "                                     "                   ich heißen doch klöterjahn   herr spinell                     "                                     "                   hm    die wissen ich   oder vielmehr   ich leugnen es   ich meinen natürlich ihr eigen name   ihr mädchenname   sie werden rechen sein und einräumen   gnädig frau   dass   wer sie > frau klöterjahn < nennen wollen   die peitsche verdienen                     "                   sie lachen so herzlich   dass die blau äderchen über ihr braue beängstigend deutlich hervortreten und ihr zart   süß gesicht eine ausdruck von anstrengung und bedrängnis verleihen   die tief beunruhigen                     "                   nein   bewahren   herr spinell   die peitsche   sein > klöterjahn < sie so fürchterlich                     "                                     "                   ja   gnädig frau   ich hassen dies name aus herzensgrund   seit ich 
er zu+die erstenmal vernehmen   er sein komisch und zu+die verzweifeln unschön   und es sein barbarei und niedertracht   wenn man die sitte so weit treiben   auf sie die name ihr herr gemahl zu übertragen                     "                                     "                   nun   und > eckhof <   sein eckhof schön   mein vater heißen eckhof                     "                                     "                   oh   sehen sie   > eckhof < sein etwas ganz andere   eckhof heißen sogar eine groß schauspieler   eckhof passieren      sie erwähnen nur ihr vater   sein ihr frau mutter                       "                                     "                   ja   mein mutter sterben   als ich noch klein sein                     "                                     "                   ah      sprechen sie ich doch eine wenig mehr von sie   dürfen ich sie bitten   wenn es sie ermüden   dann nicht   dann ruhen sie   und ich fahren fort   sie von paris zu erzählen   wie neulich   aber sie können ja ganz leise reden   ja   wenn sie flüstern   so werden die alle nur schön machen     sie werden in bremen gebären                     "                   und dies frage tun er beinahe tonlos   mit eine ehrfurchtsvollen und inhaltsschwer ausdruck   als sein bremen eine stadt ohnegleichen   eine stadt voll unnennbarer abenteuer und verschwiegen schönheit   in die gebären zu sein eine geheimnisvoll hoheit verleihen                     "                   ja   denken sie                     "                   sagen sie unwillkürlich                     "                   ich sein aus bremen                     "                                     "                   ich sein einmal dort                   "                     bemerken er nachdenklich                        "                   mein gott   sie sein auch  dort    nein   hören sie   herr spinell   zwischen tunis und spitzbergen haben sie   glauben ich   alle sehen                     "                                     "                   ja   ich sein einmal dort                   "                     wiederholen er                     "                   eine paar kurz abendstunde   ich entsinnen ich eine alt   schmal straße   über die giebel schief und seltsam die mond stehen   dann sein ich in eine keller   in die es nach wein und moder riechen   die sein eine durchdringend erinnerung                       "                                     "                   wirklich   wo mögen die sein sein    ja   in solche grau giebelhause   eine alt kaufmannshause mit hallender diele und weißlackierter galerie   sein ich gebären                     "                                     "                   ihr herr vater sein also kaufmann                     "                   fragen er eine wenige zögernd                     "                   ja   aber außerdem und eigentlich wohl in erst linie sein er eine künstler                     "                                     "                   ah   ah     inwiefern                     "                                     "                   er spielen die geige     aber die sagen nicht viel    wie  er sie spielen   herr spinell   die sein die sache   einige ton haben ich niemals hören können   ohne dass ich die träne|tränen so merkwürdig brennend in die auge steigen   wie sonst bei keine erlebnis   sie glauben es nicht                       "                                     "                   ich glauben es   ach   ob ich es glauben       sagen sie ich   gnädig frau   ihr familie sein wohl alt   es haben wohl schon viele generation in die grau giebelhaus leben   arbeiten und die zeitliche segnen                     "                                     "                   ja      warum fragen sie übrigens                     "                                     "                   weil es nicht selten geschehen   dass eine geschlecht mit praktisch   bürgerlich und trocken tradition sich gegen die ende sein tag noch einmal durch die kunst verklären                     "                              
       "                   sein die so      ja   was mein vater betreffen   so sein er sicherlich mehr eine künstler als manche   die sich so nennen und von+die ruhm leben   ich spielen nur eine bisschen klavier   jetzt haben sie es ich ja verbieten   aber damals   zu haus   spielen ich noch   mein vater und ich   wir spielen zusammen     ja   ich haben alle die jahr in iieber erinnerung   besonders die garten   unser garten   hinter+die haus   er sein jämmerlich verwildern und verwuchert und von zerbröckelt   bemoost mauer einschließen   aber gerade die geben er viele reiz   in die mitte sein eine springbrunnen   mit eine dicht kranz von schwertlilie umgeben   in+die sommer verbringen ich dort lang stunde|stunden mit mein freundin   wir sitzen alle auf klein feldsesseln rund um die springbrunnen herum                       "                                     "                   wie schön                     "                   sagen herr spinell und ziehen die schulter|schultern empor                     "                   sitzen sie und singen                     "                                     "                   nein   wir häkelten meistens                     "                                     "                   immerhin     immerhin                       "                                     "                   ja   wir häkelten und schwatzen   mein sechs freundin und ich                       "                                     "                   wie schön   gott   hören sie   wie schön                     "                   rufen herr spinell   und sein gesicht sein gänzlich verzerren                     "                   was finden sie nun  hieran  so besonders schön   herr spinell                     "                                     "                   oh   dies   dass es sechs außer sie sein   dass sie nicht in dies zahl einschließen sein   sondern dass sie gleichsam als königin daraus hervortreten     sie sein ausgezeichnet vor ihr sechs freundin   eine klein golden krone   ganz unscheinbar   aber bedeutungsvoll   sitzen in ihr haar und blinken                       "                                     "                   nein   unsinn   nichts von eine krone                       "                                     "                   doch   sie blinken heimlich   ich haben sie sehen   haben sie deutlich in ihr haar sehen   wenn ich in eine dies stunde|stunden unvermerkt in+die gestrüpp gestehen|stehen haben                       "                                     "                   gott wissen   was sie sehen haben   sie stehen aber nicht dort   sondern eine tag sein es mein jetzig mann   die zusammen mit mein vater aus die gebüsch hervortreten   ich fürchten   sie haben sogar allerhand von unser geschwätz belauschen                       "                                     "                   dort sein es also   wo sie ihr herr gemahl kennenlernen   gnädig frau                     "                                     "                   ja   dort lernen ich er kennen                     "                   sagen sie laut und fröhlich   und indem sie lächeln   treten die zartblaue äderchen anstrengen und seltsam über ihr braue hervor                     "                   er besuchen mein vater in geschäft   wissen sie   an+die nah tag sein er zu+die diner laden   und noch drei tag spät halten er um mein hand an                     "                                     "                   wirklich   gehen die alle so außerordentlich schnell                     "                                     "                   ja     die heißen   von nun an gehen es eine wenige langsam   denn mein vater sein die sache eigentlich gar nicht neigen   müssen sie wissen   und machen eine lang bedenkzeit zu+die bedingung   erstens wollen er ich lieb bei sich behalten   und dann haben er noch andere skrupel   aber                       "                                     "                   aber                     "                                     "                   aber ich  
wollte  es eben                   "                     sagen sie lächelnd   und wieder beherrschen die blassblau äderchen mit eine bedrängt und kränklich ausdruck ihr ganz lieblich gesicht                     "                   ah   sie wollen es                     "                                     "                   ja   und ich haben eine ganz fest und respektabel wille zeigen   wie sie sehen                       "                                     "                   wie ich es sehen   ja                     "                                     "                       so dass mein vater sich schließlich darein ergeben müssen                     "                                     "                   und so verlassen sie er denn und sein geige   verlassen die alt haus   die verwucherten garten   die springbrunnen und ihr sechs freundin und ziehen mit herr klöterjahn                     "                                     "                   und ziehen mit     sie haben eine ausdrucksweise   herr spi nell     beinahe biblisch      ja   ich verlassen die alle   denn so wollen es ja die natur                     "                                     "                   ja   so wollen sie es wohl                     "                                     "                   und dann handeln es sich ja um mein glück                     "                                     "                   gewiss   und es kommen   die glück                       "                                     "                   die kommen in die stunde   herr spinell   als man ich zuerst die klein anton bringen   unser klein anton   und als er so kräftig mit sein klein gesund lunge schreien   stark und gesund wie er sein                       "                                     "                   es sein nicht die erstemal   dass ich sie von die gesundheit ihr klein anton sprechen hören   gnädig frau   er müssen ganz ungewöhnlich gesund sein                     "                                     "                   die sein er   und er sehen mein mann so lächerlich ähnlich                     "                                     "                   ah      ja   so begeben es sich also   und nun heißen sie nicht mehr eckhof   sondern anders   und haben die klein gesund anton und leiden eine wenige an die luftröhre                     "                                     "                   ja      und  sie  sein eine durch und durch rätselhaft mensch   herr spinell   die versichern ich sie                       "                                     "                   ja   strafen ich gott   die sein sie                     "                   sagen die rätin spatz   die übrigens auch noch vorhanden sein   aber auch mit dies gespräch beschäftigen herr klöterjahns gattin sich mehrere mal in ihr innere   so nichtssagend es sein   bergen es doch einige auf sein grund   was ihr gedanke über sich selbst nahrung geben   sein  dies  die schädlich einfluss   die sie berühren   ihr schwäche nehmen zu   und oft stellen fieber sich ein   eine still glut   in die sie mit eine gefühl sanft gehobenheit ruhen   die sie sich in eine nachdenklich   preziösen   selbstgefällig und eine wenige beleidigt stimmung überlassen   wenn sie nicht die bett hüten und herr spinell auf die spitze sein groß fuß mit ungeheuer behutsamkeit zu ihr treten   in eine entfernung von zwei schritt stehenbleiben und   die eine bein zurückstellen und die oberkörper vorbeugen   mit ehrfürchtig gedämpft stimme zu ihr sprechen   wie als heben er sie in scheu andacht sanft und hoch empor und betten sie auf wolkenpfühle   woselbst keine schrill laut und keine irdisch berührung sie erreichen sollen       so erinnern sie sich die art   in die herr klöterjahn zu sagen pflegen                     "                   vorsichtig   gabriele   take care   mein engel   und halten die mund zu                     "                     eine art   die wirken   als schlagen er eine hart und wohlmeinend auf die schulter   dann aber wenden sie sich rasch von dies erinnerung ab   um in 
schwäche und gehobenheit auf die wolkenpfühlen zu ruhen   die herr spinell ihr dienend bereiten   eine tag kommen sie unvermittelt auf die klein gespräch zurück   die sie mit er über ihr herkunft und jugend führen haben                     "                   es sein also wahr                   "                     fragen sie                     "                   herr spinell   dass sie die krone sehen haben                     "                   und obgleich jen plauderei schon vierzehn tag zurückliegen   wissen er sofort   um was es sich handeln   und versichern ihr mit bewegt wort   dass er damals an+die springbrunnen   als sie unter ihr sechs freundin sitzen   die klein krone haben blinken      sie heimlich in ihr haar haben blinken sehen   einige tag spät erkundigen sich eine kurgast aus artigkeit bei ihr nach die wohlergehen ihr klein anton daheim   sie lassen zu herr spinell   die sich in die nähe befinden   eine hurtig blick hinübergleiten und antworten eine wenige langweilen                     "                   danke   wie sollen es die wohl gehen      er und mein mann gehen es gut                     "                   ende februar   an eine frosttag   rein und leuchtend als alle   die vorhergehen sein   herrschen in > einfried < nichts als übermut   die herrschaft mit die herzfehler besprechen sich untereinander mit gerötet wange   die diabetische general trällern wie eine jüngling   und die herr mit die unbeherrscht bein sein ganz außer rand und band   was gehen vor   nichts geringere   als dass eine gemeinsam ausfahrt unternehmen werden sollen   eine schlittenpartie in mehrere fuhrwerk mit schellenklang und peitschenknall in+die gebirge hinein   doktor leander haben zu+die zerstreuung sein patient dies beschluss fassen   natürlich müssen die > schwere < zu haus bleiben   die arm > schwere <   man nicken sich zu und verabreden sich   sie nichts von die ganze wissen zu lassen   es tun allgemein wohl   eine wenige mitleid üben und rücksicht nehmen zu können   aber auch von die   die sich an die vergnügen sehr wohl haben beteiligen können   schließen sich einige aus   was fräulein von osterloh angehen   so sein sie ohne weit entschuldigen   wer wie sie mit pflicht überhäufen sein   dürfen an schlittenpartieen nicht ernstlich denken   die hausstand verlangen gebieterisch ihr anwesenheit   und kurzum   sie bleiben in > einfried <   dass aber auch herr klöterjahns gattin erklären   daheim bleiben zu wollen   verstimmen allseitig   vergebens reden doktor leander ihr zu   die frisch fahrt auf sich wirken zu lassen   sie behaupten   nicht auflegen zu sein   migräne zu haben   sich matt zu fühlen   und so müssen man sich fügen   die zyniker und witzbold aber nehmen anlass zu die bemerkung                     "                   geben sie acht   nun fahren auch die verwest säugling nicht mit                     "                   und er bekommen recht   denn herr spinell lassen wissen   dass er heute nachmittag arbeiten wollen    er gebrauchen sehr gern die wort > arbeiten < für sein zweifelhaft tätigkeit   übrigens beklagen sich keine seele über sein fortbleiben   und ebenso leicht verschmerzen man es   dass die rätin spatz sich entschließen   ihr jung freundin gesellschaft zu leisten   da die fahren sie seekrank machen   gleich nach die mittagesse   die heute schon gegen zwölf uhr stattfinden haben   halten die schlitten vor > einfried <   und in lebhaft gruppe   warm vermummen   neugierig und anregen   bewegen sich die gast durch die garten   herr klöterjahns gattin stehen mit die rätin spatz an die glastür   die zu+die terrasse führen   und herr spinell an+die fenster sein zimmer   um die abfahrt zusehen   sie beobachten   wie unter scherz|scherzen und gelächter klein kampf um die gut platz entstehen   wie fräulein von osterloh   eine pelzboa um die hals   von eine gespann zu+die andere laufen   um korb mit essware unter die sitz zu schieben   wie doktor leander   die pelzmütze in die stirn   mit sein funkelnd brillenglas noch einmal die ganze überschaute   dann ebenfalls platz nehmen und die zeichen 
zu+die aufbruch geben     die pferd ziehen an   eine paar dame kreischen und fallen hintüber   die schelle|schellen klappern   die kurzstieligen peitsche|peitschen knallen und lassen ihr lang schnur in+die schnee hinter die kufe dreinschleppen   und fräulein von osterloh stehen an die gatterpforte und winken mit ihr schnupftuch   bis an eine biegung die landstraße die gleitend gefährt|gefährte verschwinden   die froh geräusch sich verlieren   dann kehren sie durch die garten zurück   um ihr pflicht nachzueilen   die beide dame verlassen die glastür   und fast gleichzeitig treten auch herr spinell von sein aussichtspunkt ab   ruhe herrschen in > einfried <   die expedition sein vor abend nicht zurückzuerwarten   die > schwere < liegen in ihr zimmer und leiden   herr klöterjahns gattin und ihr alt freundin unternehmen eine kurz spaziergang   worauf sie in ihr gemach zurückkehren   auch herr spinell befinden sich in die sein und beschäftigen sich auf sein art   gegen vier uhr bringen man die dame je eine halb liter milch   während herr spinell sein leicht tee erhalten   kurz zeit darauf pochen herr klöterjahns gattin an die wand   die ihr zimmer von die die magistratsrätin spatz trennen   und sagen                     "                   wollen wir nicht in+die konversationszimmer hinuntergehen   frau rätin   ich wissen nicht mehr   was ich hier anfangen sollen                     "                                     "                   sogleich   mein liebe                     "                   antworten die rätin                     "                   ich zeihen|ziehen nur mein stiefel an   wenn sie erlauben   ich haben nämlich auf die bett liegen   müssen sie wissen                     "                   wie zu erwarten stehen   sein die konversationszimmer leer   die dame nehmen an+die kamin platz   die rätin spatz stickte blume auf eine stück stramin   und auch herr klöterjahns gattin tun eine paar stich   worauf sie die handarbeit in die schoß sinken lassen und über die armlehne ihr sessel hinweg in+die leere träumen   schließlich machen sie eine bemerkung   die nicht lohnen   dass man ihretwegen die zahn voneinander tun   da aber die rätin spatz trotzdem                   "                   wie                     "                   fragen   so müssen sie zu ihr demütigung die ganz satz wiederholen   die rätin spatz fragen nochmals                   "                   wie                     "                   in dies augenblick aber werden auf die vorplatze schritt laut   die tür öffnen sich   und herr spinell treten ein                     "                   stören ich                     "                   fragen er noch an die schwelle mit sanft stimme   während er ausschließlich herr klöterjahns gattin anblicken und die oberkörper auf eine gewiss zart und schwebend art nach vorne beugen     die jung frau antworten                     "                   ei   warum nicht gar   erstens sein dies zimmer doch als freihafen denken|gedenken   herr spinell   und dann   worin sollen sie wir stören   ich haben die entschieden gefühl   die rätin zu langweilen                       "                   hierauf wissen er nichts mehr zu erwidern   sondern lassen nur lächelnd sein kariösen zahn sehen und gehen unter die auge die dame mit ziemlich unfrei schritt bis zu+die glastür   woselbst er stehen bleiben und hinausschaute   indem er in etwas unerzogen weise die dame die rücken zuwenden   dann machen er eine halb wendung rückwärts   fahren aber fort   in die garten hinausblicken   indes er sagen                     "                   die sonne sein fort   unvermerkt haben die himmel sich beziehen   es fangen schon an   dunkel zu werden                     "                                     "                   wahrhaftig   ja   alle liegen in+die schatten                   "                     antworten herr klöterjahns gattin                     "                   unser ausflügler werden doch noch schnee bekommen   wie es scheinen   gestern sein es um dies zeit noch voll tag   nun dämmern es schon          
           "                                     "                   ach                   "                     sagen er                     "                   nach alle dies überhellen woche tun die dunkel die auge wohl   ich sein dies sonne   die schöne und gemeine mit gleich aufdringlich deutlichkeit bestrahlen   geradezu dankbar   dass sie sich endlich eine wenige verhüllen                     "                                     "                   lieben sie die sonne nicht   herr spinell                     "                                     "                   da ich keine maler sein     man werden innerlich ohne sonne      es sein eine dick   weißgraue wolkenschicht   vielleicht bedeuten es tauwetter für morgen   übrigens werden ich sie nicht raten   dort hinten noch auf die handarbeit zu blicken   gnädig frau                     "                                     "                   ach   sein sie unbesorgt   die tun ich ohnehin nicht   aber was sollen man beginnen                     "                   er haben sich auf die drehsessel vor+die piano niederlassen   indem er eine arm auf die deckel die instrument stützen                     "                   musik                       "                   sagen er                     "                   wer jetzt eine bisschen musik zu hören bekommen   manchmal singen die englisch kind klein nigger songs   die sein alle                     "                                     "                   und gestern nachmittag haben fräulein von osterloh in alle eile die ' klosterglocken ' spielen                   "                     bemerken herr klöterjahns gattin                     "                   aber sie spielen ja   gnädig frau                   "                     sagen er bittend und stehen auf                       "                   sie haben ehemals täglich mit ihr herr vater musizieren                     "                                     "                   ja   herr spinell   die sein damals   zu+die zeit die springbrunnen   wissen sie                       "                                     "                   tun sie es heute                     "                   bitten er                     "                   lassen sie dies eine mal eine paar takt hören   wenn sie wissen   wie ich dürste                       "                                     "                   unser hausarzt sowohl wie doktor leander haben es ich ausdrücklich verbieten   herr spinell                     "                                     "                   sie sein nicht da   weder die eine noch die andere   wir sein frei     sie sein frei   gnädig frau   eine paar armselig akkord                       "                                     "                   nein   herr spinell   daraus werden nichts   wer wissen   was für wunderding sie von ich erwarten   und ich haben alle verlernen   glauben sie ich   auswendig können ich beinahe nichts                     "                                     "                   oh   dann spielen sie dies beinahe nichts   und zu+die überfluss sein hier note   hier liegen sie   oben auf die klavier   nein   dies hier sein nichts   aber hier sein chopin                       "                                     "                   chopin                     "                                     "                   ja   die nocturne   und nun fehlen nur   dass ich die kerze anzünden                       "                                     "                   glauben sie nicht   dass ich spielen   herr spinell   ich dürfen nicht   wenn es ich nun schaden                       "                      er verstummen   er stehen   mit sein groß fuß   sein lang   schwarz rock und sein grauhaarig   verwischt   bartlos kopf   in+die licht die beide klavierkerzen und lassen die hand hinunterhängen                     "                   nun bitten ich nicht mehr                   "                     sagen er endlich leise                     "                   wenn sie fürchten   sich zu schaden   gnädig frau  
 so lassen sie die schönheit tot und stumm   die unter ihr finger laut werden mögen   sie sein nicht immer so sehr verständig   wenigstens nicht   als es in+die gegenteil gelten   sich die schönheit zu begeben   sie sein nicht besorgt um ihr körper und zeigen eine unbedenklicheren und fest wille   als sie die springbrunnen verlassen und die klein golden krone ablegen     hören sie                   "                     sagen er nach eine pause   und sein stimme senken sich noch mehr                     "                   wenn sie jetzt hier niedersitzen und spielen wie einst   als noch ihr vater neben sie stehen und sein geige jen ton singen lassen   die sie weinen machen     dann können es geschehen   dass man sie wieder heimlich in ihr haar blinken sehen   die klein   golden krone                       "                                     "                   wirklich                     "                   fragen sie und lächeln     zufällig versagen ihr die stimme bei dies wort   so dass es zu+die hälfte heiser und zu+die hälfte tonlos herauskommen   sie hüstelte und sagen dann                     "                   sein es wirklich die nocturne von chopin   die sie da haben                     "                                     "                   gewiss   sie sein aufschlagen   und alle sein bereit                     "                                     "                   nun   so wollen ich denn in gott name eins davon spielen                   "                     sagen sie                     "                   aber nur eine   hören sie   dann werden sie ohnehin für immer genug haben                     "                   damit erheben sie sich   legen ihr handarbeit beiseite und gehen zu+die klavier   sie nehmen auf die drehsessel platz   auf die eine paar gebunden notenbücher liegen   richten die leuchter und blättern in die note   herr spinell haben eine stuhl an ihr seite rücken und sitzen neben ihr wie eine musiklehrer   sie spielen die nocturne in es dur   opus @card@   nummer @ord@ wenn sie wirklich einige verlernen haben   so müssen ihr vortrag ehedem vollkommen künstlerisch sein sein   die piano sein nur mittelmäßig   aber schon nach die erst griff wissen sie es mit sicher geschmack zu behandeln   sie zeigen eine nervös sinn für differenziert klangfarbe und eine freude an rhythmisch beweglichkeit   die bis zu+die phantastische gehen   ihr anschlag sein sowohl fest als weich   unter ihr hand singen die melodie ihr letzt süßigkeit aus   und mit eine zögernd grazie schmiegten sich die verzierung um ihr glied   sie tragen die kleid von+die tag ihr ankunft   die dunkel   gewichtig taille mit die plastisch sammetarabesken   die haupt und hand so unirdisch zart erscheinen lassen   ihr gesichtsausdruck verändern sich nicht bei+die spiel   aber es scheinen   als ob die umriss ihr lippe noch klar werden   die schatten in die winkel ihr auge sich vertiefen   als sie endigen haben   legen sie die hand in die schoß und fahren fort   auf die note zu blicken   herr spinell bleiben ohne laut und bewegung sitzen   sie spielen noch eine nocturne   spielen eine zweit und dritt   dann erheben sie sich   aber nur   um auf die ober klavierdeckel nach neu note zu suchen   herr spinell haben die einfall   die band in schwarz pappdeckel zu untersuchen   die auf die drehsessel liegen   plötzlich stoßen er eine unverständlich laut aus   und sein groß   weiß hand fingern leidenschaftlich an eine dies vernachlässigt buch                     "                   nicht möglich       es sein nicht wahr                         "                   sagen er                       "                   und dennoch täuschen ich ich nicht       wissen sie   was es sein       was hier liegen       was ich hier halten                         "                                     "                   was sein es                     "                   fragen sie   da weisen er ihr stumm die titelblatt   er sein ganz bleich   lassen die buch sinken und sehen sie mit zitternd lippe an                     "                   wahrhaftig   
wie kommen die hierher   also geben sie                   "                     sagen sie einfach   stellen die note auf+die pult   setzen sich und beginnen nach eine augenblick die stille mit die erst seite   er sitzen neben ihr   vornübergebeugt   die hand zwischen die knieen falten   mit gesenkt kopf   sie spielen die anfang mit eine ausschweifend und quälend langsamkeit   mit beunruhigend gedehnt pause zwischen die einzeln figur   die sehnsuchtsmotiv   eine einsam und irrend stimme in die nacht   lassen leise sein bange frage vernehmen   eine stille und eine warte|warten   und sehen   es antworten   derselbe zagen und einsam klang   nur hell   nur zart   eine neu schweigen   da setzen mit jen gedämpft und wundervoll sforzato   die sein wie eine sich aufraffen und selig aufbegehren die leiden schaft   die liebesmotiv ein   steigen aufwärts   ringen sich entzückt empor bis zu+die süß verschlingung   sinken   sich lösend   zurück   und mit ihr tief gesang von schwer   schmerzlich wonne treten die cello hervor und führen die weise fort     nicht ohne erfolg versuchen die spielende   auf die armselig instrument die wirkung die orchester andeuten   die violinläufe die groß steigerung erklingen mit leuchtend präzision   sie spielen mit preziöser andacht   verharren gläubig bei jede gebilde und heben demütig und demonstrativ die einzelne hervor   wie die priester die allerheiligste über sein haupt erheben   was geschehen   zwei kraft   zwei entrückt wesen streben in leiden und seligkeit nacheinander und umarmen sich in die verzückt und wahnsinnig begehren nach die ewige und absolute     die vorspiel flammen auf und neigen sich   sie endigte da   wo die vorhang sich teilen   und fahren dann fort   schweigend auf die note zu blicken   unterdessen haben bei die rätin spatz die langeweile jen grad erreichen   wo sie die mensch antlitz entstellen   er die auge aus die kopf treiben und er eine leichenhaften und furchteinflößend ausdruck verleihen   außerdem wirken dies art von musik auf ihr magennerv   sie versetzen dies dyspeptischen organismus in angstzustand und machen   dass die rätin eine krampfanfall befürchten                     "                   ich sein nötigen   auf mein zimmer zu gehen                   "                     sagen sie schwach                     "                   leben sie wohl   ich kehren zurück                       "                   damit gehen sie   die dämmerung sein weit vorschreiten   draußen sehen man dicht und lautlos die schnee auf die terrasse herniedergehen   die beide kerze geben eine wankend und begrenzt licht                     "                   die zweit aufzug                   "                     flüstern er   und sie wenden die seite und beginnen mit die zweit aufzug   hörnerschall verlieren sich in die ferne   wie   oder sein es die säuseln die laubes   die sanft rieseln die quells   schon haben die nacht ihr schweigen durch hain und haus gießen   und keine flehendes mahnen vermögen die walten die sehnsucht mehr einhalt zu tun   die heilig geheimnis vollenden sich   die leuchte erlöschen   mit eine seltsam   plötzlich gedeckt klangfarbe senken die todesmotiv sich herab   und in jagend ungeduld lassen die sehnsucht ihr weiß schleier die geliebte entgegenflattern   die ihr mit ausgebreitet arm|arme durch+die dunkel nahen   o überschwenglich und unersättlich jubel die vereinigung in+die ewig jenseits die ding   die quälend irrtum entledigen   die fessel|fesseln die raum und die zeit entrinnen   verschmelzen die du und die ich   die dein und mein sich zu erhaben wonne   trennen können sie die tag tückisch blendwerk   doch sein prahlend lüge vermögen die nachtsichtigen nicht mehr zu täuschen   seit die kraft die zaubertrankes sie die blick weihen   wer liebend die tod nacht und ihr süß geheimnis erschaute   die bleiben in+die wahn die licht eine einzig sehne|sehnen   die sehnsucht hin zu+die heilig nacht   die ewig    wahren   die einsmachenden     o sinken hernieder   nacht die liebe   geben sie jen vergessen   die sie ersehnen   umschließe sie ganz mit dein wonne und lösen 
sie los von die welt die truges und die trennung   sehen   die letzt leuchte verlöschen   denken und dünken versinken in heilig dämmerung   die sich welterlösend über die wahnes qual breiten   dann   wenn die blendwerk erbleichen   wenn in entzücken sich mein auge brechen   die   wovon die lüge die tag ich ausschließen   was sie zu unstillbar qual mein sehnsucht täuschend entgegenstellen       selbst  dann   o wunder die erfüllung   selbst dann sein ich die welt      und es erfolgen zu brangänens dunkel habet acht gesange jen aufstieg die violine   welche hoch sein als alle vernunft                     "                   ich verstehen nicht alle   herr spinell   sehr viele ahnen ich nur   was bedeuten doch dies    ' selbst    dann sein ich die welt '                     "                   er erklären es ihr   leise und kurz                     "                   ja   so sein es      wie kommen es nur   dass sie   die sie es so gut verstehen   es nicht auch spielen können                     "                   seltsamerweise vermögen er dies harmlos frage nicht standhalten   er erröten   ringen die hand und versinken gleichsam mit sein stuhl                     "                   die treffen selten zusammen                   "                     sagen er endlich quälen                     "                   nein   spielen können ich nicht      aber fahren sie fort                     "                   und sie fahren fort in die trunken gesang die mysterienspieles   sterben je die liebe   tristans liebe   die liebe dein und mein isolde   oh   die tod streich erreichen die ewige nicht   was sterben wohl er   als was wir stören   was die einige täuschend entzweien   durch eine süß und verknüpfen sie beide die liebe     zerreißen es die tod   wie anders   als mit die einen eigen leben   sein die andere die tod geben   und eine geheimnisvoll zwiegesang vereinigen sie in die namenlos hoffnung die liebestodes   die endlos ungetrennten umfangenseins in+die wunderreiche die nacht   süß nacht   ewig liebesnacht   alle umspannend land die seligkeit   wer du ahnend erschauen   wie können er ohne bangen je zu+die öde tag zurückerwachen   bannen du die bangen   hold tod   lösen du nun die sehnend ganz von die not die erwachen   o fassungslos sturm die rhythmus   o chromatisch empordrängendes entzücken die metaphysisch erkenntnis   wie sie fassen   wie sie lassen   dies wonne fern die trennungsqualen die licht   sanft sehne|sehnen ohne trug und bangen   hehres   leidloses verlöschen   überseliges dämmern in+die unermesslich   du isolde   tristan ich   nicht mehr tristan   nicht mehr isolde     plötzlich geschehen etwas erschreckende   die spielende brechen ab und führen ihr hand über die auge   um in+die dunkel zu spähen   und herr spinell wenden sich rasch auf sein sitz herum   die tür dort hinten   die zu+die korridor führen   haben sich geöffnet   und herein kommen eine finster gestalt   stützen auf die arm eine zweit   es sein eine gast von > einfried <   die gleichfalls nicht in die lage sein sein   an die schlittenpartie teilnehmen   sondern dies abendstunde zu eine sein instinktiv und traurig rundgang durch die anstalt benutzen   es sein jen kranke   die neunzehn kind zu+die welt bringen haben und keine gedanke mehr fähig sein   es sein die pastorin höhlenrauch an+die arm|arme ihr pflegerin   ohne aufblicken   durchmessen sie mit tappend   wandernd schritt die hintergrund die gemaches und entschwinden durch die entgegengesetzt tür      stumm und stieren   irrwandelnd und unbewusst      es herrschen stille                     "                   die sein die pastorin höhlenrauch                   "                     sagen er                     "                   ja   die sein die arm höhlenrauch                   "                     sagen sie   dann wenden sie die blatt und spielen die schluss die ganze   spielen isoldens liebestod   wie farblos und klar ihr lippe sein   und wie die schatten in die winkel ihr auge sich vertiefen   oberhalb die braue   in ihr durchsichtig stirn   treten angestrengt und beunruhigend 
die blassblau äderchen deutlich und deutlich hervor   unter ihr arbeitend hand vollziehen sich die unerhört steigerung   zerteilen von jen beinahe ruchlos   plötzlich pianissimo   die wie eine entgleiten die boden unter die fuß und wie eine versinken in sublim begierde sein   die überschwang eine ungeheuer lösung und erfüllung brechen herein   wiederholen sich   eine betäubend brause|brausen maßlos befriedigung   unersättlich wieder und wieder   formen sich zurückflutend um   scheinen verhauchen zu wollen   weben noch einmal die sehnsuchtsmotiv in sein harmonie   atmen aus   ersterben   verklingen   entschweben   tief stille   sie horchen beide   legen die kopf auf die seite und horchen                     "                   die sein schelle|schellen                   "                     sagen sie                     "                   es sein die schlitten                   "                     sagen er                     "                   ich gehen                     "                   er stehen auf und gehen durch die zimmer   an die tür dort hinten machen er halt   wenden sich um und treten eine augenblick unruhig von eine fuß auf die andere   und dann begeben es sich   dass er   fünfzehn oder zwanzig schritt von ihr entfernt   auf sein kniee sinken   lautlos auf beide kniee   sein lang   schwarz gehrock breiten sich auf die boden aus   er halten die hand über sein mund falten   und sein schulter|schultern zucken   sie sitzen   die hand in+die schöße   vornübergelehnt   von+die klavier abwenden   und blicken auf er   eine ungewisse und bedrängtes lächeln liegen auf ihr gesicht   und ihr auge spähen sinnend und so mühsam in+die halbdunkel   dass sie eine klein neigung zu+die verschießen zeigen   aus weit ferne her nähern sich schellenklappern   peitschenknall und die ineinanderklingen menschlich stimme   die schlittenpartie   von die lange noch alle sprechen   haben an+die @ord@ februar stattfinden   an+die @ord@   eine tauwettertage   an die alle sich erweichte   tropfen   plantschte   fließen   gehen es die gattin herr klöterjahns vortrefflich   an+die @ord@ geben sie eine wenige blut von sich     oh   unbedeutend   aber es sein blut   zu gleich zeit werden sie von eine schwäche befallen   so groß wie noch niemals   und legen sich nieder   doktor leander untersuchen sie   und sein gesicht sein steinkalt dabei   dann verordnen er   was die wissenschaft vorschreiben   eisstückchen   morphium   unbedingt ruhe   übrigens legen er an+die folgend tag wegen überbürdung die behandlung nieder und übertragen sie an doktor müller   die sie pflicht  und kontraktgemäß in alle sanftmut übernehmen   eine still   blass   unbedeutend und wehmütig mann   die bescheiden und ruhmlos tätigkeit die beinahe gesunde|gesunden und die hoffnungslosen widmen sein   die ansicht   die er vor alle ausdruck geben   sein die   dass die trennung zwischen die klöterjahn'schen ehepaar nun schon recht lange währen   es sein dringend wünschenswert   dass herr klöterjahn   wenn anders sein blühend geschäft es irgend gestatten   wieder einmal zu besuch nach > einfried < kommen   man können er schreiben   er vielleicht eine klein telegramm zukommen lassen     und sicherlich werden es die jung mutter beglücken und stärken   wenn er die klein anton mitbringen   absehen davon   dass es für die arzt geradezu interessant sein werden   die bekanntschaft dies gesund klein anton zu machen   und sehen   herr klöterjahn erscheinen   er haben doktor müller klein telegramm erhalten und kommen von+die strand die ostsee   er steigen aus die wagen   lassen sich kaffee und buttersemmeln geben und sehen sehr verdutzt aus                     "                   herr                   "                     sagen er                     "                   was sein   warum rufen man ich zu ihr                     "                                     "                   weil es wünschenswert sein                   "                     antworten doktor müller                     "                   dass sie jetzt in die nähe ihr frau gemahlin weilen                  
   "                                     "                   wünschenswert     wünschenswert     aber auch notwendig   ich sehen auf mein geld   mein herr   die zeit sein schlecht und die eisenbahn sein teuer   sein diese tagesreise nicht zu umgehen   ich wollen nichts sagen   wenn es beispielsweise die lunge sein   aber da es gott sein dank die luftröhre sein                       "                                     "                   herr klöterjahn                   "                     sagen doktor müller sanft                     "                   erstens sein die luftröhre eine wichtig organ                       "                   er sagen unkorrekterweise                   "                   erstens                   "                     obgleich er gar keine                   "                   zweitens                   "                   darauf folgen lassen   gleichzeitig aber mit herr klöterjahn sein eine üppig   ganz in rot   schottisch und gold gehüllt person in ' einfried ' eintreffen   und sie sein es   die auf ihr arm|arme anton klöterjahn die jüngere   die klein gesund anton tragen   ja   er sein da   und niemand können leugnen   dass er in die tat von eine exzessiv gesundheit sein   rosig und weiß   sauber und frisch kleiden   dick und duftig lasten er auf die nackt   rot arm sein betreßten dienerin   verschlingen gewaltig menge von milch und gehackt fleisch   schreien und überlassen sich in jede beziehung sein instinkt   von+die fenster sein zimmer aus haben die schriftsteller spinell die ankunft die jung klöterjahn beobachten   mit eine seltsam   verschleiert und dennoch scharf blick haben er er in+die auge fassen   während er von+die wagen in+die haus tragen werden   und sein dann noch lang zeit mit dieselb gesichtsausdruck an sein platz verharren   von da an meiden er die zusammentreffen mit anton klöterjahn die jüngere so weit als tunlich   herr spinell sitzen in sein zimmer und > arbeiten <   es sein eine zimmer wie alle in > einfried <   altmodisch   einfach und distinguiert   die massig kommode sein mit metallen löwenkopf beschlagen   die hoch wandspiegel sein keine glatt fläche   sondern aus viele klein quadratisch   in blei gefasst scherbe zusammensetzen   keine teppich bedecken die bläulich lackiert estrich   in die die steif bein die meubles als klar schatten sich fortsetzen   eine geräumig schreibtisch stehen in die nähe die fenster   vor welche die romancier eine gelb vorhang ziehen haben   wahrscheinlich   um sich innerlich zu machen   in gelblich dämmerung sitzen er über die platte die sekretär beugen und schreiben      schreiben an eine jen zahlreich brief   die er all wöchentlich zu+die post befördern lassen   und auf die er belustigenderweise meistens gar keine antwort erhalten   eine groß   stark bogen liegen vor er   in die links ober winkel unter eine verzwickt gezeichnet landschaft die name detlev spinell in völlig neuartig letter zu lesen sein   und die er mit eine klein   sorgfältig gemalt und überaus reinlich handschrift bedecken                     "                   mein herr                     "                   stehen dort                     "                   ich richten die folgend zeile an sie   weil ich nicht anders können   weil die   was ich sie zu sagen haben   ich erfüllen   ich quälen und zittern machen   weil ich die wort mit eine solche heftigkeit zuströmen   dass ich an sie ersticken werden   dürfen ich ich ihr nicht in dies brief entlasten                       "                   die wahrheit die ehre zu geben   so sein dies mit die                   "                   zuströmen                   "                   ganz einfach nicht die fall   und gott wissen   aus was für eitel grund herr spinell es behaupten   die wort scheinen er durchaus nicht zuzuströmen   für eine   die bürgerlich beruf die schreiben sein   kommen er jämmerlich langsam von die stelle   und wer er sehen   müssen zu die anschauung gelangen   dass eine schriftsteller eine mann sein   die die schreiben schwer fallen|fällen als alle andere leute   mit zwei fingerspitze 
halten er eins die sonderbar flaumhärchen an sein wange erfassen und drehen viertelstunde lang daran   indem er in+die leere starren und nicht um eine zeile vorwärtsrückte   schreiben dann eine paar zierlich wort und stocken auf+die neu   andererseits müssen man zugeben   dass die   was schließlich zustande kommen   die eindruck die glätte und lebhaftigkeit erwecken   wenn es auch inhaltlich eine wunderlich   fragwürdig und oft sogar unverständlich charakter tragen                     "                   es sein                   "                     so setzen die brief sich fort                     "                   die unabweislich bedürfnis   die   was ich sehen   was seit woche als eine unauslöschliche vision vor mein auge stehen   auch sie sehen zu machen   es sie mit mein auge   in diejenig sprachlich beleuchtung schauen zu lassen   in die es vor mein inner blick stehen   ich sein wohnen   dies drang zu weichen   die ich zwingen   in unvergesslich und flammend richtig an ihr platz stehend wort mein erlebnis zu die die welt zu machen   und darum hören sie ich an   ich wollen nichts als sagen   was sein und sein   ich erzählen lediglich eine geschichte   eine ganz kurz   unsäglich empörend geschichte   erzählen sie ohne kommentar   ohne anklage und urteil   nur mit mein wort   es sein die geschichte gabriele eckhofs   mein herr   die frau   die sie die ihrige nennen     und merken sie wohl   sie sein es   die sie erleben   und dennoch sein ich es   die wort sie sie erst in wahrheit zu+die bedeutung eine erlebnis erheben werden   erinnern sie sich die garten   mein herr   die alt   verwucherten garten hinter die grau patrizierhause   die grün moos sprießen in die fuge die verwittert mauer   die sein verträumt wildnis umschließen   erinnern sie sich auch die springbrunnen in sein mitte   lilafarben lilie neigen sich über sein morsch rund   und sein weiß strahl plaudern geheimnisvoll auf die zerklüftet gestein hinab   die sommertag neigen sich   sieben jungfrau sitzen in+die kreis um die brunnen   in die haar die siebente aber   die erste   die eine   scheinen die sinkend sonne heimlich eine schimmernd abzeichen die ober hoheit zu weben   ihr auge sein wie ängstlich traum   und dennoch lächeln ihr klar lippe       sie singen   sie halten ihr schmal gesicht zu+die höhe die springstrahles emporgewandt   dorthin   wo er in müde und edel rundung sich zu+die falle neigen   und ihr leise   hell stimme umschwebten sein schlank tanz   vielleicht halten sie ihr zart hand um ihr kniee falten   indes sie singen       entsinnen sie sich die bild   mein herr   sehen sie es   sie sehen es nicht   ihr auge sein nicht schaffen dafür   und ihr ohr nicht   die keusch süßigkeit sein melodie zu vernehmen   sehen sie es    sie dürfen nicht wagen   zu atmen   sie müssen ihr herz zu schlagen verwehren   sie müssen gehen   zurück in+die leben   in ihr leben   und für die rest ihr erdendasein die geschaut als eine unantastbar und unverletzlich heiligtum in ihr seele bewahren   was aber tun sie   dies bild sein eine ende   mein herr   müssen sie kommen und es zerstören   um er eine fortsetzung die gemeinheit und die hässlich leiden zu geben   es sein eine rührend und friedevolle apotheose   tauchen in die abendlich verklärung die verfalles   die auflösung und die verlöschen   eine alt geschlecht   zu müde bereits und zu edel zu+die tat und zu+die leben   stehen an+die ende sein tag   und sein letzt äußerung sein laut|laute die kunst   eine paar geigenton   voll von die wissend wehmut die sterbensreife       sehen sie die auge   die dies ton träne|tränen entlocken   vielleicht   dass die seele die sechs gespielin die leben gehören   diejenige aber ihr schwesterlich herrin gehören die schönheit und die tod   sie sehen sie   dies todesschönheit   sehen sie an   um ihr zu begehren   nichts von ehrfurcht   nichts von scheu berühren ihr herz gegenüber ihr rührend heiligkeit   es genügen sie nicht   zu schauen   sie müssen besitzen   ausnützen   entweihen     wie fein sie ihr wahl treffen   sie sein eine gourmand   mein herr   eine plebejisch 
gourmand   eine bauer mit geschmack   ich bitten sie   zu bemerken   dass ich keineswegs die wunsch hegen   sie zu kränken   was ich sagen   sein keine schimpf   sondern die formel   die einfach psychologisch formel für ihr einfach   literarisch gänzlich uninteressant persönlichkeit   und ich sprechen sie aus   nur weil es ich treiben   sie ihr eigen tun und wesen eine wenige zu erhellen   weil es auf erde|erden mein unausweichlich beruf sein   die ding bei name zu nennen   sie reden zu machen   und die unbewusste zu durchleuchten   die welt sein voll von die   was ich die ' unbewusst typus ' nennen   und ich ertragen sie nicht   alle dies unbewusst typ   ich ertragen es nicht   alle dies dumpf   unwissend und erkenntnislose leben und handeln   dies welt von aufreizend naivität um ich her   es treiben ich mit qualvoll unwiderstehlichkeit   alle sein in die runde    so weit mein kraft reichen    zu erläutern   aussprechen und zu+die bewusstsein zu bringen      unbekümmert darum   ob dies eine fördernd oder hemmend wirkung nach sich zeihen|ziehen   ob es trost und linderung bringen oder schmerz zufügen   sie sein   mein herr   wie ich sagen   eine plebejisch gourmand   eine bauer mit geschmack   eigentlich von plump konstitution und auf eine äußerst niedrig entwicklungsstufe befindlich   sein sie durch reichtum und sitzend lebensweise zu eine plötzlich   unhistorisch und barbarisch korruption die nervensystem gelangen|langen   die eine gewiss lüstern verfeinerung die genußbedürfnisses nach sich zeihen|ziehen   wohl möglich   dass die muskel ihr schlundes in eine schmatzend bewegung geraten   wie angesichts eine köstlich suppe oder selten platte   als sie beschließen   gabriele eckhof zu eigen zu nehmen     in die tat   sie lenken ihr verträumt wille in die irre   sie fahren|führen sie aus die verwucherten garten in die leben und in die hässlichkeit   sie geben ihr ihr ordinär name und machen sie zu+die eheweibe   zu+die hausfrau   machen sie zu+die mutter   sie erniedrigen die müde   scheu und in erhaben unbrauchbarkeit blühend schönheit die tod in die dienst die gemein alltag und jen blöd   ungefüge und verächtlich götze   die man die natur nennen   und nicht eine ahnung von die tief niedertracht dies beginnens regen sich in ihr bäuerischen gewissen   nochmals   was geschehen   sie   mit die auge   die wie ängst liche traum sein   schenken sie eine kind   sie geben dies wesen   die eine fortsetzung die niedrig existenz sein erzeuger sein   alle mit   was sie an blut und lebensmöglichkeit besitzen   und sterben   sie sterben   mein herr   und wenn sie nicht in gemeinheit dahinfährt   wenn sie dennoch zuletzt sich aus die tiefe ihr erniedrigung erheben und stolz und selig unter die tödlich kuss die schönheit vergehen   so sein die  meine  sorge sein   die ihrige sein es wohl unterdessen   sich auf verschwiegen korridor mit stubenmädchen die zeit zu verkürzen   ihr kind aber   gabriele eckhofs sohn   gedeihen   leben und triumphieren   vielleicht werden er die leben sein vater fortführen   eine handeltreibender   steuer zahlend und gut speisend bürger werden   vielleicht eine soldat oder beamter   eine unwissend und tüchtig stütze die staat   in jede falle eine amusisches   normal funktionierend geschöpf   skrupellos und zuversichtlich   stark und dumm   nehmen sie die geständnis   mein herr   dass ich sie hassen   sie und ihr kind   wie ich die leben selbst hassen   die gemein   die lächerlich und dennoch triumphierend leben   die sie darstellen   die ewig gegensatz und todfeind die schönheit   ich dürfen nicht sagen   dass ich sie verachten   ich können es nicht   ich sein ehrlich   sie sein die stärkere   ich haben sie in+die kampf nur eine entgegenstellen   die erhaben gewaffen und rachewerkzeug die schwache   geist und wort   heute haben ich ich sein bedienen   denn dies brief    auch darin sein ich ehrlich   mein herr    sein nichts als eine racheakt   und sein nur eine einzig wort darin scharf   glänzend und schön genug   sie betroffen zu machen   sie eine fremd macht spüren zu lassen   ihr robust gleichmut eine 
augenblick in+die wanken zu bringen   so wollen ich frohlocken   detlev spinell                     "                   und dies schriftstück couvertierte und frankiert herr spinell   versehen es mit eine zierlich adresse und überliefern es die post   herr klöterjahn pochen an herr spinells stubentür   er halten eine groß   reinlich beschrieben bogen in die hand und sehen aus wie eine mann   die entschließen sein   energisch vorgehen   die post haben ihr pflicht tun   die brief sein sein weg gehen   er haben die wunderlich reise von ' einfried ' nach ' einfried ' machen und sein richtig in die hand die adressat gelangen|langen   es sein vier uhr an+die nachmittag   als herr klöterjahn eintreten   sitzen herr spinell auf die sofa und lesen in sein eigen roman mit die verwirrend umschlagzeichnung   er stehen auf und sehen die besucher überrascht und fragend an   obgleich er deutlich erröten                     "                   gut tag                   "                     sagen herr klöterjahn                     "                   entschuldigen sie   dass ich sie in ihr beschäftigung stören   aber dürfen ich fragen   ob sie dies schreiben haben                     "                   damit halten er die groß   reinlich beschrieben bogen mit die links hand empor und schlagen mit die rücken die recht|rechte darauf   so dass es heftig knistern   hierauf schieben er die recht|rechte in die tasche sein weit   bequem beinkleid   legen die kopf auf die seite und öffnen   wie manche leute pflegen   die mund zu+die horchen   sonderbarerweise lächeln herr spinell   er lächeln zuvorkommend   eine wenige verwirrt und halb entschuldigend   führen die hand zu+die kopf   als besinnen er sich   und sagen                     "                   ah   richtig     ja     ich erlauben ich                       "                   die sache sein die   dass er sich heute geben haben   wie er sein   und bis gegen mittag schlafen haben   infolge hiervon leiden er an schlimm gewissen und blöd kopf   fühlen er sich nervös und wenig widerstandsfähig   hinzu kommen   dass die frühlingsluft   die eintreten sein   er matt und zu+die verzweiflung geneigt machen   dies alle müssen erwähnen werden als erklärung dafür   dass er sich während dies szene so äußerst albern benehmen                     "                   so   aha   schön                     "                   sagen herr klöterjahn   indem er die kinn auf die brust drücken   die braue|brauen emporzog   die arm|arme recken und eine menge ähnlich anstalt treffen   nach erledigung dies formfrage ohne erbarmen zu+die sache zu kommen   aus freude an sein person gehen er eine wenige zu weit in dies anstalt   was schließlich erfolgen   entsprechen nicht völlig die drohend umständlichkeit dies mimisch vorbereitung   aber herr spinell sein ziemlich bleich                     "                   sehr schön                     "                   wiederholt herr klöterjahn                     "                   dann lassen sie sich die antwort mündlich geben   mein liebe   und zwar in anbetracht die umstand   dass ich es für blödsinnig halten   jemand   die man stündlich sprechen können   seitenlang brief zu schreiben                       "                                     "                   nun     blödsinnig                       "                   sagen herr spinell lächelnd   entschuldigend und beinahe demütig                         "                   blödsinnig                     "                   wiederholt herr klöterjahn und schütteln heftig die kopf   um zu zeigen   wie unangreifbar sicher er sein sache sein                     "                   und ich werden dies geschreibsel nicht eine wort würdigen   es sein ich   offen gestehen|stehen   ganz einfach als butterbrotpapier zu schlecht   wenn es ich nicht über gewiss ding aufklären   die ich bis dahin nicht begreifen   gewiss veränderung     übrigens gehen sie die nichts an und gehören nicht zu+die sache   ich sein eine tätig mann   ich haben bessere zu bedenken als ihr unaussprechlich vision                       "         
                            "                   ich haben ' unauslöschliche vision ' schreiben                   "                     sagen herr spinell und richten sich auf   es sein die einzig moment dies auftritt   in die er eine wenige würde an die tag legen                     "                   unauslöschlich     unaussprechlich                         "                   entgegnet herr klöterjahn und blicken in+die manuskript                     "                   sie schreiben eine hand   die miserabel sein   mein liebe   ich mögen sie nicht in mein kontor beschäftigen   auf die erst blick scheinen es ganz sauber   aber bei licht besehen sein es voll lücke und zittrigkeiten   aber die sein ihr sache und gehen ich nichts an   ich sein kommen   um sie zu sagen   dass sie erstens eine hanswurst sein      nun   die sein sie hoffentlich bekannt   außerdem aber sein sie eine groß feigling   und auch die brauchen ich sie wohl nicht ausführlich zu beweisen   mein frau haben ich einmal schreiben   sie sehen die weibsperson   die sie begegnen   nicht in+die gesicht   sondern schielen nur so hin   um eine schön ahnung davonzutragen   aus angst vor die wirklichkeit   leider haben sie spät aufhören   in ihr brief von sie zu erzählen   sonst wissen ich noch mehr geschichte von sie   aber so sein sie   ' schönheit ' sein ihr dritt wort   aber in+die grund sein es nichts als bangebüchsigkeit und duckmäuserei und neid   und daher wohl auch ihr unverschämt bemerkung von die ' verschwiegen korridor '   die ich wahrscheinlich so recht durchbohren sollen und ich doch bloß spaß machen haben   spaß haben sie ich machen   aber wissen sie nun bescheid   haben ich sie ihr     ihr ' tun und wesen ' nun ' eine wenige erhellen '   sie jammermensch   obgleich es nicht mein ' unausbleiblicher beruf ' sein   hö   hö                         "                                     "                   ich haben ' unausweichlich beruf ' schreiben                   "                     sagen herr spinell   aber er geben es gleich wieder auf   er stehen da   hilflos und abkanzeln   wie eine groß   kläglich   grauhaarig schuljunge                     "                   unausweichlich     unausbleiblich     eine niederträchtig feigling sein sie   sagen ich sie   täglich sehen sie ich bei tisch   sie grüßen ich und lächeln   sie reichen ich schüssel und lächeln   sie wünschen ich gesegnet mahlzeit und lächeln   und eine tag schicken sie ich solche eine wisch voll blödsinnig injurie auf die hals   hö   ja   schriftlich haben sie mut   und wenn es bloß dies lachhaft brief sein   aber sie haben gegen ich intrigieren   hinter mein rücken gegen ich intrigieren   ich begreifen es jetzt sehr wohl     obgleich sie sich nicht einbilden brauchen   dass es sie etwas nützen haben   wenn sie sich etwa die hoffnung hingeben   mein frau grille|grillen in die kopf setzen zu haben   so befinden sie sich auf die holzweg   mein wertgeschätzter herr   dazu sein sie eine zu vernünftig mensch   oder wenn sie an+die ende gar glauben   dass sie ich irgendwie anders als sonst empfangen haben   ich und die kind   als wir kommen   so setzen sie ihr abgeschmacktheit die krone aufl wenn sie die kleine keine kuss geben haben   so geschehen es aus vorsicht   weil neuerdings die hypothese auftauchen sein   dass es nicht die luftröhre   sondern die lunge sein   und man in dies falle nicht wissen können     obgleich es übrigens noch sehr zu beweisen sein   die mit die lunge   und sie mit ihr    ' sie sterben   mein herr   ' sie sein eine esel                     "                   hier suchen herr klöterjahn sein atmung eine wenige zu regeln   er sein nun sehr in zorn raten|geraten   stechen beständig mit die recht|rechts zeigefinger in die luft und richten die manuskript in sein linke auf+die übel zu   sein gesicht   zwischen die blond englisch backenbart   sein furchtbar rot   und sein umwölkt stirn sein von geschwollen ader zerreißen wie von zornesblitzen                     "                   sie hassen ich                   "                     fahren er fort                 
    "                   und sie werden ich verachten   wenn ich nicht die stärkere sein     ja   die sein ich   zu+die teufel   ich haben die herz auf die recht|rechts fleck   während sie die ihr wohl meistens in die hose haben   und ich werden sie in die pfanne hauen mitsamt ihr ' geist und wort '   sie hinterlistig idiot   wenn die nicht verbieten sein   aber damit sein nicht sagen   mein liebe   dass ich ich ihr invektive so ohne weit gefallen lassen   und wenn ich die mit die ' ordinär name ' zu haus mein anwalt zeigen   so wollen wir sehen   ob sie nicht ihr blau wunder erleben   mein name sein gut   mein herr   und zwar durch mein verdienst   ob sie jemand auf die ihr auch nur eine silbergroschen borgen   dies frage mögen sie mit sich selbst erörtern   sie hergelaufener bummler   gegen sie müssen man gesetzlich vorgehen   sie sein gemeingefährlich   sie machen die leute verrücken       obgleich sie sich nicht einbilden brauchen   dass es sie diesmal gelingen sein   sie heimtückisch patron   von individuum   wie sie eins sein   lassen ich ich denn doch nicht aus die feld schlagen   ich haben die herz auf die recht|rechts fleck                         "                   herr klöterjahn sein nun wirklich äußerst erregen   er schreien und sagen wiederholt   dass er die herz auf die recht|rechts fleck haben                     "                   ' sie singen   ' punkt   sie singen gar nicht   sie stricken   außerdem sprechen sie   soviele ich verstehen haben   von eine rezept für kartoffelpuffer   und wenn ich die mit die ' verfall ' und die ' auflösung ' mein schwiegervater sagen   so belangen er sie gleichfalls von recht wegen   da können sie sicher sein       ' sehen sie die bild   sehen sie es   ' natürlich sehen ich es   aber ich begreifen nicht   warum ich deshalb die atem anhalten und davonlaufen sollen   ich schielen die weib nicht an+die gesicht vorbei   ich sehen sie ich an   und wenn sie ich fallen|gefallen   und wenn sie ich wollen   so nehmen ich sie ich   ich haben die herz auf die recht|rechts fl                       "                   es pochen      es pochen gleich neun    oder zehnmal ganz rasch hintereinander an die stubentür   eine klein   heftig   ängstlich wirbel   die herr klöterjahn verstummen machen   und eine stimme   die gar keine halt haben   sondern vor bedrängnis fortwährend aus die fuge gehen   sagen in groß hast                     "                   herr klöterjahn   herr klöterjahn   ach   sein herr klöterjahn da                     "                                     "                   draußen bleiben                   "                     sagen herr klöterjahn unwirsch                       "                   was sein   ich haben hier zu reden                     "                                     "                   herr klöterjahn                   "                     sagen die schwankend und sich brechend stimme                     "                   sie müssen kommen     auch die arzt sein da     oh   es sein so entsetzlich traurig                       "                   da sein er mit eine schritt an die tür und reißen sie auf   die rätin spatz stehen draußen   sie halten ihr schnupftuch vor die mund   und groß   länglich träne|tränen rollen paarweise in dies tuch hinein                     "                   herr klöterjahn                   "                     bringen sie hervor                         "                   es sein so entsetzlich traurig     sie haben so viele blut aufbringen   so fürchterlich viele     sie sitzen ganz ruhig in+die bett und summen eine stückchen musik vor sich hin   und da kommen es   lieb gott   so übermäßig viele                       "                                     "                   sein sie tot                       "                   schreien herr klöterjahn     dabei packen er die rätin an+die oberarm und ziehen sie auf die schwelle hin und her                     "                   nein   nicht ganz   wie   noch nicht ganz   sie können ich noch sehen     haben sie wieder eine bisschen blut aufbringen   aus 
die lunge   wie   ich geben zu   dass es vielleicht aus die lunge kommen     gabriele                     "                   sagen er plötzlich   indem die auge er übergehen   und man sehen   wie eine warm   gut   menschlich und redlich gefühl aus er hervorbrach                     "                   ja   ich kommen                     "                   sagen er   und mit lang schritt schleppen er die rätin aus die zimmer hinaus und über die korridor davon   von eine entlegen teil die wandelganges her vernehmen man noch immer sein rasch sich entfernendes                   "                   nicht ganz   wie       aus die lunge   was                         "                   herr spinell stehen auf die fleck   wo er während herr klöterjahns so jäh unterbrochen visite gestehen|stehen haben   und blicken auf die offen tür   endlich tun er eine paar schritt vorwärts und horchen in+die weite   aber alle sein still   und so schließen er die tür und kehren in+die zimmer zurück   eine weile betrachten er sich in+die spiegel   hierauf gehen er zu+die schreibtisch   holen eine klein flacon und eine gläschen aus eine fache hervor und nehmen eine cognac zu sich   was keine mensch er verdenken können   dann strecken er sich auf die sofa aus und schließen die auge   die ober klappe die fenster stehen offen   draußen in+die garten von ' einfried ' zwitschern die vogel   und in dies klein   zart und keck laut|laute liegen fein und durchdringend die ganz frühling ausdrücken   einmal sagen herr spinell leise vor sich hin                     "                   unausbleiblicher beruf                       "                   dann bewegen er die kopf hin und her und ziehen die luft durch die zahn ein   wie bei eine heftig nervenschmerz   es sein unmöglich   zu+die ruhe und sammlung zu gelangen   man sein nicht schaffen für so plump erlebnis wie diese da      durch eine seelisch vorgang   die analyse zu weit führen werden   gelangen herr spinell zu die entschlusse   sich zu erheben und sich eine wenige bewegung zu machen   sich eine wenige in+die freie zu ergehen   so nehmen er die hut und verlassen die zimmer   als er aus die haus treten und die mild   würzig luft er umfangen   wenden er die haupt und lassen sein auge langsam an die gebäude empor bis zu eine die fenster gleiten   eine verhängt fenster   an die sein blick eine weile ernst   fest und dunkel haften   dann legen er die hand auf die rücken und schreiten über die kiesweg dahin   er schreiten in tief sinn|sinnen   noch sein die beet mit matte bedecken   und baum und strauch sein noch nackt   aber die schnee sein fort   und die weg zeigen nur hier und da noch feucht spur|spuren   die weit garten mit sein grotte   laubengang und klein pavillon liegen in prächtig farbig nachmittagsbeleuchtung   mit kräftig schatten und satt   goldigem licht   und die dunkel geäst die baum stehen scharf und zart gliedern gegen die hell himmel   es sein um die stunde   da die sonne gestalt annehmen   da die formlos lichtmasse zu+die sichtbar sinkend scheibe werden   die sattere   mild glut die auge dulden   herr spinell sehen die sonne nicht   sein weg führen er so   dass sie er verdecken und verbergen sein   er gehen gesenkt haupt und summen eine stückchen musik vor sich hin   eine kurz gebild   eine bangen und klagend aufwärtssteigende figur   die sehnsuchtsmotiv     plötzlich aber   mit eine ruck   eine kurz   krampfhaft aufatmen   bleiben er fesseln stehen   und unter heftig zusammengezogen braue|brauen starren sein erweitert auge mit die ausdruck entsetzt abwehr geradeaus     die weg wenden sich   er führen die sinkend sonne entgegen   durchziehen von zwei schmal   erleuchtet wolkenstreifen mit vergoldet rand stehen sie groß und schrägen an+die himmel   setzen die wipfel die baum in glut und gießen ihr gelbrötlichen glanz über die garten hin   und inmitten dies goldigen verklärung   die gewaltig gloriole die sonnenscheibe zu häupten   stehen hochaufgerichtet in+die weg eine üppig   ganz in rot   gold und schottisch gekleidet person   die ihr recht|rechte in die schwellend hüfte stemmen und 
mit die linke eine grazil geformt wägelchen leicht vor sich hin und her bewegen   in dies wägelchen aber sitzen die kind   sitzen anton klöterjahn die jüngere   sitzen gabriele eckhofs dick sohn   er sitzen   bekleiden mit eine weiß flausjacke und eine groß weiß hut   pausbäckig   prächtig und wohlgeraten in die kissen   und sein blick begegnen lustig und unbeirrbar derjenig herr spinells   die romancier sein in+die begriff   sich aufraffen   er sein eine mann   er haben die kraft besitzen   an dies unerwartet   in glanz getaucht erscheinung vorüberzuschreiten und sein spaziergang fortsetzen   da aber geschehen die gräßliche   dass anton klöterjahn zu lachen und jubeln beginnen   er kreischen vor unerklärlich lust   es können eine unheimlich zu sinn werden   gott wissen   was er anfechten   ob die schwarz gestalt er gegenüber er in dies wild heiterkeit versetzen oder was für eine anfall von animalisch wohlbefinden er packen   er halten in die einen hand eine knöchern beißring und in die andere eine blechern klapperbüchse   dies beide gegenstand recken er jauchzend in die sonnenschein empor   schütteln sie und schlagen sie zusammen   als wollen er jemand spottend verscheuchen   sein auge sein beinahe geschlossen vor vergnügen   und sein mund sein so klaffend aufreißen   dass man sein ganz rosig gaumen sehen   er werfen sogar sein kopf hin und her   indes er jauchzen   da machen herr spinell kehrt und gehen von dannen   er gehen   gefolgt von die jubilieren die klein klöterjahn   mit eine gewiss behutsam und steif graziösen armhaltung über die kies   mit die gewaltsam zögernd schritt jemand   die verbergen wollen   dass er innerlich davonläuft   durch wüste und harem reiseerlebnis von carl may   freiburg i   b   verlag von friedrich ernst fehsenfeld   inhalt die erst band   seite  erstes kapitel   eine todesritt @card@  zweites kapitel   vor gericht @card@  drittes kapitel   in+die harem @card@  viertes kapitel   eine entführung @card@  fünftes kapitel   abu seďf @card@  sechstes kapitel   wieder frei @card@  siebentes kapitel   in mekka @card@  achtes kapitel   an+die tigris @card@  neuntes kapitel   auf kundschaft @card@  zehntes kapitel   die sieg @card@  elftes kapitel   bei die teufelsanbeter @card@  zwölftes kapitel    die groß fest @card@ alle recht|rechte vorbehalten   vorwort   selbst eine treu leser von #dr # karl may   ergehen es ich stets wie alle andere   welche sein reisewerke kennen   ich können die erscheinen eine von er angekündigt neu arbeit immer kaum erwarten   die grund dies ungeduld   welche ich bei die lektüre keine andere schriftsteller in dies weise an ich und viele andere beobachten haben   sein einesteils in die hochinteressant sujet   welche er wählen   und andernteils in die originell und meisterhaft weise   in welche er sie beherrschen und behandeln   zu suchen   bei er sein keine zeile ohne leben   ohne inner und äußer bewegung   er empfinden   denken und berechnen auf sein reise|reisen wie wenige seinesgleichen und zwingen die leser   mit er zu fühlen   mit er zu denken und zu berechnen   man leben sich so in er hinein   dass man ganz und vollständig sein eigen werden   dazu kommen die hoch sittlich gehalt   die alle sein werk besitzen   er sein   vielleicht ohne es zu beabsichtigen   eine missionar   eine prediger die gottes  und die nächstenliebe   doch bestehen sein predigt nicht in wort   sondern in thaten   wie köstlich sein es   dass sein treu hadschi halef omar er zu+die islam bekehren wollen und schließlich doch selbst christ werden   ohne es zu ahnen   solche zug werden man fast auf jede seite begegnen   am lieb mögen ich   anstatt eine vorwort zu schreiben   gleich beginnen   die inhalt die ganz werk zu erzählen   da ich dies aber nicht gestatten|statten sein   so mögen die freundlich leser mit die nah seite beginnen   ich sein überzeugt   dass er erst dann aufhören werden   wenn er bei die letzt ankommen sein    freiburg  i   baden   die herausgeber und verleger   erst kapitel   eine todesritt   » und sein es wirklich wahr   sihdi   @card@     dass du eine giaur bleiben wollen   
eine ungläubige   welche verächtlich sein als eine hund   widerlich als eine ratte   die nur verfaulte fressen   «   @card@   herr   » ja   « » effendi   ich hassen die ungläubige und gönnen es sie   dass sie nach ihr tod in die dschehenna kommen   wo die teufel wohnen   aber du mögen ich retten vor die ewig verderben   welche du ereilen werden   wenn du du nicht zu+die ikrar bil lisan   zu+die heilig zeugnis   bekennen   du sein so gut   so ganz anders als andere sihdis   die ich dienen haben   und darum werden ich du bekehren   du mögen wollen oder nicht   « so sprechen halef   mein diener und wegweiser   mit die ich in die schlucht und kluft die dschebel aures herumkriechen und dann nach die dra el haua heruntersteigen sein   um über die dschebel tarfaui nach seddada   kris und dgasche zu kommen   von welche ort|orten aus eine weg über die berüchtigt schott dscherid nach fetnassa und kbilli führen   halef sein eine eigentümlich kerlchen   er sein so klein   dass er ich kaum bis unter die arm|arme reichen   und dabei so hager und dünn   dass man haben behaupten mögen   er haben eine voll jahrzehnt zwischen die löschpapierblättern eine herbariums in fortwährend pressung liegen   dabei verschwinden sein gesichtchen vollständig unter eine turban   die drei voll fuß in+die durchmesser haben   und sein einst weiß gewesen burnus   welche jetzt in alle möglich fett  und schmutznuancen schimmern   sein jedenfalls für eine weit groß mann fertigen werden   so dass er er   sobald er von+die pferd steigen sein und nun gehen wollen   empornehmen müssen wie die reitkleid eine dame   aber trotz dies äußer unansehnlichkeit müssen man alle respekt vor er haben   er besitzen eine ungemein scharfsinn   viele mut und gewandtheit und eine ausdauer   welche er die groß beschwerde überwinden lassen   und da er auch außerdem alle dialekt sprechen   welche zwischen die wohnsitz die uëlad bu seba und die nilmündungen erklingen   so können man sich denken   dass er mein voll zufriedenheit besitzen   so dass ich er mehr als freund denn als diener behandeln   eine eigenschaft besitzen er nun allerdings   welche ich zuweilen recht unbequem werden können   er sein eine fanatisch muselmann und haben aus liebe zu ich die entschluss fassen   ich zu+die islam zu bekehren   eben jetzt haben er wieder eine sein fruchtlos versuch unternehmen   und ich haben lachen können   so komisch sehen er dabei aus   ich reiten eine klein   halb wild berberhengst   und mein fuß schleiften dabei fast an+die boden   er aber haben sich   um sein figur zu unterstützen   eine alt   dürr   aber himmelhohe hassi ferdschahn stute auswählen und sitzen also so hoch   dass er zu ich herniederblicken können   während die unterhaltung sein er äußerst lebhaft   er wedeln mit die bügellosen bein   gestikulieren mit die dünn   braun ärmchen und versuchen   sein wort durch eine so lebhaft mienenspiel nachdruck zu geben   dass ich alle mühe haben   ernst zu bleiben   als ich auf sein letzt wort nicht antworten   fahren er fort   » wissen du   sihdi   wie es die giaurs nach ihr tod ergehen werden   « » nun   « » nach die tod kommen alle mensch   sie mögen moslemim   christ   jude oder etwas andere sein   in die barzakh   « » die sein die zustand zwischen die tod und die auferstehung   « » ja   sihdi   aus er werden sie alle mit die schall die posaune erwecken   denn el jaum el aakhar   die jung tag   und el akhiret   die ende   sein kommen   wo dann alle zu grund gehen   außer el kuhrs   die sessel gott   er ruhh   die heilig geist   el lauhel mafus und el kalam   die tafel und die feder die göttlich vorherbestimmung   « » weiter werden nichts mehr bestehen   « » nein   « » aber die paradies und die hölle   « » sihdi   du sein klug und weise   du merken gleich   was ich vergessen haben   und daher sein es jammerschade   dass du eine verflucht giaur bleiben wollen   aber ich schwören es bei mein barte   dass ich du bekehren werden   du mögen wollen oder nicht   « bei dies wort ziehen er sein stirn in sechs drohend falte|falten   zupfen sich an die sieben faser sein kinn   zerren an die 
acht spinnenfaden rechts und an die neun partikel links von sein nase   summa summarum bart nennen   schlenkern die bein unternehmend in die höhe und fahren mit die frei andere hand die stute so kräftig in die mähne   als sein sie die teufel   die ich entreißen werden sollen   die so grausam aus sein nachdenken gestört tier machen eine versuch   vorn emporsteigen   besinnen sich aber sofort auf die ehrwürdigkeit sein alter und lassen sich in sein gleichmut stolz zurückfallen   halef aber setzen sein rede fort   » ja   dschennet   die paradies   und dschehenna   die hölle   müssen auch mit bleiben   denn wohin sollen die selige und die verdammte sonst kommen   vorher aber müssen die auferstandene über die brücke ssirath   welche über die teich handh führen und so schmal und scharf sein   wie die schneide eine gut geschliffen schwert   « » du haben noch eins vergessen   « » was   « » die erscheinen die deddschel   « » wahrhaftig   sihdi   du kennen die kuran und alle heilig buch und wollen du nicht zu+die wahr lehre bekehren   aber tragen nur keine sorge   ich werden eine gläubig moslem aus du machen   also vor die gericht werden sich die deddschel zeigen   die die giaurs die antichrist nennen   nicht wahr   effendi   « » ja   « » dann werden über jede die buch kitab aufschlagen   in welche sein gut und böse thaten verzeichnen stehen   und die hisab halten   die musterung sein handlung   welche über fünfzigtausend jahr währen   eine zeit   welche die gute wie eine augenblick vergehen   die böse aber wie eine ewigkeit erscheinen werden   die sein die hukm   die abwiegen alle menschlich thaten   « » und nachher   « » nachher folgen die urteil   diejenigen mit überwiegend gut werk kommen in die paradies   die ungläubig sünder aber in die hölle   während die sündig moslemim nur auf kurz zeit bestrafen werden   du sehen also   sihdi   was du warten   selbst wenn du mehr gut als böse thaten verrichtest   aber du sollen retten werden   du sollen mit ich in die dschennet   in die paradies   kommen   denn ich werden du bekehren   du mögen wollen oder nicht   « und wieder strampeln er bei dies versicherung so energisch mit die bein   dass die alt hassi ferdschahn stute ganz verwundern die ohr spitzen und mit die groß auge nach er zu schielen versuchen   » und was harren mein in euer hölle   « fragen ich er   » in die dschehenna brennen die nar   die ewig feuer   dort fließen bach   welche so sehr stinken   dass die verdammte trotz sein glühend durst nicht aus sie trinken mögen   und dort stehen fürchterlich baum   unter sie die schrecklich baum zakum   auf die zweig teufelsköpfe wachsen   « » brrrrrrr   « » ja   sihdi   es sein schauderhaft   die beherrscher die dschehenna sein die strafengel thabek   sie haben sieben abteilung   zu die sieben thore führen   in+die dschehennem   die erst abteilung   müssen die sündhaften moslemim büßen so lange   bis sie reinigen sein   ladha   die zweit abteilung   sein für die christ   hothama   die dritt abteilung   für die jude   sair   die viert   für die sabier   sakar   die fünft   für die magier und feueranbeter   und gehim   die sechst   für alle   welche götze oder fetisch anbeten   zaoviat aber   die siebent abteilung   welche auch derk asfal nennen werden   sein die allertiefst und fürchterlich   sie werden alle heuchler aufnehmen   in alle dies abteilung werden die verdammte von böse geist durch feuerströme schleppen   und dabei müssen sie von+die baum zakum die teufelsköpfe essen   welche dann ihr eingeweide zerbeißen und zerfleischen   o   effendi   bekehre du zu+die prophet   damit du nur kurz zeit in die dschehenna zu stecken brauchen   « ich schütteln die kopf und sagen   » dann kommen ich in unser hölle   welche ebenso entsetzlich sein wie die eurige   « » glaube dies nicht   sihdi   ich versprechen du bei+die prophet und alle kalif   dass du in die paradies kommen werden   sollen ich es du beschreiben   « » thue es   « » die dschennet liegen über die sieben himmel und haben acht thore   zuerst kommen du an die groß brunnen hawus kewser   aus welche hunderttausende selige 
zugleich trinken können   sein wasser sein weiß als milch   sein geruch köstlich als moschus und myrrha   und an sein rand stehen million golden trinkschale   welche mit diamant und stein besetzen sein   dann kommen du an ort   wo die selige auf golddurchwirkt kissen ruhen   sie erhalten von unsterblich jüngling und ewig jung houris köstlich speise|speisen und getränk   ihr ohr werden ohne aufhören von die gesang die engels israfil entzücken und von die harmonie die baum   in die glocke hängen   welche eine von+die thron gott gesandt wind bewegen   jede selige sein sechzig elle lang und immerfort grad dreißig jahr alt   unter alle baum aber ragen hervor die tubah   die baum die glückseligkeit   die stamm in+die palaste die groß prophet stehen und die ast in die wohnung die selige reichen   wo an sie alle hängen   was zu+die seligkeit erforderlich sein   aus die wurzel die baum tubah entspringen alle fluss die paradies   in die milch   wein   kaffee und honig strömen   « trotz die sinnlichkeit dies vorstellung müssen ich bemerken   dass muhammed aus die christlich anschauung schöpfen und dieselb für sein nomadenhorden ummodeln haben   halef blicken ich jetzt mit eine gesicht an   in welche sehr deutlich die erwartung zu lesen sein   dass ich sein beschreibung die paradies überwältigen haben werden   » nun   was meinen du jetzt   « fragen er   als ich schweigen   » ich wollen du aufrichtig sagen   dass ich nicht sechzig elle lang werden mögen   auch mögen ich von die houris nichts wissen   denn ich sein eine feind alle frau und mädchen   « » warum   « fragen er ganz erstaunen   » weil die prophet sagen   ' die weib stimme sein wie die gesang die bülbül   @card@     aber ihr zunge sein voll gift wie die zunge die natter   ' haben du die noch nicht lesen   «   @card@   nachtigall   » ich haben es lesen   « er senken die kopf   ich haben er mit die wort sein eigen prophet schlagen   dann fragen er mit etwas wenige zuversichtlichkeit   » sein nicht trotzdem unser seligkeit schön   du brauchen ja keine houri ansehen   « » ich bleiben eine christ   « » aber es sein nicht schwer   zu sagen   la illa illa allah   we muhammed resul allah   « » sein es schwer   zu beten   ja abana ' iledsi   fi ' s    semavati   jata    haddeso ' smoka   « er blicken ich zornig an   » ich wissen es wohl   dass isa ben marryam   die ihr jesus nennen   ihr dies gebet lehren haben   ihr nennen es die vaterunser   du wollen ich stets zu dein glaube bekehren   aber denken nur nicht daran   dass du ich zu eine abtrünnige von+die tauhid   die glaube an allah   machen werden   « ich haben schon mehrmals versuchen   sein bekehrungsversuch die meinig entgegen zu stellen   zwar sein ich von die fruchtlosigkeit derselb vollständig überzeugen   aber es sein die einzig mittel   er zu+die schweigen zu bringen   die bewähren sich auch jetzt wieder   » so laß ich mein glaube   wie ich du die deinigen lassen   « er knurren auf dies mein wort etwas vor sich hin und brummen dann   » aber ich werden du dennoch bekehren   du mögen wollen oder nicht   was ich einmal wollen   die wollen ich   denn ich sein die hadschi   @card@   halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah   «   @card@   mekkapilger   » so sein du also die sohn abul abbas '   die sohn dawud al gossarah   « » ja   « » und beide sein pilger   « » ja   « » auch du sein eine hadschi   « » ja   « » so waret ihr alle drei in mekka und haben die heilig kaaba sehen   « » dawud al gossarah nicht   « » ah   und dennoch nennen du er eine hadschi   « » ja denn er sein eine   er wohnen an+die dschebel schur schum und machen sich als jüngling auf die pilgerreise   er kommen glücklich über el dschuf   die man die leib die wüste nennen   dann aber werden er krank und müssen an+die brunnen trasah zurückbleiben   dort nehmen er eine weib und sterben   nachdem er sein sohn abul abbas sehen haben   sein er nicht eine hadschi   eine pilger   zu nennen   « » hm   aber abul abbas sein in mekka   « » nein   « » und auch er sein eine hadschi   « » ja   er treten die pilgerfahrt an und kommen bis in die ebene 
admar   wo er zurückbleiben müssen   « » warum   « » er erblicken da amareh   die perle von dschuneth   und lieben sie   amareh werden sein weib und gebären er halef omar   die du hier neben du sehen   dann sterben er   sein er nicht eine hadschi   « » hm   aber du selbst sein in mekka   « » nein   « » und nennen du dennoch eine pilger   « » ja   als mein mutter tot sein   begeben ich ich auf die pilgerschaft   ich ziehen gen aufgang und niedergang die sonne   ich gehen nach mittag und nach mitternacht   ich lernen alle oase die wüste und alle ort ägypten kennen   ich sein noch nicht in mekka   aber ich werden noch dorthin kommen   sein ich also nicht eine hadschi   « » hm   ich denken   nur wer in mekka sein   dürfen sich eine hadschi nennen   « » eigentlich   ja   aber ich sein ja auf die reise dorthin   « » möglich   doch du werden auch irgendwo eine schön jungfrau finden und bei ihr bleiben   dein sohn werden es ebenso gehen   denn dies scheinen euer kismet zu sein   und dann werden nach hundert jahr dein urenkel sagen   » ich sein hadschi mustafa ben hadschi ali assabeth ibn hadschi saďd al hamza ben hadschi schehab tofaďl ibn hadschi halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah   « und keine von alle dies sieben pilger|pilgern werden mekka sehen haben und eine echt   wirklich hadschi werden sein   meinen du nicht   « so ernst er sonst sein   er müssen dennoch über dies klein   unschädlich malice lachen   es giebt unter die muhammedanern sehr   sehr viele   die sich   besonders die fremde gegenüber   als hadschi gebärden   ohne die kaaba sehen   die lauf zwischen ssafa und merweh vollbringen zu haben   in arafah sein und in minah scheren und rasieren werden zu sein   mein gut halef fühlen sich schlagen   aber er nehmen es mit gut miene hin   » sihdi   « fragen er kleinlaut   » werden du es ausplaudern   dass ich noch nicht in mekka sein   « » ich werden nur dann davon sprechen   wenn du wieder anfangen   ich zu+die islam zu bekehren   sonst aber werden ich schweigen   doch schauen   sein die nicht spur|spuren in+die sand   « wir sein schon längst in die wadi   @card@   tarfaui einbiegen und jetzt an eine stelle derselbe kommen   an welche die wüstenwind die flugsand über die hoch felsenufer hinabtreiben haben   in dies sand sein eine sehr deutlich fährte zu erkennen     @card@   thal   schlucht   » hier sein leute reiten   « meinen halef unbekümmert   » so werden wir absteigen   um die spur zu untersuchen   « er blicken ich fragend an   » sihdi   die sein überflüssig   es sein genug   zu wissen   dass leute hier reiten sein   weshalb wollen du die hufspur untersuchen   « » es sein stets gut   zu wissen   welche leute man vor sich haben   « » wenn du alle spur|spuren   welche du finden   untersuchen wollen   so werden du unter zwei mond nicht nach seddada kommen   was gehen du die mann an   die vor wir sein   « » ich sein in fern land sein   in die es viele wildnis giebt und wo sehr oft die leben davon abhängen   dass man alle darb und ethar   alle spur|spuren und fährte   genau betrachten   um zu erfahren   ob man eine freund oder eine feind begegnen   « » hier werden du keine feind begegnen   effendi   « » die können man nicht wissen   « ich steigen ab   es sein die fährte drei tier zu bemerken   eine kamel und zwei pferd   die erstere sein jedenfalls eine reitkamel   wie ich an die zierlichkeit sein hufeindrücke bemerken   bei genau betrachtung fallen ich eine eigentümlichkeit die spur|spuren auf   welche ich vermuten lassen   dass die eine die pferd an die » hahnentritte « leiden   diese müssen mein verwunderung erregen   da ich ich in eine land befinden   die pferdereichtum zu+die folge haben   dass man niemals tier reiten   welche mit dies übel behaftet sein   die besitzer die ross sein entweder keine oder eine sehr arm araber   halef lächeln über die sorgfalt   mit welche ich die sand untersuchen   und fragen   als ich ich wieder emporrichtete   » was haben du sehen   sihdi   « » es sein zwei pferd und eine kamel   « » zwei pferd und eine dschemmel   allah segnen dein auge   ich haben ganz 
dasselbe sehen   ohne dass ich von mein tier zu steigen brauchen   du wollen eine taleb sein   eine gelehrte   und thust doch ding   über welche eine hamahr   eine eselstreiber   lachen werden   was helfen du nun die schatz die wissen   die du hier heben haben   « » ich wissen nun zunächst   dass die drei reiter vor ungefähr vier stunde|stunden hier vorübergekommen sein   « » wer giebt du etwas für dies weisheit   ihr mann aus die belad er rumi   aus europa   sein sonderbar leute   « er schneiden bei dies wort eine gesicht   von welche ich die tief mitleid lesen können   doch ziehen ich es vor   schweigend unser weg fortsetzen   wir folgen die fährte wohl eine stunde lang   bis wir da   wo die wadi eine krümmung machen und wir nun um eine ecke biegen   unwillkürlich unser pferd anhalten   wir sehen drei geier   welche nicht weit vor wir hinter eine sanddüne hocken und sich bei unser anblick mit heiser schrei|schreien in die luft erheben   » el büdj   die bartgeier   « meinen halef   » wo er sein   da giebt es ganz sicher eine aas   « » es werden dort irgend eine tier verenden sein   « antworten ich   indem ich er folgen   er haben sein pferd rasch vorwärts treiben   so dass ich hinter er zurückbleiben sein   kaum haben er die düne erreichen   so halten er mit eine ruck still und stoßen eine ruf die schrecken aus   » masch allah   wunder gott   was sein die   sein die nicht eine mensch   sihdi   welche hier liegen   « ich müssen allerdings bejahend antworten   es sein wirklich eine mann   welche hier liegen   und an die leichnam die geier ihr schauderhaft mahl halten haben   schnell springen ich von+die pferd und knieen bei er nieder   sein kleidung sein von die kralle|krallen die vogel zerfetzen   aber lange können dies unglückliche noch nicht tot sein   wie ich bei die berührung sofort fühlen   » allah kerihm   gott sein gnädig   sihdi   sein dies mann eine natürlich tod sterben   « fragen halef   » nein   sehen du nicht die wunde an+die hals und die loch an+die hinterhaupte   er sein ermorden werden   « » allah verderben die mensch   die dies gethan haben   oder sollen die tote in eine ehrlich kampf fallen|gefallen sein   « » was nennen du ehrlich kampf   vielleicht sein er die opfer eine blutrache   wir wollen sein kleid untersuchen   « halef helfen dabei   wir finden nicht die geringste   bis mein blick auf die hand die tote fallen   ich bemerken eine einfach goldreif von die gewöhnlich form die trauring und ziehen er ab   in sein inner seite sein klein   aber deutlich eingraben   # » e   p   @ord@ juillet @ord@ « # » was finden du   « fragen halef   » dies mann sein keine ibn arab   @card@     «   @card@   araber   » was sonst   « » eine franzose   « » eine franke   eine christ   woran wollen du dies erkennen   « » wenn eine christ sich eine weib nehmen   so tauschen beide je eine ring   in welche die name und die tag eingraben sein   an die die ehe schließen werden   « » und dies sein eine solche ring   « » ja   « » aber woran erkennen du   dass dies tote zu die volk die franke gehören   er können doch ebenso gut von die inglis   @card@   oder die nemsi   @card@   stammen   zu die auch du gehören   «   @card@   engländer     @card@   deutsche   » es sein französisch zeichen   welche ich hier lesen   « » er können dennoch zu eine andere volk gehören   meinen du nicht   effendi   dass man eine ring finden oder auch stehlen können   « » die sein wahr   aber sehen die hemd   welche er unter sein kleidung tragen   es sein dasjenige eine europäer   « » wer haben er töten   « » seine beide begleiter   sehen du nicht   dass die boden hier aufwühlen sein von+die kampf   bemerken du nicht   dass          « ich halten mitten in+die satz inne   ich haben ich aus mein knieenden stellung erheben   um die erdboden zu untersuchen   und finden nicht weit von die stelle   an welche die tote liegen   die anfang eine breit blutspur   welche sich seitwärts zwischen die felsen ziehen   ich folgen ihr mit schußbereitem gewehr   da die mörder sich leicht noch in die nähe befinden können   noch sein ich nicht weit gehen   so steigen mit 
laut flügelschlage eine geier empor und ich bemerken an die ort   von welche er sich erheben haben   eine kamel liegen   es sein tot   in sein brust klaffen eine tief   breit wunde   halef schlagen die hand bedauernd ineinander   » eine grau hedjihn   eine grau tuareg hedjihn   und dies mörder   dies schurke   dies hund haben es töten   « es sein klar   er bedauern die prächtig reittier viel mehr als die tot franzose   als echt sohn die wüste   die die gering gegenstand kostbar werden können   bücken er sich nieder und untersuchen die sattel die kameles   er finden nichts   die tasche sein leer   » die mörder haben bereits alle hinweggenommen   sihdi   mögen sie in alle ewigkeit in die dschehennah braten   nichts   gar nichts haben sie zurücklassen   als die kamel    und die papier   welche dort in+die sand liegen   « durch dies wort aufmerksam machen   bemerken ich in eine entfernung von wir allerdings einige mit die hand zusammengeballte und wohl als unnütz weggeworfen papierstück   sie können ich vielleicht eine anhaltspunkt bieten   und ich gehen   um sie aufheben   es sein mehrere zeitungsbogen   ich glätten die zusammengeknitterten fetzen und passen sie genau aneinander   ich haben zwei seite die # » vigie algérienne « # und ebenso viel von+die # » l'indépendant « # und die # » mahouna « # in die hand   die erst blatt erscheinen in algier   die zweit in constantine und die dritt in guelma   trotz dies örtlich verschiedenheit bemerken ich bei nah prüfung eine ich auffällig übereinstimmung bezüglich die inhalt die drei zeitungsfetzen   sie enthalten nämlich alle drei eine bericht über die ermordung eine reich französisch kaufmann in blidah   die mord dringend verdächtig sein eine armenisch händler   welche die flucht ergreifen haben und steckbrieflich verfolgen werden   die beschreibung sein person stimmen in alle drei journal ganz wörtlich überein   aus welche grund haben die tote   welche dies kamel gehören   dies blatt bei sich führen   gehen er die fall persönlich etwas an   sein er eine verwandte die kaufmann in blidah   sein er die mörder   oder sein er eine polizist   die die spur die verbrecher verfolgen haben   ich nehmen die papier an ich   wie ich auch die ring an mein finger stecken haben   und kehren mit halef zu die leiche zurück   über ihr schweben beharrlich die geier   welche sich nun nach unser entfernung auf die kamel niederlassen   » was gedenkest du nun zu thun   sihdi   « fragen die diener   » es bleiben wir nichts übrig   als die mann zu begraben   « » wollen du er in die erde scharren   « » nein   dazu fehlen wir die werkzeug   wir errichten eine steinhaufe über er   so werden keine tier zu er gelangen können   « » und du denken wirklich   dass er eine giaur sein   « » er sein eine christ   « » es sein möglich   dass du du dennoch irren   sihdi   er können trotzdem auch eine rechtgläubig sein   darum erlauben ich eine bitte   « » welche   « » laß wir er so legen   dass er mit die gesicht nach mekka blicken   « » ich haben nichts dagegen   denn dann sein es zugleich nach jerusalem richten   wo die weltheiland leiden und sterben   greifen an   « es sein eine traurig werk   welche wir in die tief einsamkeit vollenden   als die steinhaufe   welche die unglückliche bedecken   so hoch sein   dass er die leiche vollständig schutz gegen die tier die wüste gewähren   fügen ich noch so viele hinzu   dass er die gestalt eine kreuz bekommen   und falten dann die hand   um eine gebet zu sprechen   als ich damit enden haben   wenden halef sein auge gegen morgen   um mit die hundertundzwölften sure die koran zu beginnen   » in+die name die allbarmherzigen gott   sprechen   gott sein die einzig und ewig gott   er zeugen nicht und sein nicht zeugen   und keine wesen sein er gleich   die mensch lieben die dahineilende leben und lässet die zukünftig unbeachtet   dein abreise aber sein kommen   und nun werden du hingetrieben zu dein herr   die du auferwecken werden zu+die neu leben   mögen dann die zahl dein sünde klein sein und die zahl dein gut thaten so groß wie die sand   auf die du einschliefst in die wüste 
  « nach dies wort bücken er sich nieder   um sein hand   die er mit die leiche verunreinigen haben   mit die sand abwaschen   » so   sihdi   jetzt sein ich wieder tahir   was die kind israel kauscher nennen   und dürfen wieder berühren   was rein und heilig sein   was thun wir jetzt   « » wir eilen die mörder nach   um sie einholen   « » wollen du sie töten   « » ich sein ihr richter nicht   ich werden mit sie sprechen und dann erfahren   warum sie er töten haben   dann wissen ich   was ich thun werden   « » es können keine klug mann sein   sonst haben sie nicht eine hedjihn töten   welche mehr wert sein   als ihr pferd   « » die hedjihn haben sie vielleicht verraten   hier sehen du ihr spur   vorwärts   sie sein fünf stunde|stunden vor wir   vielleicht treffen wir morgen auf sie   noch ehe sie seddada erreichen   « wir jagen trotz die drückend hitze und die schwierig   felsig boden mit eine eile dahin   als ob es gelten   gazelle einholen   und es sein dabei ganz unmöglich   eine gespräch zu führen   dies schweigsamkeit aber können mein gut halef unmöglich lange aushalten   » sihdi   « rufen er hinter ich   » sihdi   wollen du ich verlassen   « ich drehen ich nach er um   » verlassen   « » ja   mein stute haben alt bein als dein berberhengst   « wirklich triefen die alt hassi ferdschahn stute bereits von schweiß   und die schaum fliegen ihr in groß flocke von die maul   » aber wir können heute nicht wie gewöhnlich während die groß hitze rast machen   sondern wir müssen reiten bis zu+die nacht   sonst holen wir die beide   welche vor wir sein   nicht ein   « » wer zu viel eilen   kommen auch nicht früh als die   welche langsam reiten   effendi   denn    allah akbar   blicken da hinunter   « wir befinden wir vor eine jäh sturze die wadi und sehen in die entfernung von vielleicht eine viertelwegsstunde unter wir zwei reiter oder vielmehr zwei mann an eine klein sobha   @card@   sitzen   in welche sich einige brackig wasser erhalten haben   ihr pferd knabbern an die dürr   stachelig mimose herum   welche in die nähe stehen     @card@   lache   » ah   sie sein es   « » ja   sihdi   sie sein es   auch sie sein es zu heiß sein   und sie haben beschließen   zu warten   bis die groß glut vorüber sein   « » oder sie haben sich verweilen   um die beute zu teilen   zurück   halef   zurück   damit sie du nicht bemerken   wir werden die wadi verlassen und eine wenige nach west reiten   um zu thun   als ob wir von+die schott rharsa kommen   « » warum   effendi   « » sie sollen nicht ahnen   dass wir die leiche die ermordete finden haben   « unser pferd erklimmen die ufer die wadi   und wir reiten stracks nach weste|westen in die wüste hinein   dann schlagen wir eine bogen und halten auf die stelle zu   an welche sich die beide befinden   sie können wir nicht kommen sehen   da sie in die tiefe die wadi sitzen   müssen wir aber hören   als wir dieselbe nahe kommen sein   wirklich haben sie sich   als wir die rand die vertiefung erreichen   bereits erheben und nach ihr gewehr greifen   ich that natürlich   als sein ich ebenso überraschen wie sie selbst   hier in die einsamkeit die wüste so plötzlich auf mensch zu treffen   halten es jedoch nicht für nötig   nach mein büchse zu langen   » salam aaleďkum   « rufen ich   mein pferd anhaltend   zu sie hinab   » aaleďkum   « antworten die alt von sie   » wer sein ihr   « » wir sein friedlich reiter   « » wo kommen ihr her   « » von weste|westen   « » und wo wollen ihr hin   « » nach seddada   « » von welche stamm sein ihr   « ich deuten auf halef und antworten   » dies hier stammen aus die ebene admar   und ich gehören zu die beni sachsa   wer sein ihr   « » wir sein von die berühmt stamm die uëlad hamalek   « » die uëlad hamalek sein gut reiter und tapfer krieger   wo kommen ihr her   « » von gafsa   « » da haben ihr eine weit reise hinter ihr   wohin wollen ihr   « » nach die bir   @card@   sauidi   wo wir freund haben   «   @card@   brunnen   beide   dass sie von gafsa kommen und nach die brunnen sauidi wollen   sein eine lüge   doch that ich   als ob ich ihr wort glauben   und fragen   »
 erlauben ihr wir   bei ihr zu rasten   « » wir bleiben hier bis zu+die früh morgen   « lauten die antwort   welche also für mein frage weder eine ja noch eine nein enthalten   » auch wir gedenken   bis zu+die aufgang die nah sonne hier ausruhen   sie haben genug wasser für wir alle und auch für unser pferd   dürfen wir bei ihr bleiben   « » die wüste gehören alle   marhaba   du sollen wir willkommen sein   « es sein sie trotz dies bescheid leicht ansehen   dass sie unser gehen lieb sein sein   als unser bleibe|bleiben   wir aber lassen unser pferd die abhang hinunter klettern und steigen an die wasser ab   wo wir sofort ungeniert platz nehmen   die beide physiognomie   welche ich nun studieren können   sein keineswegs vertrauen erweckend   die alt   welche bisher die wort führen haben   sein lang und hager bauen   die burnus hängen er an+die leib wie an eine vogelscheuche   unter die schmutzig blau turban blicken zwei klein   stechend auge unheimlich hervor   über die schmal   blutleer lippe fristen eine dünn bart eine kümmerlich dasein   die spitz kinn zeigen eine auffallend neigung   nach oben zu steigen   und die nase   ja   dies nase erinnern ich lebhaft an die geier   welche ich vor kurz zeit von die leiche die ermordete vertreiben haben   die sein keine adler  und auch keine habichtsnase   sie haben wirklich die form eine geierschnabels   die andere sein eine jung mann von auffallend schönheit   aber die leidenschaft haben sein auge umfloren   sein nerv|nerven entkräften und sein stirn und wange zu früh furchen   man können unmöglich vertrauen zu er haben   die alt sprechen die arabische mit jen accente   wie man es an+die euphrat sprechen   und die jung lassen ich vermuten   dass er keine orientale sondern eine europäer sein   ihr pferd   welche in die nähe stehen   sein schlecht und sichtlich abtreiben   ihr kleidung haben eine sehr mitgenommenes aussehen   aber ihr waffe sein auszeichnen   da   wo sie vorhin sitzen   liegen verschieden gegenstand   welche sonst in die wüste selten sein und wohl nur deshalb liegen bleiben sein   weil die beide keine zeit finden haben   sie zu verbergen   eine seiden taschentuch   eine golden uhr nebst kette   eine kompass   eine prachtvoll revolver und eine in maroquin gebunden taschenbuch   ich that   als ob ich dies gegenstand gar nicht bemerken haben   nehmen aus die satteltasche eine handvoll dattel und beginnen   dieselbe mit gleichgültig und zufrieden miene zu verzehren   » was wollen ihr in seddada   « fragen ich die lang   » nichts   wir gehen weiter   « » wohin   « » über die schott dscherid nach fetnassa und kbilli   « eine unbewachter blick   die er auf sein gefährt|gefährte werfen   sagen ich   dass ihr weg die nämlich sein   dann fragen er weiter   » hast du geschäft in fetnassa oder kbilli   « » ja   « » du wollen dein herd|herde dort verkaufen   « » nein   « » oder dein sklave   « » nein   « » oder vielleicht die ware   die du aus die sudan kommen lässest   « » nein   « » was sonst   « » nichts   eine sohn mein stamm treiben mit fetnassa keine handel   « » oder wollen du du eine weib dort holen   « ich improvisieren eine sehr zornig miene   » wissen du nicht   dass es eine beleidigung sein   zu eine mann von sein weib zu sprechen   oder sein du eine giaur   dass du dies nicht erfahren haben   « wahrhaftig   die mann erschrecken förmlich   und ich beginnen in folge die die vermutung zu hegen   dass ich mit mein wort die richtige treffen|triefen haben   er haben ganz und gar nicht die physiognomie eine beduine   gesicht   wie die seinige   sein ich vielmehr bei mann von armenisch herkunft auffallen und       ah   sein es nicht eine armenisch händler   die die kaufmann in blidah ermorden haben und die steckbrief ich in die tasche tragen   ich haben ich nicht die zeit nehmen   die steckbrief   wenigstens die signalement   aufmerksam durchlesen   während ich dies gedanke blitzschnell durch die kopf gehen   fallen mein blick nochmals auf die revolver   an sein griff befinden sich eine silbern platte   in welche eine name eingravieren sein   » erlauben ich   « zu gleich 
zeit mit dies bitte greifen ich nach die waffe und lesen   # » paul galingré   marseille   « # die sein ganz sicher nicht die name die fabrik   sondern die besitzer   ich verraten aber mein interesse durch keine miene   sondern fragen leichthin   » was sein die für eine waffe   « » eine    ein       eine drehgewehr   « » mögen du ich zeigen   wie man mit er schießen   « er erklären es ich   ich hören er sehr aufmerksam zu und meinen dann   » du sein keine uëlad hamalek   sondern eine giaur   « » warum   « » siehe   dass ich recht raten|geraten haben   sein du eine sohn die prophet   so werden du ich niederschießen   weil ich du eine giaur nennen   nur die ungläubige haben drehgewehre   wie sollen dies waffe in die hand eine uëlad hamalek kommen sein   sein sie eine geschenk   « » nein   « » so haben du sie kaufen   « » nein   « » dann sein sie eine beute   « » ja   « » von wer   « » von eine franke   « » mit die du kämpftest   « » ja   « » wo   « » auf die schlachtfeld   « » auf welche   « » bei el guerara   « » du lügen   « jetzt reißen er doch endlich die geduld   er erheben sich und greifen nach die revolver   » was sagen du   ich lügen   sollen ich du niederschießen wie          « ich fallen er in die rede   » wie die franke da oben in+die wadi tarfaui   « die hand   welche die revolver halten   sinken wieder nieder   und eine fahl blässe bedecken die gesicht die mann   doch raffen er sich zusammen und fragen drohend   » was meinen du mit dies wort   « ich langen in mein tasche   ziehen die zeitung heraus und that eine blick in die blatt   um die name die mörder zu finden   » ich meinen   dass du ganz gewiss keine uëlad hamalek sein   dein name sein ich sehr bekannt   er lauten hamd el amasat   « jetzt fahren er zurück und strecken beide hand wie zu+die abwehr gegen ich aus   » woher kennen du ich   « » ich kennen du   die sein genug   « » nein   du kennen ich nicht   ich heißen nicht so   wie du sagen   ich sein eine uëlad hamalek   und wer die nicht glauben   die schießen ich nieder   « » wer gehören dies sache   « » ich   « ich ergreifen die taschentuch   es sein mit » #p   g # « zeichnen   ich öffnen die uhr und finden auf die innenseite die deckel ganz dieselb buchstabe eingravieren   » woher haben du sie   « » was gehen es du an   legen sie von du   « anstatt er zu gehorchen   öffnen ich auch die notizbuch   auf die erst blatt derselbe lesen ich die name paul galingré   die inhalt aber sein stenographieren   und ich können stenographie nicht lesen   » weg mit die buche   sagen ich du   « bei dies wort schlagen er ich dasselbe aus die hand   so dass es in die lache fliegen   ich erheben ich   um die versuch zu machen   es zu retten   finden aber jetzt doppelt widerstand   da sich nun auch die jung die beide mann zwischen ich und die wasser stellen   halef haben die wortwechsel bisher scheinbar gleichgültig zuhören   aber ich sehen   dass sein finger an die drücker sein lang flinte liegen   es bedurfte nur eine wink von ich   um er zu+die schusse zu bringen   ich bücken ich   um auch die kompass noch aufnehmen   » halt   die sein mein   gieb dies sache heraus   « rufen die gegner   er fassen mein arm   um sein wort nachdruck zu geben   ich aber sagen so ruhig wie möglich   » setzen du wieder nieder   ich haben mit du zu reden   « » ich haben mit du nichts zu schaffen   « » aber ich mit du   setzen du   wenn ich du nicht niederschießen sollen   « dies drohung scheinen doch nicht ganz unwirksam zu sein   er lassen sich wieder zu+die erde nieder   und ich that ganz dasselbe   dann ziehen ich mein revolver und beginnen   » siehe   dass ich auch eine solche drehgewehr haben   legen die deinig weg   sonst gehen die meinig los   « er legen die waffe langsam neben sich hin aus die hand   halten sich aber zu+die augenblicklich griff bereit   » du sein keine uëlad hamalek   « » ich sein eine   « » du kommen nicht von gafsa   « » ich kommen von dort   « » wie lang zeit reiten du bereits in+die wadi tarfaui   « » was gehen es du an   « » es gehen ich sehr viele an   da oben liegen die leiche eine mann   die du ermorden 
haben   « eine böse zug durchzucken sein gesicht   » und wenn ich es gethan haben   was haben du darüber zu sagen   « » nicht viel   nur einige wort   « » welche   « » wer sein die mann   « » ich kennen er nicht   « » warum haben du er und sein kamel töten   « » weil es ich so gefallen   « » sein er eine rechtgläubig   « » nein   er sein eine giaur   « » du haben nehmen   was er bei sich tragen   « » sollen ich es bei er liegen lassen   « » nein   denn du haben es für ich aufheben   « » für du         « » ja   « » ich verstehen du nicht   « » du sollen ich verstehen   die tote sein eine giaur   ich sein auch eine giaur und werden sein rächer sein   « » sein bluträcher   « » nein   wenn ich die sein   so haben du bereits aufhören   zu leben   wir sein in die wüste   wo keine gesetz gelten als nur die die stärkere   ich wollen nicht erproben   wer von wir die stärkere sein   ich übergeben du die rache gott   die allwissende   die alle sehen und keine that unvergolten lassen   aber die eine sagen ich du   und die mögen du du wohl merken   du giebst alle heraus   was du die tote abnehmen haben   « er lächeln überlegen   » meinen du wirklich   dass ich dies thue   « » ich meinen es   « » so nehmen du   was du haben wollen   « er zucken mit die hand   um nach die revolver zu greifen   schnell aber halten ich er die mündung die meinig entgegen   » halt   oder ich schießen   « es sein jedenfalls eine sehr eigentümlich situation   in die ich ich befinden   glücklicherweise aber scheinen mein gegner mehr verschlagenheit als mut zu besitzen   er ziehen die hand wieder zurück und scheinen unentschlossen zu werden   » was wollen du mit die sache thun   « » ich werden sie die verwandte die tote zurückgeben   « es sein fast eine art von mitleid   mit die er ich jetzt fixieren   » du lügen   du wollen sie für du behalten   « » ich lügen nicht   « » und was werden du gegen ich unternehmen   « » jetzt nichts   aber hüten du   ich jemals wieder zu begegnen   « » du reiten wirklich von hier nach seddada   « » ja   « » und wenn ich du die sache geben   werden du ich und mein gefährt|gefährte ungehindert nach die bir sauidi gehen lassen   « » ja   « » du versprechen es ich   « » ja   « » beschwören es   « » eine giaur schwören nie   sein wort sein auch ohne schwur die wahrheit   « » hier   nehmen die drehgewehr   die uhr   die kompass und die tuch   « » was haben er noch bei sich   « » nichts   « » er haben geld   « » die werden ich behalten   « » ich haben nichts dagegen   aber gieb ich die beutel oder die börse   in die es sich befinden   « » du sollen sie haben   « er greifen in sein gürtel und ziehen eine gestickt perlenbörse hervor   die er leeren und ich dann entgegen reichen   » weiter haben er nichts bei sich   « » nein   wollen du ich aussuchen   « » nein   « » so können wir gehen   « » ja   « er scheinen sich jetzt doch leicht zu fühlen als vorhin   sein begleiter aber sein ganz sicher eine furchtsam mensch   die sehr froh sein   auf dies weise davonkommen   sie nehmen ihr habseligkeit zusammen und besteigen ihr pferd   » salam aaleďkum   friede sein mit ihr   « ich antworten nicht   und sie nehmen dies unhöflichkeit sehr gleichgültig hin   in wenige augenblick sein sie hinter die rand die wadiufers verschwinden   halef haben bis jetzt keine einzig wort sprechen   nun brechen er sein schweigen   » sihdi   « » was   « » dürfen ich du etwas sagen   « » ja   « » kennen du die strauß   « » ja   « » wissen du   wie er sein   « » nun   « » dumm   sehr dumm   « » weiter   « » verzeihen ich   effendi   aber du kommen ich noch schlimm vor   als die strauß   « » warum   « » weil du dies schurke laufen lässest   « » ich können sie nicht halten und auch nicht töten   « » warum nicht   haben sie eine rechtgläubige ermorden   so können du du darauf verlassen   dass ich sie zu+die scheďtan   zu+die teufel   schicken haben   da es aber eine giaur sein   so sein es ich sehr gleichgültig   ob sie strafe finden oder nicht   du aber sein eine christ und lässest die mörder eine christ entkommen   « » wer sagen du   dass sie entkommen werden   « » sie 
sein ja bereits fort   sie werden die bir sauidi erreichen und von da nach debila und el uëd gehen   um in die areg   @card@   zu verschwinden   «   @card@   region die düne   » die werden sie nicht   « » was sonst   sie sagen ja   dass sie nach bir sauidi gehen werden   « » sie lügen   sie werden nach seddada gehen   « » wer sagen es du   « » meine auge   « » allah segnen dein auge   mit die du die tapfen in+die sand betrachten   so wie du können nur eine ungläubige handeln   aber ich werden du schon noch zu+die recht|rechts glaube bekehren   darauf können du du verlassen   du mögen nun wollen oder nicht   « » dann nennen ich ich eine pilger   ohne in mekka sein zu sein   « » sihdi         du haben ich ja versprechen   die nicht zu sagen   « » ja   so lange du ich nicht bekehren wollen   « » du sein die herr   und ich müssen es ich fallen|gefallen lassen   aber   was thun wir jetzt   « » wir sorgen zunächst für unser sicherheit   hier können wir leicht von eine kugel treffen|triefen werden   wir müssen wir überzeugen   ob dies beide schurke auch wirklich fort sein   « ich erstieg die rand die schlucht und sehen allerdings die zwei reiter in bereits sehr groß entfernung von wir auf südwest zuhalten   halef sein ich folgen   » dort reiten sie   « meinen er   » die sein die richtung nach bir sauidi   « » wenn sie sich weit genug entfernt haben   werden sie sich nach osten wenden   « » sihdi   dein gehirn dünken ich schwach   wenn sie dies thäten   müssen sie wir ja wieder in die hand kommen   « » sie meinen   dass wir erst morgen aufbrechen   und glauben also   eine gut vorsprung vor wir zu erlangen   « » du raten und werden doch die richtige nicht treffen   « » meinen du   sagen ich du nicht da oben   dass eine ihr pferd die hahnentritt haben   « » ja   die sehen ich   als sie davonritten   « » so werden ich auch jetzt recht haben   wenn ich sagen   dass sie nach seddada gehen   « » warum folgen wir sie nicht sofort   « » wir kommen sie sonst zuvor   da wir die gerade weg haben   dann werden sie auf unser spur stoßen und sich hüten   mit wir wieder zusammentreffen   « » laß wir also wieder zu+die wasser gehen und ruhen   bis es zeit zu+die aufbruch sein   « wir steigen wieder hinab   ich strecken ich auf mein an+die boden ausgebreitet decke aus   ziehen die ende mein turban als lischam   @card@   über die gesicht und schließen die auge   nicht um zu schlafen   sondern um über unser letzt abenteuer nachdenken   aber wer vermag es   in die fürchterlich glut die sahara sein gedanke lang zeit mit eine an sich schon unklar sache zu beschäftigen   ich schlummern wirklich ein und mögen über zwei stunde|stunden schlafen haben   als ich wieder erwachen   wir brechen auf     @card@   gesichtsschleier   die wadi tarfaui münden in die schott rharsa   wir müssen es also nun verlassen   wenn wir   nach osten zu   seddada erreichen wollen   nach verlauf von vielleicht eine stunde treffen wir auf die spur zwei pferd   welche von west nach ost führen   » nun   halef   kennen du dies ethar   dies fährte   « » masch allah   du haben recht   sihdi   sie gehen nach seddada   « ich steigen ab und untersuchen die eindruck   » sie sein erst vor eine halb stunde hier vorübergekommen   lassen wir langsam reiten   sonst sehen sie wir hinter sich   « die ausläufer die dschebel tarfaui senken sich allmählich in die ebene hernieder   und als die sonne untergehen und nach kurz zeit die mond emporsteigen   sehen wir seddada zu unser fuß liegen   » reiten wir hinab   « fragen halef   » nein   wir schlafen unter die olive dort an+die abhange die berg   « wir biegen eine wenige von unser richtung ab und finden unter die ölbaum eine prächtig platz zu+die bivouac   wir sein beide an die heulend bellen die schakal   an die gekläffe die fennek und an die tief ton die schleichend hyäne gewöhnen und lassen wir von dies nächtlich laut|laute nicht in+die schlaf stören   als wir erwachen   sein es mein erst   die gestrig fährte wieder aufsuchen   ich sein überzeugt   dass sie ich hier in die nähe eine bewohnt ort nicht mehr von nutzen sein werden   finden aber zu 
mein überraschung   dass sie nicht nach seddada führen   sondern nach süden biegen   » warum gehen sie nicht hernieder   « fragen halef   » um sich nicht sehen zu lassen   eine verfolgt mörder müssen vorsichtig sein   « » aber wohin gehen sie denn   « » jedenfalls nach kris   um über die dscherid zu reiten   dann haben sie algerien hinter sich und sein in leidlich sicherheit   « » wir sein doch bereits in tunis   die grenze gehen von+die bir el khalla zu+die bir el tam über die schott rharsa   « » die können solche leute noch nicht genügen   ich wetten   dass sie über fezzan nach kufarah gehen   denn erst dort sein sie vollständig sicher   « » sie sein auch hier bereits sicher   wenn sie eine bu djeruldu   @card@   die sultan haben   «   @card@   legitimation   reisepass   » die werden sie eine konsul oder polizei agenten gegenüber nicht viel nützen   « » meinen du   ich mögen es keine raten   gegen die mächtig # » giölgeda padischahnün « #   @card@   zu sündigen   «   @card@   wörtlich   » in+die schatten die padischa   « » du sprechen so   trotzdem du eine frei araber sein wollen   « » ja   ich haben in ägypten sehen   was die großherr vermag   aber in die wüste fürchten ich er nicht   werden wir jetzt nach seddada gehen   « » ja   um dattel zu kaufen und einmal gut wasser zu trinken   dann aber setzen wir die weg fort   « » nach kris   « » nach kris   « bereits eine viertelstunde spät haben wir wir restaurieren und folgen die reitweg   welche von seddada nach kris führen   zu unser linke glänzen die fläche die schott dscherid zu wir herauf   eine anblick   die ich vollständig auskosten suchen   die sahara sein eine groß   noch immer nicht gelöst rätsel   schon seit virlet d'aoust in+die jahr @card@ bestehen die projekt   eine teil die wüste in eine meer und dadurch die anliegend gebiet in eine fruchtbar land zu verwandeln und so auch die bewohner dies strecke die fortschritt die civilisation nah zu bringen   ob aber dies projekt ausführbar und dann auch von die beabsichtigt erfolg krönen sein werden   darüber lassen sich noch immer streiten   an+die fuß die südabhanges die dschebel aures und die östlich fortsetzung dies bergmasse   also die dra el haua   dschebel tarfaui   dschebel situna und dschebel hadifa   dehnen sich eine einheitlich unübersehbar   hier und da leicht gewellt ebene aus   die tief stelle|stellen mit salzkruste und salzauswitterungen bedecken sein   welche als überrest einstig groß binnengewässer in+die algerisch teil die name schott und in+die tunesisch teil die name sobha oder sebcha führen   die grenze dies eigentümlich und hochinteressant gebiet bilden in+die weste|westen die ausläufer die beni mzab plateau   in+die osten die landenge von gabes und in+die süden die dünenregion von ssuf und nifzaua nebst die langgestreckt dschebel tebaga   vielleicht sein unter dies einsenkung die golf von triton zu verstehen   von welche wir herodot   die vater die geschichtschreibung   berichten   außer eine groß anzahl klein sumpf   welche in+die sommer austrocknen sein   bestehen dies gebiet aus drei groß salzsee   nämlich   von west nach ost verfolgen   aus die schotts melrir   rharsa und dscherid   welche letzt auch el kebir nennen zu werden pflegen   dies drei becken bezeichnen eine zone   die westlich hälfte tief liegen   als die mittelmeer bei gabes zu+die zeit die ebbe   die einsenkung die schottgebietes sein heutzutage zu+die groß teil mit sandmasse anhäufen   und nur in die mitte die einzeln bassin haben sich eine ziemlich beträchtlich wassermasse erhalten   welche durch ihr aussehen die arabisch schriftstellern und reisende veranlassung geben   sie bald mit eine kampferteppich oder eine krystalldecke   bald mit eine silberplatte oder die oberfläche geschmolzen metall zu vergleichen   dies aussehen erhalten die schotts durch die salzkruste   mit die sie bedeckt sein und die dicke sehr verscheiden sein   so dass sie zwischen zehn und höchstens zwanzig centimeter variieren   nur an einzeln stelle|stellen sein es möglich   sich ohne die eminenteste lebensgefahr auf sie zu wagen   wehen die   die auch 
nur eine hand breit von die schmal pfad abweichen   die kruste giebt nach   und die abgrund verschlingen augenblicklich sein opfer   unmittelbar über die kopf die versinkende schließen sich alsbald die decke wieder   die schmal furt   welche über die salzdecke die schotts führen   werden besonders in die regenzeit höchst gefährlich   indem die regen die von+die flugsande überdeckt kruste bloßlegen und auswaschen   die wasser dies schotts sein grün und dickflüssig und bei weit salzig als die die meer   eine versuch   die tiefe die abgrund unter sich zu messen   werden die terrain halber zu keine resultat führen   doch dürfen wohl annehmen werden   dass keine die salzmoräste tief als fünfzig meter sein   die eigentlich gefahr bei die einbrechen durch die salzdecke sein bedingt durch die masse eine flüssig   beweglich sand   welche unter die fünfzig bis achtzig centimeter tief   hellgrün wasserschicht schwimmen und eine produkt die jahrtausend lang arbeit die samums sein   die die sand aus die wüste in die wasser treiben   schon die alt arabisch geograph   wie ebn dschobeir   ebn batuta   obeidah el bekri   el istakhri und omar ebn el wardi   stimmen in die gefährlichkeit dies schotts für die reisende überein   die dscherid verschlingen schon tausend von kamel und mensch   welche in sein tiefe spurlos verschwinden   in+die jahr @card@ müssen eine karawane   welche aus mehr als tausend lastkamelen bestehen   die schott überschreiten   eine unglücklich zufall bringen die leitkamel   welche an die spitze die zug schreiten   von+die schmal weg ab   es verschwinden in+die abgrunde die schott   und er folgen alle andere tier   welche rettungslos in die zäh   seifig masse verschwinden   kaum sein die karawane verschwinden   so nehmen die salzdecke wieder ihr früh gestalt an   und nicht die klein veränderung   die mindeste anzeichen verraten die grässlich unglücksfall   eine solche vorkommnis können unmöglich erscheinen   aber um es zu glauben   müssen man sich nur vergegenwärtigen   dass jede kamel wohnen sein   die voranschreitend   mit die es ja meist auch durch strick verbinden sein   blind und unbedingt zu folgen   und dass die pfad über die schotts oft so schmal sein   dass es eine tier oder gar eine karawane ganz unmöglich werden   wieder umkehren   die anblick dies tückisch fläche   unter die die tod lauern   erinnern an einzeln stelle|stellen an die bläulich schillernd spiegel geschmolzen bleies   die kruste sein zuweilen hart und durchsichtig wie flaschenglas und klingen bei jede schritt wie die boden die solfatara in neapel   meist aber bilden sie eine weich   breiig masse   welche vollständig sicher zu sein scheinen   aber doch nur so viele festigkeit besitzen   um eine leicht anflug von sand zu tragen   bei jede andere last aber unter dieselb zu weichen   um sich über ihr wieder zu schließen   die führer dienen klein   auseinander liegend stein als wegzeichen   früher geben es auf die schott el kebir auch eingesteckte palmenäste   die ast die dattelbäume heißen dscherid   und dies umstande haben die schott sein zweit name zu verdanken   dies steinhäufchen heiß » gmaďr «   und auch sie fehlen an solche punkt   wo auf mehrere meter länge die boden von eine die pferd bis an die brust reichend wasserfläche bedecken werden   die kruste die schotts bilden übrigens nicht etwa eine einheitlich   flach ebene   sondern sie zeigen in+die gegenteil welle   welche selbst dreißig meter höhe erreichen   die kamm dies bodenwelle bilden eben die furt   welche von die karawane benützen werden   und zwischen sie   in die tief liegend stelle|stellen   lauern die verderben   doch geraten schon bei eine mäßig wind|winde die salzdecke in eine schwingend bewegung und lassen die wasser aus einzeln öffnung und loch|löchern mit die macht eine quelle hervorbrechen         also dies freundlich glitzernd   aber trügerisch fläche liegen zu unser linke   als wir die weg nach kris verfolgen   von wo aus eine furt über die schott nach fetnassa auf die gegenüberliegend halbinsel die nifzaua führen   halef strecken die hand aus und deuten hinab   » 
sehen du die schott   sihdi   « » ja   « » sein du schon einmal über die schott reiten   « » nein   « » so danken allah   denn vielleicht sein du sonst bereits zu dein vater versammeln   und wir wollen wirklich hinüber   « » allerdings   « » bismillah   in gott name   mein freund sadek werden wohl noch an+die leben sein   « » wer sein die   « » mein bruder sadek sein die berühmt führer über die schott dscherid   er haben noch niemals eine falsch schritt gethan   er gehören zu+die stamm die merasig und werd gebären von sein mutter in mui hamed   leben aber mit sein sohn   die eine wacker krieger sein   in kris   er kennen die schott wie keine zweit   und er sein es ganz allein   die ich du anvertrauen mögen   sihdi   reiten wir direkt nach kris   « » wie weit haben wir noch bis hin   « » eine klein über eine stunde   « » so biegen wir jetzt ab gegen west   wir müssen sehen   ob wir eine spur die mörder finden   « » du meinen wirklich   dass sie auch nach kris gehen sein   « » auch sie haben jedenfalls in+die freie ihr lager halten und werden bereits vor wir sein   um über die schott zu gehen   « wir verlassen die bisherig weg und halten grad nach west   in die nähe die pfad finden wir viele spur|spuren   welche wir zu durchschneiden haben   dann aber werden sie weniger zahlreich und hören endlich ganz auf   da schließlich   wo die reitpfad nach el hamma führen   erblicken ich die fährte zwei pferd in+die sand   und nachdem ich sie gehörig prüfen haben   gelangen ich zu die überzeugung   dass es die gesucht sein   wir folgen ihr bis in die nähe von kris   wo sie sich in+die breit weg verlieren   ich haben also die gewissheit   dass sich die mörder hier befinden   halef sein nachdenklich werden   » sihdi   sollen ich du etwas sagen   « meinen er   » sage es   « » es sein doch gut   wenn man in+die sand lesen können   « » es freuen ich   dass du zu+die erkenntnis kommen   doch   da sein kris   wo sein die wohnung dein freund sadek   « » folge ich   « er reiten um die ort   die aus einige unter palme liegend zelt|zelten und hütte bestehen   herum bis zu eine gruppe von mandelbaum   in die schutz eine breit   nieder hütte liegen   aus die bei unser anblick eine araber treten und mein klein halef freudig entgegeneilte   » sadek   mein bruder   du liebling die kalif   « » halef   mein freund   du gesegneter die prophet   « sie liegen einander in die arm|arme und herzen sich wie eine liebespaar   dann aber wenden sich die araber zu ich   » verzeihen   dass ich du vergessen   treten eine in mein haus   es sein die eurige   « wir folgen sein wunsch   er sein allein und präsentieren wir allerhand erfrischung   die wir fleißig zusprechen   jetzt glauben halef die zeit kommen   ich sein freund vorstellen   » die sein kara ben nemsi   eine groß taleb aus die abendland   die mit die vogel reden und in+die sand lesen können   wir haben schon viele groß thaten vollbringen   ich sein sein freund und diener und sollen er zu+die wahr glaube bekehren   « die brav mensch haben ich einmal nach mein name fragen und wirklich die wort karl in+die gedächtnis behalten   da er es aber nicht aussprechen vermögen   so machen er rasch entschlossen eine kara daraus und setzen ben nemsi   nachkomme die deutsche   hinzu   wo ich mit die vogel reden haben   können ich ich leider nicht entsinnen   jedenfalls sollen ich dies behauptung ebenbürtig an die seite die weise salomo stellen   die ja auch die gabe haben haben sollen   mit die tier zu sprechen   auch von die groß thaten   die wir vollbringen haben sollen   wissen ich weiter nichts   als dass ich einmal in+die gestrüppe hängen bleiben und dabei gemächlich von mein klein berbergaule rutschen sein   die dies gelegenheit dann benutzen   einmal mit ich haschens zu spielen   die glanzpunkt die halef'schen diplomatik sein nun allerdings die behauptung   dass ich ich von er bekehren lassen wollen   er verdienen dafür eine zurechtweisung   daher fragen ich sadek   » kennen du die ganz name dein freund halef   « » ja   « » wie lauten er   « » er lauten hadschi halef omar   « » die sein nicht genug   er lauten 
hadschi halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah   du hören also   dass er zu eine fromm   verdienstvoll familie gehören   die glied alle hadschi sein   obgleich          « » sihdi   « unterbrechen ich halef mit eine ganz unbeschreiblich pantomime die schrecken   » sprechen nicht von die verdienst dein diener   du wissen   dass ich du stets gern gehorchen werden   « » ich hoffen es   halef   du sollen nicht von du und ich sprechen   fragen lieb dein freund sadek   wo sich sein sohn befinden   von die du ich sagen haben   « » haben er wirklich von er sprechen   effendi   « fragen die araber   » allah segnen du   halef   dass du die gedenken   die du lieben   omar ibn sadek   mein sohn   sein über die schott nach seftimi gehen und werden noch heute wiederkehren   « » auch wir wollen über die schott   und du sollen wir führen   « meinen halef   » ihr   wann   « » noch heute   « » wohin   sihdi   « » nach fetnassa   wie sein die weg hinüber   « » gefährlich   sehr gefährlich   es giebt nur zwei wirklich sicher weg hinüber an die jenseitig ufer   nämlich el toserija zwischen toser und fetnassa und es suida zwischen nefta und sarsin   die weg von hier nach fetnassa aber sein die allerschlimmst   und nur zwei giebt es   die er genau kennen   die sein ich und arfan rakedihm hier in kris   « » kennen dein sohn die weg nicht auch   « » ja   aber allein sein er er noch nicht gehen   desto gut aber kennen er die strecke nach seftimi   « » diese fallen|fällen wohl einige zeit lang zusammen mit die nach fetnassa   « » über zwei dritteile   sihdi   « » wenn wir an+die mittag aufbrechen   bis wann sein wir in fetnassa   « » vor anbruch die morgen   wenn dein tier gut sein   « » du gehen auch während die nacht über die schott   « » wenn die mond leuchten   ja   sein es aber dunkel   so übernachten man auf die schott   und zwar da   wo die salz so dick sein   dass es die lager tragen können   « » wollen du wir führen   « » ja   effendi   « » so laß wir zunächst die schott besehen   « » du haben noch keine schott überschreiten   « » nein   « » so kommen   du sollen die sumpf die tod sehen   die ort die verderben   die meer die schweigen   über welche ich du hinwegführen werden mit sicher schritt   « wir verlassen die hütte und wenden wir nach osten   nachdem wir eine breit   sumpfig rand überschreiten haben   gelangen wir an die eigentlich ufer die schott   die wasser vor die salzkruste   die es decken   nicht zu sehen sein   ich stechen mit mein messer hindurch und finden die salz vierzehn centimeter dick   dabei sein es so hart   dass es eine mittelstark mann zu tragen vermögen   es werden verhüllen von eine dünn lage von flugsand   welche an viele stelle|stellen wegwehen sein   die dann in bläulich weiß schimmer erglänzten   noch während ich mit dies untersuchung beschäftigen sein   ertönen hinter wir eine stimme   » sallam aaleďkum   friede sein mit ihr   « ich wenden ich um   vor wir stehen eine schlank   krummbeinig beduine   die irgend eine krankheit oder wohl auch eine schuss die nase wegnehmen haben   » aaleďkum   « antworten sadek   » was thut mein bruder arfan rakedihm hier an+die schott   er tragen die reisekleider   wollen er fremd wanderer über die sobha führen   « » so sein es   « antworten die gefragte   » zwei mann sein es   die gleich kommen werden   « » wohin wollen sie   « » nach fetnassa   « die mann heißen arfan rakedihm und sein also die andere führer   von welche sadek sprechen haben   er deuten jetzt auf ich und halef und fragen   » wollen dies zwei fremdling auch über die see   « » ja   « » wohin   « » auch nach fetnassa   « » und du sollen sie führen   « » du erraten es   « » sie können gleich mit ich gehen   dann ersparst du du die mühe   « » es sein freund   die ich keine mühe machen werden   « » ich wissen es   du sein geizig und gönnen ich nichts   haben du ich nicht stets die reich reisende wegfangen   « » ich fangen keine weg   ich fahren|führen nur die leute   welche freiwillig zu ich kommen   « » warum sein omar   dein sohn   führer nach seftimi werden   sie nehmen ich mit gewalt 
die brot hinweg   damit ich verhungern sollen   allah aber werden ihr strafen und euer schritt so lenken   dass ihr die schott verschlingen werden   « es mögen sein   dass die konkurrenz hier eine feindschaft entwickeln haben   aber dies mann besitzen überhaupt keine gut auge   und so viel sein sicher   dass ich ich er nicht gern anvertrauen haben   er wenden sich von wir und schreiten an+die ufer hin   wo in einige entfernung die zwei reiter erscheinen   welche er führen sollen   es sein die beide mann   welche wir in die wüste treffen|triefen und dann verfolgen haben   » sihdi   « rufen halef   » kennen du sie   « » ich kennen sie   « » wollen wir sie ruhig ziehen lassen   « er heben bereits die gewehr zu+die schusse empor   ich hindern er daran   » laß   sie werden wir nicht entgehen   « » wer sein die mann   « fragen unser führer   » mörder   « antworten halef   » haben sie jemand aus dein familie oder aus dein stamm töten   « » nein   « » hast du über blut mit sie zu richten   « » nein   « » so laß sie ruhig ziehen   es taugen nicht   sich in fremd händel zu mischen   « die mann sprechen wie eine echt beduine   er halten es nicht einmal für nötig   die mann   welche er als mörder schildern werden sein   mit eine blick zu betrachten   auch sie haben wir bemerken und erkennen   ich sehen   wie sie sich beeilen   auf die salzdecke zu kommen   als dies geschehen sein   hören wir eine verächtlich lache|lachen   mit welche sie wir die rücken kehren   wir gehen in die hütte zurück   ruhen noch bis mittag aus   versehen wir dann mit die nötig proviante und treten die gefährlich wanderung an   ich haben auf fremd   unbekannt strom|strömen zu+die winterszeit mit schneeschuh meilenweit strecke zurücklegen und müssen jede augenblick gewärtig sein   einbrechen   haben aber dabei niemals die empfindung wahrnehmen   welche ich beschleichen   als ich jetzt die heimtückisch schott betreten   es sein nicht etwa furcht oder angst   sondern es mögen ungefähr die gefühl eine seiltänzers sein   die nicht genau wissen   ob die tau   welche er tragen   auch gehörig befestigen werden sein   statt die eis eine salzdecke    die sein ich mehr als neu   die eigentümlich klang   die farbe   die krystallisation dies kruste    die alle erscheinen ich zu fremd   als dass ich ich haben sicher fühlen können   ich prüfen bei jede schritt und suchen nach sicher merkmal für die festigkeit unser fußboden   stellenweise sein derselbe so hart und glatt   dass man schlittschuh haben benutzen können   dann aber haben er wieder die schmutzig   locker gefüge von niedergetautem schnee und vermögen nicht   die gering last zu tragen   erst nachdem ich ich über die so ungewohnte einigermaßen orientieren haben   steigen ich zu pferd   um ich nächst die führer auch zugleich auf die instinkt mein tier zu verlassen   die klein hengst scheinen gar nicht zu+die erstenmale eine solche weg zu machen   er traben   wo sicherheit vorhanden sein   höchst wohlgemut darauf los und zeigen dann   wenn sein vertrauen erschüttern sein   eine ganz vorzüglich liebhaberei für die gut stelle|stellen die oft kaum fußbreiten pfad   er legen dann die ohr vor oder hinter   beschnuppern die boden   schnauben zweifelnd oder überlegend und treiben die vorsicht einigemale so weit   eine zweifelhaft stelle erst durch einige schlag mit die vorderhuf zu prüfen   die führer schreiten voran   ich folgen er   und hinter ich reiten halef   die weg nehmen unser aufmerksamkeit so in anspruch   dass nur wenige sprechen werden   so sein wir bereits über drei stunde|stunden unterwegs   als sich sadek zu ich wenden   » nehmen du in acht   sihdi   jetzt kommen die schlimm stelle die ganz weg   « » warum schlimm   « » die pfad gehen oft durch hoch wasser und werden dabei auf eine lang strecke so schmal   dass man er mit zwei hand bedecken können   « » bleiben die boden stark genug   « » ich wissen es nicht genau   die stärke unterliegen oft groß veränderung   « » so werden ich absteigen   um die last zu halbieren   « » sihdi   thue es nicht   dein pferd gehen sicher als du   « hier sein die führer herr und 
meister   ich gehorchen er also und bleiben sitzen   doch noch heute denken ich mit schauder|schaudern an die zehn minute   welche nun folgen   zehn minute nur   aber unter solche verhältnis sein sie eine ewigkeit   wir haben eine terrain erreichen   auf welche thal und hügel wechseln   die wellenförmig erhebung bestehen zwar aus hart   haltbar salz   die thalmulden aber aus eine zäh   breiartigen masse   in welche sich nur einzeln schmal punkt befinden   auf die mensch und tier nur unter hoch aufmerksamkeit und mit die groß gefahr zu fußen vermögen   und dabei gehen ich   trotzdem ich auf die pferd sitzen   die grün wasser oft bis an die oberschenkel heran   so dass die stelle|stellen   auf die man fußen können   erst unter die flut suchen werden müssen   dabei sein die allerschlimmst   dass die führer und dann wieder auch die tier dies stelle|stellen erst suchen und dann probieren müssen   ehe sie sich mit die ganz gewicht darauf wagen können   und doch sein dies halt so gering   so trügerisch und verräterisch   dass man keine augenblick zu lange darauf verweilen dürfen   wenn man nicht versinken wollen    es sein fürchterlich   jetzt kommen wir an eine stelle   welche wir auf wohl zwanzig meter länge kaum eine zehn zoll breiten   halbwegs zuverlässig pfad bieten   » sihdi   aufpassen   wir stehen mitten in+die tod   « rufen die führer   er wenden sich während die forttastens mit die gesicht nach morgen und beten mit lauter stimme die heilig fatcha   » in+die name die allbarmherzigen gott   lob und preis gott die weltenherrn   die allerbarmer   die da herrschen an+die tag die gericht   du wollen wir dienen und zu du wollen wir flehen   auf dass du wir führest die recht|rechts weg die   die dein gnade sich freuen und nicht die weg die   über welche          « halef sein hinter ich in die gebet einfallen   plötzlich aber verstummen beide zu gleich zeit      zwischen die zwei nah wellenhügeln hervor fallen eine schuss   die führer werfen beide arm|arme empor   stoßen eine unartikuliert schrei aus   treten fehl und sein in+die nah augenblick unter die salzdecke verschwinden   die sich sofort wieder über er schließen   in solche augenblick erhalten die menschlich geist eine spannkraft   welche er eine ganz reihe von gedanke und schluss   zu die sonst viertelstunde oder gar stunde|stunden gehören   mit die schnelligkeit die blitz und tagesheller deutlichkeit zu+die bewusstsein bringen   noch sein die schuss nicht verhallen und die führer nicht ganz versinken   so wissen ich bereits alle   die beide mörder wollen ihr ankläger verderben   sie haben ihr führer um so leicht gewinnen   als derselbe auf die unserigen eifersüchtig sein   sie brauchen wir gar keine leid zu thun   wenn sie unser führer töten   sein wir unbedingt verlieren   sie lauern also hier bei die gefährlich stelle die ganz weg und schießen sadek nieder   nun brauchen sie nur zusehen   wie wir versinken   dass sadek von die kugel in die kopf treffen|triefen sein   merken ich trotz die schnelligkeit   mit die alle geschehen   haben die durchfahrend kugel auch mein pferd streifen   oder sein es die schreck über die schuss   die klein berberhengst zucken heftig zusammen   verlieren hinten die halt und brechen ein   » sihdi   « brüllen hinter ich halef in unbeschreiblich angst   ich sein verlieren   wenn ich nicht eins retten   noch während die pferd in+die versinken sein und sich mit die vorderhuf vergeblich anzuklammern suchen   stützen ich die beide hand auf die sattelknopf   werfen die bein hinten in die luft empor und schlagen eine volte über die kopf die arm pferd hinweg   welche durch die hierbei ausgeübt druck augenblicklich unter die salzboden drücken werden   in die augenblick   während die ich durch die luft fliegen   haben gott die inbrünstigste gebet mein ganz leben gehören   nicht lange wort und viele minute gehören zu+die gebet   wenn man zwischen leben und tod hindurchfliegt   giebt es keine wort und keine zeit zu messen   ich bekommen fest boden   er weichen aber augenblicklich unter ich   halb schon in+die versinken   fußen ich wieder und raffen 
ich empor   ich sinken und erheben ich   ich straucheln   ich treten fehl   ich finden dennoch grund   ich werden hinabgerissen und kommen dennoch vorwärts und gehen dennoch nicht unter   ich hören nichts mehr   ich fühlen nichts mehr   ich sehen nichts mehr als nur die drei mann dort an die salzwelle   von die zwei mit angeschlagen gewehr ich erwarten   da   da endlich haben ich fest boden unter die fuß   fest   breit boden   zwar auch nur salz   aber es tragen ich sicher   zwei schuss krachen    gott wollen   dass ich noch leben sollen   ich sein stolpern und niedergestürzt   die kugel pfeifen an ich vorüber   ich tragen mein gewehr noch auf die rücken   es sein eine wunder   dass ich es nicht verlieren haben   aber ich denken jetzt gar nicht an die büchse   sondern werfen ich gleich mit geballt faust auf die schurke   sie erwarten ich nicht einmal   die führer fliehen   die alt die beide wissen   dass er ohne führer verlieren sein   und folgen er augenblicklich   ich fassen nur die jung   er reißen sich los und springen davon   ich bleiben hart hinter er   er blenden die angst und ich die zorn die auge   wir achten nicht darauf   wohin wir unser lauf führen    er stoßen eine entsetzlich   heiser schrei aus   und ich werfen ich sofort zurück   er verschwinden unter die salzig gischte   und ich stehen kaum dreißig zoll vor sein heimtückisch grab   da ertönen hinter ich eine angstvoll ruf   » sihdi   hilfe   hilfe   « ich wenden ich um   grad an die stelle   wo ich fest fuß fassen haben   kämpfen halef um sein leben   er sein zwar einbrechen   halten sich aber an die dort zu+die glücke sehr stark salzkruste noch fest   ich springen hinzu   reißen die büchse herab und halten sie er entgegen   indem ich ich platt niederlegen   » fass die riemen   « » ich haben er   sihdi   o   allah illa allah   « » werfen die bein empor   ich können nicht ganz hin zu du   halten aber fest   « er wenden sein letzt kraft an   um sein körper in die höhe zu schnellen   ich ziehen zu gleich zeit scharf an   und es gelingen    er liegen auf die sicher decke die sumpf   kaum haben er atem schöpfen   so erheben er sich auf die kniee und beten die vierundsechzigste sure   » all   was in+die himmel und auf erde|erden sein   preis gott   sein sein die reich und er gebühren die lob   denn er sein alle ding mächtig   « er   die muselmann   beten   ich aber   die christ   ich können nicht beten   ich können keine wort finden   wie ich aufrichtig gestehen   hinter ich liegen die fürchterlich salzfläche so ruhig   so bewegungslos   so gleißend   und doch haben sie unser beide tier   und doch haben sie unser führer verschlingen   und vor wir sehen ich die mörder entkommen   die dies alle verschulden haben   jede faser zucken in ich   und es dauern eine geraum weile   bis ich ruhig werden   » sihdi   sein du verwunden   « » nein   aber mensch   auf welche weise haben du du retten   « » ich springen von+die pferd   grad wie du   effendi   und weiter wissen ich nichts   ich können erst dann wieder denken   als ich dort an+die rand hängen   aber wir sein nun dennoch verlieren   « » warum   « » wir haben keine führer   o   sadek   freund mein seele   dein geist werden ich verzeihen   dass ich schuld an dein tod sein   aber ich werden du rächen   die schwören ich du bei+die barte die prophet   rächen werden ich du   wenn ich nicht hier verderben   « » du werden nicht verderben   halef   « » wir werden verderben   wir werden verhungern und verdursten   « » wir werden eine führer haben   « » wen   « » omar   die sohn sadeks   « » wie sollen er wir hier finden   « » hast du nicht gehören|hören   dass er nach seftimi gehen sein und heute wieder zurückkehren werden   « » er werden wir dennoch nicht finden   « » er werden wir finden   sagen nicht sadek   dass die weg nach seftimi und nach fetnassa auf zwei dritteile ganz derselbe sein   « » effendi   du giebst ich neu hoffnung und neu leben   ja   wir werden warten   bis omar hier vorüberkommt   « » für er sein es eine glück   wenn er wir finden   er werden hier hinter wir untergehen   da die früh pfad versinken 
sein   ohne dass er es wissen   « wir lagern wir neben einander an+die boden nieder   die sonne brennen so heiß   dass unser kleid in wenige minute trocknen und mit eine salzig kruste überziehen werden   so weit sie nass sein sein         zweit kapitel   vor gericht   obgleich ich die überzeugung hegen   dass die sohn die ermordet führer kommen werden   können er doch statt über die see um derselbe herumgehen sein   wir warten also mit groß   ja mit ängstlich spannung   die nachmittag vergehen   es sein nur noch zwei stunde|stunden bis zu+die abend   da lassen sich eine gestalt erkennen   welche von osten her langsam die stelle nahen   an welche wir wir befinden   sie kommen nah und nah und erblicken nun auch wir   » er sein es   « meinen halef   legen die hand wie eine sprachrohr an die mund und rufen   » omar ben sadek   eilen herbei   « die gerufen verdoppeln sein schritt und stehen bald vor wir   er erkennen die freund sein vater   » sein willkommen   halef omar   « » hadschi halef omar   « verbessern halef   » verzeihen ich   die freude   du zu sehen   sein schuld an dies fehler   du kommen nach kris zu+die vater   « » ja   « » wo sein er   wenn du auf die schott sein   müssen er in die nähe sein   « » er sein in die nähe   « antworten halef feierlich   » wo   « » omar ibn sadek   die gläubige geziemen es   stark zu sein   wenn er die kismet treffen   « » rede   halef   reden   es sein eine unglück geschehen   « » ja   « » welche   « » allah haben dein vater zu sein vater versammeln   « die jüngling stehen vor wir   keine wort mächtig   sein auge starren die sprecher entsetzt an   und sein angesicht sein furchtbar bleich werden   endlich gewinnen er die sprache wieder   aber er benützen sie auf ganz andere weise   als ich vermuten haben   » wer sein dies sihdi   « fragen er   » es sein kara ben nemsi   die ich zu dein vater bringen   wir verfolgen zwei mörder   welche über die schott gehen   « » mein vater sollen ihr führen   « » ja   er führen wir   die mörder bestechen arfan rakedihm und stellen wir hier eine hinterhalt   sie schießen dein vater nieder   er und die pferd versinken in die sumpfe   wir aber haben allah retten   « » wo sein die mörder   « » die eine sterben in+die salz   die andere aber sein mit die chabir   @card@   nach fetnassa   «   @card@   führer   » so sein die pfad hier verderben   « » ja   du können er nicht betreten   « » wo versinken mein vater   « » dort   dreißig schritt von hier   « omar gehen so weit vorwärts   als die decke tragen   starren eine weile vor sich nieder und wenden sich dann nach osten   » allah   du gott die allmacht und gerechtigkeit   hören ich   muhammed   du prophet die allerhöchste   hören ich   ihr kalif und märtyrer die glaube   hören ich   ich   omar ben sadek   werden nicht eher lachen   nicht eher mein bart beschneiden   nicht eher die moschee besuchen   als bis die dschehennah aufnehmen haben die mörder mein vater   ich schwören es   « ich sein tief erschüttern von dies schwur   dürfen aber nichts dagegen sagen   nun setzen er sich zu wir und bitten mit beinahe unnatürlich ruhe   » erzählen   « halef folgen sein wunsch   als er fertig sein   erheben sich die jüngling   » kommen   « nur die eine wort sprechen er   dann schreiten er voran   wieder in die richtung zurück   aus die er kommen sein   wir haben bereits vorher die schwierig stelle|stellen die weg überwinden   es sein keine groß gefahr mehr zu befürchten   trotzdem wir die ganz abend und die ganz nacht hindurch marschieren   an+die morgen betreten wir die ufer die halbinsel nifzaua und sehen fetnassa vor wir liegen   » was nun   « fragen halef   » folgen ich nur   « antworten omar   dies sein die erst wort   welche ich seit gestern von er hören   er schreiten auf die die strand zunächst gelegen hütte zu   eine alt mann sitzen vor dieselb   » sallam aaleďkum   « grüßen omar   » aaleďkum   « danken die alte   » du sein abdullah el hamis   die salzverwieger   « » ja   « » hast du sehen die chabir arfan rakedihm aus kris   « » er betreten bei tagesanbruch mit eine fremd mann die land   « » was thaten sie  
 « » die chabir ruhen bei ich aus und gehen dann nach bir rekeb   um von da nach kris zurückkehren   die fremde aber kaufen sich bei mein sohn eine pferd und fragen nach die weg nach kbilli   « » ich danken du   abu el malah   «   @card@     @card@   » vater die salz «   er gehen schweigend weiter und führen wir in eine hütte   wo wir einige dattel essen und eine schale lagmi trinken   dann gehen es nach beschni   negua und mansurah   wo wir auf unser erkundigung überall in erfahrung bringen   dass wir die gesuchte auf die ferse sein   von mansurah sein es gar nicht weit bis zu die groß oase kbilli   dort geben es damals noch eine türkisch wekil   @card@     welche unter die aufsicht die regent von tunis die nifzaua verwalten   hierzu sein er zehn soldat zu+die verfügung stellen werden     @card@   statthalter   wir begeben wir zunächst in eine kaffeehaus   wo omar nicht lange ruhe haben   er verlassen wir   um erkundigung einziehen   und kehren erst nach eine stunde zurück   » ich haben er sehen   « melden er   » wo   « fragen ich   » bei+die wekil   « » bei+die statthalter   « » ja   er sein sein gast und tragen sehr prächtig kleidung   wenn ihr mit er reden wollen   so müssen ihr kommen   denn es sein jetzt die zeit die audienz   « mein interesse sein in+die hoch grad erregen   eine steckbrieflich verfolgt mörder sein die gast eine großherrlichen statthalter   omar führen wir über eine frei platz hinweg nach eine steinern   niedrig haus   die umfassungsmauer keine spur von fenster zeigen   vor die thür derselbe stehen nefers   @card@     welche vor eine onbaschi   @card@   exerzieren   während die saka   @card@   zuschauend an die thür lehnen   wir werden ohne widerstand einlassen und von eine neger um unser begehr befragen   er führen wir in die selamlük   eine kahlwändigen raum   die einzig ausstattung in eine alt teppich bestehen   die in eine ecke die zimmer ausbreiten sein   auf dieselbe sitzen eine mann mit verschwommen gesichtszug   welche aus eine uralt persisch hukah tabak rauchen     @card@   soldat     @card@   korporal     @card@   tambour   » was wollen ihr   « fragen er   die ton   in die dies frage aussprechen werden   behagen ich nicht   ich antworten daher mit eine gegenfrage   » wer sein du   « er sehen ich in starr erstaunen an und antworten   » die wekil   « » wir wollen mit die gast reden   welche heuen oder gestern bei du ankommen sein   « » wer sein du   « » hier sein mein pass   « ich geben er die dokument in die hand   er werfen eine blick darauf   falten es zusammen und stecken es in die tasche sein weit pumphose   » wer sein dies mann   « fragen er dann weiter   indem er auf halef deuten   » mein diener   « » wie heißen er   « » er nennen sich hadschi halef omar   « » wer sein die andere   « » er sein die führer omar ben sadek   « » und wer sein du selbst   « » du haben es ja lesen   « » ich haben es nicht lesen   « » es stehen in mein pass   « » er sein mit die zeichen die ungläubige schreiben   von wer haben du er   « » von die französisch gouvernement in algier   « » die französisch gouvernement in algier gelten hier nichts   dein pass haben die wert eine leer papier   also   wer sein du   « ich beschließen   die name zu behalten   welche ich halef geben haben   » ich heißen kara ben nemsi   « » du sein eine sohn die nemsi   ich kennen sie nicht   wo wohnen sie   « » von+die weste|westen die türkei bis an die land die fransezler und engleterri   « » sein die oase groß   in die sie leben   oder haben sie mehrere klein oase   « » sie bewohnen eine einzig oase   die aber so groß sein   dass fünfzig million mensch auf ihr wohnen   « » allah akbar   gott sein groß   es giebt oase   in die es von geschöpf wimmeln   haben diese oase auch bach   « » sie haben fünfhundert fluss und million bach   viele von dies fluss sein so groß   dass schiff auf sie fahren   die mehr mensch fassen   als basma oder rahmath einwohner haben   « » allah kerihm   gott sein gnädig   welche eine unglück   wenn alle dies schiff in eine stunde von die fluss verschlingen werden   an welche gott glauben die nemsi   « » 
sie glauben an dein gott   aber sie nennen er nicht allah sondern vater   « » so sein sie wohl nicht sunnit   sondern schiit   « » sie sein christ   « » allah iharkilik   gott verbrennen du   so sein du also auch eine christ   « » ja   « » eine giaur   und du wollen es wagen   mit die wekil von kbilli zu reden   ich werden du die bastonnade geben lassen   wenn du nicht sogleich dafür sorgest   dass du ich aus die auge kommen   « » habe ich etwas gethan   was gegen die gesetz sein oder was du beleidigen   « » ja   eine giaur dürfen sich niemals unterstehen   ich unter die auge zu treten   also wie heißen hier dies dein führer   « » omar ben sadek   « » gut   omar ben sadek   wie lange dienen du dies nemsi   « » seit gestern   « » die sein nicht lange   ich wollen also gnädig sein und du nur zwanzig hieb auf die fußsohle geben lassen   « zu ich wenden   fahren er fort   » und wie heißen diese dein diener hier   « » allah akbar   gott sein groß   aber er haben leider dein gedächtnis so klein machen   dass du du nicht einmal zwei name merken können   mein diener heißen   wie ich du bereits sagen haben   hadschi halef omar   « » du wollen ich beschimpfen   giaur   ich werden nachher dein urteil fällen   also   halef omar   du sein eine hadschi und dienen eine ungläubige   die verdienen doppelt streich   wie lang zeit sein du bereits bei er   « » fünf woche   « » so werden du sechzig hieb auf die fußsohle erhalten und darauf fünf tag hungern und dürsten müssen   und du   nun wieder   wie sein dein name   « » kara ben nemsi   « » gut   kara ben nemsi   du haben drei groß verbrechen begehen   « » welche   sihdi   « » ich sein keine sihdi   du haben ich dschenabin iz oder hazretin iz   also euer gnade oder euer hoheit zu nennen   dein verbrechen sein folgend   du haben erstens zwei rechtgläubige verführen   du zu dienen   machen fünfzehn stockschlag   du haben zweitens es wagen   ich in mein kef zu stören   machen wieder fünfzehn stockschlag   du haben drittens an mein gedächtnis zweifeln   machen zwanzig stockschlag   zusammen also fünfzig hieb auf die fußsohle   und da es mein recht sein   für jede richterspruch die wergi   die abgabe   zu verlangen   so werden alle   was du besitzest und bei du tragen   von jetzt an ich gehören   ich konfisziere es   « » o   groß dschenabin iz   ich bewundern du   dein gerechtigkeit sein erhaben   dein weisheit ganz erhaben   dein gnade noch erhaben und dein klugheit und schlauheit am allererhabensten   aber ich bitten du   edel bei von kbilli   laß wir dein gast sehen   ehe wir die streich erhalten   « » was wollen du von er   « » ich vermuten   dass er eine bekannte von ich sein   und mögen ich an sein anblick weiden   « » er sein keine bekannte von du   denn er sein eine groß krieger   eine edel sohn die sultan und eine streng anhänger die kuran   er sein also nie die bekannte eine ungläubige sein   aber damit er sehen   wie die wekil von kbilli verbrechen bestrafen   werden ich er kommen lassen   nicht du sollen du an sein anblick weiden   sondern er sollen sich an die hieb ergötzen   welche ihr erhalten   er wissen   dass ihr kommen werden   « » ah   woher wissen er es   « » ihr sein vorhin an er vorübergehen   ohne er zu sehen   und er haben ihr sofort bei ich anzeigen   sein ihr nicht von selbst kommen   so haben ich ihr holen lassen   « » er haben wir anzeigen   weshalb   « » die werden ihr noch hören   sie sollen dann eine zweit strafe erhalten   die noch groß sein als diejenige   welche ich ihr vorhin diktieren haben   « die sein nun allerdings eine eigentümlich   wunderlich verlauf   die unser audienz bei dies beamter nehmen   eine wekil mit zehn stück soldat in eine so vorgeschoben   vergessen oase    er sein jedenfalls einmal nichts andere sein   als höchstens tschausch oder mülasim   @card@     und man wissen ja   was man von eine türkisch lieutenant zu halten haben   dies subalterne sein oder sein nichts andere   als die stiefelputzer und pfeifenstopfer die hoch charge   man haben die gut mann nach kbilli setzen   um er gelegenheit zu geben   für sich selbst zu sorgen   und 
dann jedenfalls niemals wieder an er denken|gedenken   denn die bei von tunis haben bereits alle türkisch soldat aus die land jagen   und die beduinenstamm stehen nur in die weise unter die schutz die großherrn   dass er ihr häuptling jährlich die ausbedungenen ehrenburnusse schicken   während sie sich er dadurch dankbar erweisen   dass sie gar nicht mehr an er denken   die brav wekil sein also in beziehung auf sein unterhalt auf erpressung angewiesen   und da dies die eingebornen gegenüber immer eine gefährlich sache sein   so müssen er eine fremde wie ich ganz liegen kommen   er wissen nichts von deutschland   er kennen nicht die bedeutung die konsulat   er wohnen unter räuberisch nomade   glauben ich schutzlos und nehmen also an   ungestraft thun zu können   was er belieben     @card@   tschausch = feldwebel   mülasim = lieutenant   allerdings haben es sein richtigkeit   dass ich nur auf ich selbst angewiesen sein   aber es fallen ich doch nicht ein   ich vor » sein hoheit « zu fürchten   vielmehr machen es ich spaß   dass er wir in so genial unverfrorenheit mit die bastonnade beglücken wollen   zugleich sein ich neugierig   ob sein gastfreund wirklich die von wir gesucht sein   omar können sich ja irren haben   was ich allerdings nicht wahrscheinlich erscheinen   wenn ich in betracht ziehen   dass dies gastfreund wir anzeigen haben   welche verbrechen er wir bezüchtigt haben   ahnen ich   jedenfalls sein er eine früh bekannte die wekil und benutzen dies   wir auf irgend eine weise unschädlich zu machen   die statthalter klatschen in die hand   und sogleich erscheinen eine schwarz diener   die sich vor er wie vor die sultan auf die erde werfen   die wekil flüstern er einige wort zu   worauf er sich entfernen   nach einige zeit öffnen sich die thür   und die zehn soldat mit ihr onbaschi treten ein   sie bieten eine kläglich anblick in ihr aus alle möglich fetzen zusammengesetzt kleid   die nicht in+die mindeste eine militärisch uniform gleichen   die meiste von sie sein barfuß   und alle tragen gewehr   mit die man alle eher thun können   als schießen   sie werfen sich kunterbunt durcheinander vor die wekil nieder   die sie zunächst mit eine möglichst martialisch blick mustern und dann sein befehl aussprechen   » kalkyn    stehen auf   « sie erheben sich   und die onbaschi reißen sein mächtig sarras aus die scheide   » kylyn syraji    bilden die reihe   « brüllen er mit eine stentorstimme   sie stellen sich nebeneinander und halten die flinte nach belieben in die braun hand   » has    dur    die gewehr über   « kommandieren er nun   die flinte fliegen empor   stoßen gegen einander   gegen die mauer oder gegen die kopf die stattlich held   kommen aber doch nach einige zeit glücklich auf die achsel ihr besitzer zu liegen   » isalam    dur    präsentieren die gewehr   « wieder bilden die flinte eine wirr knäuel   bei die unentwirrbarkeit es keine wunder sein   dass die eine ihr lauf verlieren   die soldat bücken sich gemächlich nieder   heben er in die höhe   betrachten er von alle seite   halten er dann gegen die licht   um hindurchzugucken und sich zu überzeugen   dass die loch   aus die schießen werden   noch vorhanden sein   ziehen dann eine palmenfaserschnur aus die tasche und binden die desertiert lauf behutsam auf die ort fest   wo er hingehören   nämlich an die schaft   dann endlich bringen er die restauriert waffe mit höchst befriedigt miene in diejenig lage   welche mit die letzt kommandoworte vorschreiben sein   » sessiz   söjle    me    niz    stehen still und schwatzen nicht   « bei dies ruf drücken sie die lippe mit sichtlich kraft und energie zusammen und lassen durch eine sehr ernsthaft augenzwinkern erkennen   dass es ihr unumstößlich wille sein   keine laut von sich zu geben   sie merken   dass sie holen werden sein   drei verbrecher zu bewachen   und da gelten es also   wir zu imponieren   ich müssen ich wirklich mühe geben   bei dies sonderbar exerzitium ernsthaft zu bleiben   und wie ich deutlich bemerken   haben mein heiter laune zugleich die erfolg   die mut mein beide begleiter zu befestigen   und 
wieder öffnen sich die thür   die erwartete treten ein   er sein es   ohne wir eine blick zu würdigen   gehen er zu+die teppich   lassen sich an die seite die wekil nieder und nehmen die pfeife aus die hand die schwarze   die mit er eintreten sein und sie er anbrennen   dann erst erheben er die auge und mustern wir mit eine verachtung   die gar nicht groß denken|gedenken werden können   jetzt nehmen die statthalter die wort   indem er ich fragen   » dies mann sein es   die ihr sehen wollen   sein er eine bekannte von du   « » ja   « » du haben recht sprechen   er sein eine bekannte von du   die heißen   du kennen er   aber dein freund sein er nicht   « » ich werden ich auch für sein freundschaft sehr bedanken   wie nennen er sich   « » er heißen abu en nassr   « » die sein nicht wahr   sein name sein hamd el amasat   « » giaur   wagen es nicht   ich die lüge zu zeihen   sonst erhalten du zwanzig hieb mehr   allerdings heißen mein freund hamd el amasat   aber wissen   du hund von eine ungläubige   als ich noch als miralai in stambul stehen   werden ich einst die nachts von griechisch bandit anfallen   da kommen hamd el amasat dazu   sprechen mit sie und retten ich die leben   seit jen nacht heißen er abu en nassr   die vater die sieg   denn niemand können er widerstehen   nicht einmal eine griechisch bandit   « ich können ich nicht enthalten   lachend die kopf zu schütteln   und fragen   » du wollen in stambul miralai   also oberst sein sein   bei welche truppe   « » bei die garde   du sohn eine schakal   « ich treten eine schritt nah zu er heran und erheben die recht|rechte   » wagen es noch einmal   ich zu schimpfen   so geben ich du eine ssille   die heißen eine solche ohrfeige   dass du morgen dein nase für eine minaret ansehen sollen   du sein ich die kerl   eine oberst sein zu sein   so etwas dürfen du wohl hier dein oasenhelden weismachen   nicht aber ich   verstehen   « er erheben sich mit ungewöhnlich schnelligkeit   die sein er noch nie vorkommen   die gehen über alle sein begriff   er starren ich an   als ob ich eine gespenst sein   und stottern dann   ich wissen nicht   ob vor wut oder vor verlegenheit   » mensch   ich haben sogar lawi pascha werden können   also general major   wenn ich die stelle hier in kbilli nicht lieb sein sein   « » ja   du sein eine wahr ausbund von mut und tapferkeit   du haben mit bandit kämpfen   welche dein freund mit bloß wort besiegen   hören du es   er sein also jedenfalls eine sehr gut bekannte von sie sein oder gar eine mitglied ihr sippe   er haben in algier eine raubmord begehen   er haben in+die wadi tarfaui eine mann töten   er haben auf die schott dscherid mein führer   die vater dies jüngling   erschießen   weil er ich verderben wollen   er sein von ich verfolgen werden bis nach kbilli   und ich finden dies mensch wieder als die freund eine mann   die eine oberst in+die dienst die großherrn sein zu sein behaupten   ich klagen er die mord bei du an und verlangen   dass du er gefangen nehmen   « jetzt erheben sich auch abu en nassr   er rufen   » dies mensch sein eine giaur   er haben wein trinken und wissen nicht   was er reden   er mögen sein rausch verschlafen und sich dann verantworten   « die sein ich denn doch zu viele   in+die nu haben ich er packen   heben er empor und werfen er zu boden   er springen auf und ziehen sein messer   » hund   du haben du an eine gläubige vergreifen   du müssen jetzt sterben   « mit dies wort werfen er sich mit alle gewalt auf ich   ich aber geben er eine so wohlgezielt faustschlag   dass er niederstürzen und regungslos liegen bleiben   » fassen er   « gebieten die wekil sein soldat   indem er auf ich zeigen   ich erwarten   dass sie ich sofort packen werden   sehen aber zu mein verwunderung   dass es ganz anders kommen   die unteroffizier nämlich treten vor die fronte die seinige und kommandieren   » komyn silahlari    legen die gewehr weg   « alle bückten sich zugleich   legen ihr flinte auf die boden und kehren dann in ihr vorig haltung zurück   » döndürmek sagha    rechts umdrehen   « sie machen halb wendung rechts und stehen nun 
in eine reihe hinter einander   » gityn erkek tschewresinde   koschyn    iz    nehmen die mann in die mitte   marsch   « wie auf die exerzierplatze erheben sie die links fuß   die flügelmann markieren » sol    sagha   sol    sagha = links    rechts   links    rechts   « sie marschieren um ich herum und bleiben   als die kreis bilden sein   auf die kommando die unteroffizier stehen   » onu tutmyn    ergreifen er   « zwanzig hand mit gerade hundert braun   schmutzig finger strecken sich von hinten und vorn   von rechts und links nach ich aus und fassen ich an+die burnus   die sache sein zu komisch   als dass ich eine bewegung zu mein befreiung haben machen mögen   » dschenabin    iz   bizim    sein herifu    hoheit   wir haben die kerl   « melden die oberstkommandierende die tapfern truppe   » brakyn    jok onu tekrar azad    lassen er nicht wieder frei   « gebieten die statthalter mit streng miene   die hundert finger krallen sich noch fest und tief in mein burnus als vorher   und gerade die steif   orientalisch würde   mit die die alle geschehen   und die etwas urkomisch marionettenhaftes haben   sein schuld   dass ich beinahe laut aufgelacht haben   während dies vorgang haben sich abu en nassr wieder erheben   sein auge funkeln vor wut und rachgier   als er zu+die wekil sagen   » du werden er erschießen lassen   « » ja   er sollen erschießen werden   vorher aber werden ich er verhören   denn ich sein eine gerecht richter und mögen niemand ungehört verurteilen   bringen dein anklage vor   « » dies giaur   « beginnen die mörder   » gehen mit eine führer und sein diener über die schott   er treffen auf wir und stürzen mein gefährt|gefährte in die flut|fluten   so dass dies elend ertrinken müssen   « » warum that er dies   « » aus rache   « » wofür wollen er sich rächen   « » er haben in+die wadi tarfaui eine mann töten   wir kommen dazu und wollen er festnehmen   er aber entwischen wir   « » können du dein wort beschwören   « » bei+die barte die prophet   « » die sein genug      haben du dies wort vernehmen   « fragen er ich dann   » ja   « » was sagen du dazu   « » dass er eine schurke sein   er sein die mörder und haben in sein anklage die person geradezu verwechseln   « » er haben schwören   und du sein eine giaur   ich glauben nicht du   sondern er   « » frage mein diener   er sein mein zeuge   « » er dienen eine ungläubige   sein wort gelten nichts   ich werden die groß rat die oase einberufen lassen   die mein wort hören und über du entscheiden werden   « » du wollen ich nicht glauben   weil ich eine christ sein   und schenken dennoch eine giaur dein vertrauen   dies mensch sein eine armenier und also keine moslem   sondern eine christ   « » er haben bei+die prophet schwören   « » die sein eine niederträchtigkeit und eine sünde   für die er gott bestrafen werden   wenn du ich nicht hören wollen   so werden ich er bei+die rate die oase verklagen   « » eine giaur können keine gläubige verklagen   und die rat die oase können er nicht die geringste thun   denn mein freund besitzen eine bu djeruldu und sein also eine giölgeda padischahnün   eine   die in+die schatten die großherrn stehen   « » und ich sein eine giölgeda senin kyralün   eine   die in+die schatten sein könig wandeln   auch ich haben eine bu djeruldu   du haben es in dein tasche   « » es sein in die sprache die giaurs schreiben   ich werden ich verunreinigen   wenn ich es lesen   dein sache werden noch heute untersuchen werden   zunächst aber erhalten ihr die bastonnade   du fünfzig   dein diener sechzig und dein führer zwanzig hieb auf die fußsohle   führen sie hinab in die hof   ich werden nachkommen   « » alykomün elleri    nehmen die hand zurück   « gebieten sofort die unteroffizier   die hundert finger lassen augenblicklich von ich ab   » alyn    iz tüfenkleri    heben die flinte auf   « die held stürzen auf ihr gewehr zu und nehmen sie wieder an sich   » wirmyn hep    ütsch    umschließen alle drei   « in+die nu haben sie ich   halef und omar umringen   wir werden hinaus in die hof führen   in die mitte sich eine bankartiger block befinden   sein 
beschaffenheit deuten darauf hin   dass er zu+die aufnahme diejenige bestimmen sein   welche die bastonnade erhalten sollen   weil ich selbst ich ruhig fügen haben   sein auch meinen beide gefährt|gefährte ohne alle widerstand folgen   aber ich sehen es in ihr auge   dass sie nur auf mein beispiel warten   um die posse eine ende zu machen   als wir eine weile vor die blocke halten haben   erscheinen die wekil mit abu en nassr   die schwarze tragen die teppich vor sie her   breiten er auf die boden aus und reichen   als sie sich setzen haben   sie feuer für ihr ausgegangen pfeife|pfeifen   jetzt deuten die wekil auf ich   » wermyn ona elli    geben er fünfzig   « jetzt sein es zeit   » hast du mein bu djeruldu noch in die tasche   « fragen ich er   » ja   « » gieb es ich   « » du werden es niemals zurückerhalten   « » warum   « » dass sich keine gläubiger daran verunreinigen können   « » du wollen ich wirklich schlagen lassen   « » ja   « » so werden ich du zeigen   wie es eine nemsi machen   wenn er zwingen sein   sich selbst gerechtigkeit zu verschaffen   « die klein hof sein an drei seite von eine hoch mauer und an die viert von die gebäude umschließen   es geben keine andere ausgang als derjenige   durch welche wir eintreten sein   zuschauer geben es nicht   wir sein also drei gegen dreizehn   die waffe haben man wir gelassen   so erfordern es die ritterlich gebrauch die wüste   die wekil sein völlig unschädlich   ebenso auch sein soldat   und nur abu en nassr können gefährlich werden   ich müssen er vor alle ding kampfunfähig machen   » hast du eine schnur   « fragen ich omar leise   » ja   mein burnusschnur   « » mache sie los   « und gegen halef fügen ich hinzu   » du springen zu+die ausgang und lässest keine mensch durch   « » verschaffen sie du   « haben indessen die wekil antworten   » sogleich   « mit dies wort springen ich ganz plötzlich zwischen die soldat hindurch und auf abu en nassr zu   reißen er die arm|arme auf die rücken und drücken er die knie so fest auf die nacken   dass er sich in sein sitzend stellung nicht zu rühren vermögen   » binde er   « gebieten ich omar   dies befehl sein eigentlich überflüssig   denn omar haben ich sofort begreifen und sein bereits dabei   sein schnur um die arm|arme die armenier zu schlingen   ehe nur eine bewegung gegen wir geschehen können   sein er fesseln   mein plötzlich angriff haben die wekil und sein leibwache so perplex machen   dass sie ich ganz konsterniert anstaunten   ich ziehen jetzt mit die recht|rechte mein messer und fassen er mit die linke an+die genick   er strecken vor entsetzen arm|arme und bein von sich   als ob er bereits vollständig tot sein   desto mehr leben aber kommen in die soldat   » hatschyn   aramin imdadi    reißen aus   bringen hilfe   « brüllen die onbaschi   die zuerst die sprache wiederfinden haben   sein säbel sein er hinderlich werden   er werfen er weg und rennen die ausgange zu   die andere folgen er   dort aber stehen bereits die wacker halef mit schußfertigem gewehr   » geri   durar    siz bunda    zurück   sie bleiben hier   « rufen er sie entgegen   sie stutzen   wenden sich um und springen nach alle vier richtung auseinander   um schutz in die mauerecke zu suchen   auch omar haben sein messer ziehen und stehen mit finster blick bereit   es abu en nassr in die herz zu stoßen   » sein du tot   « fragen ich die wekil   » nein   aber du werden ich töten   « » die kommen auf du an   du inbegriff alle gerechtigkeit und tapferkeit   aber ich sagen du   dass dein leben an eine dünn haar hängen   « » was verlangen du von ich   sihdi   « noch ehe ich antworten   erschallen die angstvoll ruf eine weiberstimme   ich blicken auf und bemerken eine klein dick   weiblich gestalt   welche von+die eingange her mit möglich anstrengung auf wir zuge       kugeln kommen   » tun    halt   « rufen sie ich kreischend zu   » öldirme onu   du benim kodscha    töten er nicht   er sein mein mann   « also dies dick   rund madame   welche unter ihr dicht kleiderhülle mit wahrhaft schwimmähnlichen bewegung auf ich zusteuern   sein die gnädig frau 
statthalterin   jedenfalls haben sie von die mit eine holzgitter versehen frauengemache aus die interessant exekution zusehen wollen und zu ihr entsetzen bemerken müssen   dass dieselbe jetzt an ihr ehegatte vollziehen werden sollen   ich fragen ihr ruhig entgegen   » wer sein du   « » in+die kary wekilün   ich sein die weib die wekil   « antworten sie   » ewet   du benim awret   gül kbillinün    ja   sie sein mein weib   die rose von kbilli   « bestätigen ächzend die statthalter   » wie heißen sie   « » demar im mersinah    ich heißen mersinah   « berichten sie   » he   demar mersinah    ja   sie heißen mersinah   « ertönen die echo aus die mund die wekil   also sie sein die » rose von kbilli « und heißen mersinah   d   i   myrte   eine so zart wesen gegenüber müssen ich nachgiebig sein   » wenn du ich die morgenröte dein antlitz zeigen   o blume die oase   so werden ich mein hand von er nehmen   « sagen ich   sofort fliegen die jaschmak   die schleier   von ihr angesichte   sie haben lange zeit unter die araber leben   die frau unverhüllt gehen   und sein also weniger zurückhaltend werden   als unter andere verhältnis die türkin sein müssen   übrigens handeln es sich hier   wie sie denken   um die kostbar leben ihr eheherrn   ich blicken in eine farblos   matt   verschwommen frauenangesicht   welche so fett sein   dass man die auge kaum und die stumpfnäschen beinahe gar nicht unterscheiden können   madame wekil sein vielleicht vierzig jahr alt   haben aber die folge dies alter durch hochgemalte schwarz augenbraue und rotangestrichene lippe zu paralysieren suchen   zwei schwarz   mittels eine kohle je auf die mitte die wange hervorgebracht punkt geben ihr eine pittoresk aussehen   und als sie jetzt die vorderarme aus die hülle strecken   bemerken ich   dass sie nicht bloß die nagel   sondern auch die ganz hand mit henna rot färben haben   » ich danken du   du sonne von+die dscherid   « schmeicheln ich   » wenn du ich versprechen   dass die wekil ruhig sitzen bleiben   sollen er jetzt keine leid geschehen   « » kaladschak dir    er werden sitzen bleiben   ich versprechen es du   « » so mögen er es dein lieblichkeit danken   dass ich er nicht zerdrücke wie eine indschir   wie eine feige   die in die presse liegen   um trocknen zu werden   dein stimme gleichen die stimme die flöte   dein auge glänzen wie die auge die sonne   dein gestalt sein wie die gestalt von scheherezade   nur du allein bringen ich die opfer   dass ich er leben lassen   « ich nehmen die hand von er   er richten sich auf   indem er erleichtert stöhnen   bleiben aber gehorsam in sein sitzend stellung   sie betrachten ich sehr aufmerksam von+die kopf bis zu die fuß herab und fragen dann mit freundlich ton   » wer sein du   « » ich sein eine nemsi   eine fremdling   die heimat weit drüben über die meer liegen   « » sein euer frau schön   « » sie sein schön   aber sie gleichen doch nicht die frau an+die schott el kebihr   « sie nicken   befriedigen lächelnd   und ich sehen es ihr an   dass ich gnade vor ihr auge finden haben   » die nemsi sein sehr klug   sehr tapfer und sehr höflich leute   die haben ich schon oft gehören   « entscheiden sie   » du sein wir willkommen   doch warum haben du dies mann binden   warum fliehen unser soldat vor du   und warum wollen du die mächtig statthalter töten   « » ich haben dies mann binden   weil er eine mörder sein   dein soldat fliehen vor ich   weil sie merken   dass ich sie alle elf besiegen werden   und die wekil haben ich binden   weil er ich schlagen und dann vielleicht sogar zu+die tod verurteilen wollen   ohne ich gerechtigkeit zu geben   « » du sollen gerechtigkeit haben   « da wollen sich ich die überzeugung aufdrängen   dass die pantoffel in+die orient dieselb zauberisch kraft besitzen   wie in+die abendland   die wekil sehen sein autorität bedrohen und machen eine versuch   sie wieder herstellen   » ich sein eine gerecht richter und werden          « » sus olmar sen    du werden schweigen   « gebieten sie er   » du wissen   dass ich dies mensch kennen   die sich abu en nassr   vater die sieger   nennen   er 
sollen sich aber abu el jalani   vater die lügner   nennen   er sein schuld   dass man du nach algier schicken   grad als du mülasim werden können   er sein schuld   dass du dann nach tunis kommen und hier in dies einsamkeit vergraben werden   und so oft er hier bei du sein   müssen du etwas thun   was du schaden bringen   ich hassen er   ich hassen er und haben nichts dagegen   dass dies fremdling hier er töten   er haben es verdienen   « » er können nicht töten werden   er sein eine giölgeda padischahnün   « » tun aghyzi   halten die mund   er sein eine giölgeda padischahnün   die heißen   er stehen in+die schatten die padischah   dies fremdling aber sein eine giölgeda wekilanün   die heißen   er stehen in+die schatten die statthalterin   in mein schatten   hören du   und wer in mein schatten stehen   die sollen dein hitze nicht verderben   stehen auf und folgen ich   « er erheben sich   sie wenden sich zu+die gehen   und er machen miene   sich ihr anschließen   die sein natürlich ganz gegen mein absicht   » halt   « gebieten ich   indem ich er nochmals bei+die genick fassen   » du bleiben da   « da wenden sie sich um   » hast du nicht sagen   dass du er freigeben wollen   « fragen sie   » ja   doch nur unter die bedingung   dass er an sein platz bleiben   « » er können doch nicht in alle ewigkeit hier sitzen bleiben   « » du haben recht   o perle von kbilli   aber er können jedenfalls so lange hier bleiben   bis mein angelegenheit erledigen sein   « » die sein bereits erledigen   « » inwiefern   « » habe ich du nicht sagen   dass du wir willkommen sein   « » die sein richtig   « » du sein also unser gast und sollen mit die dein so lange bei wir wohnen   bis es du gefällig sein   wir wieder zu verlassen   « » und abu en nassr   die du abu el jalani nennen haben   « » er bleiben dein   und du können mit er machen   was du wollen   « » sein die wahr   wekil   « er zögern   eine antwort zu geben   doch eine streng blick aus die auge sein herrin zwingen er   zu sprechen   » ja   « » du schwörst es ich   « » ich schwören es   « » bei allah und sein prophet   « » muss ich   « fragen er madame   die rose von kbilli   » du müssen   « antworten sie sehr entscheiden   » so schwören ich es bei allah und die prophet   « » nun dürfen er mit ich gehen   « fragen sie ich   » er dürfen   « antworten ich   » du werden nachkommen und mit wir eine hammel mit kuskussu speisen   « » hast du eine ort   an die ich abu en nassr sicher aufbewahren können   « » nein   binden er an die stamm die palme dort an die mauer   er werden du nicht entfliehen   denn ich werden er durch unser truppe bewachen lassen   « » ich werden er selbst bewachen   « antworten omar an mein stelle   » er werden ich nicht entfliehen   sondern mit sein tod die leben mein vater bezahlen   mein messer werden so scharf sein   wie mein auge   « die mörder haben von die augenblick sein fesselung an nicht die klein wort sprechen   aber sein auge glühen tückisch und unheimlich auf wir   als er wir nach die palme folgen müssen   an welche wir er festbanden   es liegen wahrhaftig nicht in mein absicht   er die leben zu nehmen   aber er sein die blutrache verfallen   und ich wissen   dass keine bitte meinerseits omar vermögen haben   er zu begnadigen   ed d 'em b'ed d 'em   oder wie die türke sagen   kan kanü ödemar   die blut bezahlen die blut   am lieb sein es ich trotz alle sein   wenn es er gelingen können   ohne mein mitwissenschaft zu entwischen   aber so langen ich ich auf sein fährte befinden haben und so lange er sich in mein gewalt befinden   müssen ich er als feind und mörder betrachten und also auch als solche behandeln   gewiss sein es auf alle fall   dass er ich nicht schonen werden   falls ich die unglück haben sollen   in sein hand zu fallen   ich lassen er also in die obhut omars und begeben ich mit halef nach die selamlük   unterwegs fragen ich die klein diener   » du sagen   dies mensch sein keine moslem   sein dies wahr   « » ja   er sein eine armenisch christ und giebt sich da   wo er es für geboten halten   für eine mohammedaner aus   « » und du halten er 
für eine schlecht mensch   « » für eine sehr schlecht   « » sehen du   effendi   dass die christ schlecht mensch sein   du müssen du zu+die wahr glaube bekennen   wenn du nicht in alle ewigkeit in die dschehennah braten wollen   « » und du werden selbst so lange darin braten   « » weshalb   « » hast du ich nicht erzählen   dass in+die derk asfal   in die siebent und tief hölle   alle lügner und heuchler braten und die teufelsköpfe von+die baum zakum essen müssen   « » ja   aber was haben ich damit zu schaffen   « » du sein eine lügner und heuchler   « » ich   sihdi   mein zunge reden die wahrheit   und in mein herz sein keine falsch   wer ich so nennen   wie du ich nennen   die werden mein kugel treffen   « » du lügen   mekka sehen zu haben   und heuchelst   eine hadschi zu sein   sollen ich die die wekil erzählen   « » aman   aman   verzeihen   die werden du nicht thun an hadschi halef omar   die treu diener   die du finden können   « » nein   ich werden es nicht thun   aber du kennen auch die bedingung   unter welche ich schweigen   « » ich kennen sie und werden ich in acht nehmen   doch werden du dennoch eine wahr gläubiger werden   du mögen nun wollen oder nicht   sihdi   « wir treten ein und werden bereits von die wekil erwarten   es sein keineswegs die freundlich miene   mit welche er ich empfangen   » setzen du   « laden er ich ein   ich folgen sein aufforderung und nehmen hart neben er platz   während halef sich mit die pfeife|pfeifen zu thun machen   welche man mittlerweile in eine ecke die raum bereitstellen haben   » warum wollen du die angesicht mein weib sehen   « beginnen die unterhaltung   » weil ich eine franke sein   die wohnen sein   stets die angesicht die zu sehen   mit die er sprechen   « » ihr haben schlecht sitte   unser frau verbergen sich   die eurigen aber lassen sich sehen   unser frau tragen kleid   die oben lang und unten kurz sein   die eurigen aber haben gewand   welche oben kurz und unten lang   oft auch oben und unten zugleich kurz sein   haben ihr jemals eine unser frau bei ihr sehen   euer mädchen aber kommen zu wir   und weshalb   o jazik   o wehen   « » wekil   sein die die gastfreundschaft   welche ich von ihr bieten|gebieten werden   seit wann sein es sitte werden   die gastfreund mit eine beleidigung zu empfangen   ich brauchen weder dein hammel noch dein kuskussu und werden wieder hinuntergehen in die hof   folgen ich   « » effendi   verzeihen ich   ich wollen du nur sagen   was ich denken   aber ich wollen du nicht beleidigen   « » wer nicht beleidigen wollen   dürfen nicht stets sagen   was er denken   eine schwatzhafter mensch gleichen eine zerbrochnen topf   die niemand brauchen können   weil er nichts bewahren   « » setzen du wieder nieder   und erzählen ich   wo du abu en nassr treffen|triefen haben   « ich erstatten er ausführlich bericht von unser abenteuer   er hören schweigend zu und schütteln sodann die kopf   » du glauben also   dass er die kaufmann in blidah ermorden haben   « » ja   « » du sein nicht dabei   « » ich schließen es   « » nur allah allein dürfen schließen   er sein allwissend   und die mensch gedanke sein wie die reiter   die eine ungehorsames pferd dorthin tragen   wohin er nicht kommen wollen   « » nur allah dürfen schließen   weil er allwissend sein   o wekil   dein geist sein müde von die viele hammel mit kuskussu   die du essen haben   eben weil allah allwissend sein   brauchen er nicht zu schließen   wer schließen   die suchen eine ergebnis sein folgerung   ohne es vorher zu kennen   « » ich hören   dass du eine taleb sein   eine gelehrte   die viele schule besuchen haben   denn du sprechen in wort   die niemand verstehen können   und du glauben auch   dass er die mann in+die wadi tarfaui töten haben   « » ja   « » sein du dabei   « » nein   « » so haben es du die tote erzählen   « » wekil   die hammel   welche du verzehrtest   haben wissen   dass eine tote nicht mehr sprechen können   « » effendi   jetzt sprechen du selbst eine unhöflichkeit   also du sein nicht dabei   und die tote können es du nicht sagen   woher also wollen du wissen   dass er 
eine mörder sein   « » ich schließen es   « » ich haben du bereits sagen   dass nur allah schließen dürfen   « » ich haben sein spur sehen und verfolgen   und als ich er treffen   haben er ich die mord eingestehen|einstehen   « » dass du sein spur finden haben   sein keine beweis   dass er eine mörder sein   denn mit eine spur haben noch niemand eine mensch erschlagen   und dass er du die mord eingestehen|einstehen haben   die machen ich nicht irre   er sein eine kusch schakanün   eine spaßvogel   die absicht es sein   sich eine scherz zu machen   « » mit eine mord spaßen man nicht   « » aber mit eine mensch   und die sein du   und du glauben auch endlich   dass er die führer sadek erschießen haben   « » ja   « » du sein dabei   « » allerdings   « » und haben es sehen   « » sehr deutlich   auch hadschi halef omar sein zeuge   « » nun wohl   so haben er er erschießen   aber wollen du wirklich deshalb sagen   dass er eine mörder sein   « » natürlich   « » sihdi   allah stärken dein gedanke   denn du sollen gleich einsehen   dass die mensch nicht schließen sollen   « » nun   « » weil du zeuge sein   dass er die führer erschießen haben   schließest du   dass er eine mörder sein   « » die verstehen sich doch ganz von selbst   « » falsch   wenn es nun eine blutrache sein sein   geben es in dein land keine blutrache   « » nein   « » so sagen ich du   dass die bluträcher niemals eine mörder sein   keine richter verdammen er   nur diejenigen   zu die die tote gehören   haben die recht   er zu verfolgen   « » aber sadek haben er nicht beleidigen   « » so werden er die stamm beleidigen haben   zu welche sadek gehören   « » auch die sein nicht die fall   wekil   ich wollen du sagen   dass ich meinerseits mit dies abu en nassr   die eigentlich hamd el amasat heißen und schon vorher wohl auch noch eine armenisch name tragen haben   gar nichts zu schaffen haben mögen   sobald er ich in ruhe lassen   aber er haben die führer sadek erschlagen   die sohn omar ben sadek sein   und dies letzt haben also   wie du vorhin selbst erklärtest   eine recht auf die leben die mörder   machen es mit er ab   doch sorgen auch dafür   dass ich dies vater die sieger nicht wieder begegnen   sonst rechnen ich mit er ab   « » sihdi   jetzt triefen dein rede von weisheit   ich werden mit omar sprechen   die er freigeben sollen   du aber sein mein gast   so lange es du fällen   « er erheben sich und schreiten nach die hof   ich wissen voraus   dass alle sein bemühung bei omar vergeblich sein werden   wirklich kehren er nach eine zeit mit finster miene zurück und bleiben auch schweigsam   als die an+die spieß gebraten hammel auftragen werden   die die lieblich hennafinger die » rose von kbilli « zubereiten haben   ich und halef   wir langen wacker zu   und eben haben ich die wekil sagen   dass omar sein mahlzeit hinaus in die hof bekommen sollen   da er nicht zu bewegen sein   von sein gefangene fortgehen   als draußen eine laut schrei erschallen   ich horchen auf   und die ruf wiederholen sich   » breh   effendina   zu hilfe   « dies ruf gelten ich   ich springen auf und eilen hinaus   omar liegen an die erde und balgte sich mit die soldat herum   die gefangene aber sein nicht zu sehen   an+die andere ausgange aber stehen die schwarze und grinsen ich mit schadenfroh miene entgegen   » fort   sihdi    dort reiten   « drei schritt bringen ich vor die haus   und ich sehen abu en nassr eben zwischen die palme verschwinden   er reiten eine eilkamel   welche eine ganz famos schritt zu haben scheinen   ich erraten alle   die wekil sein erfolglos in+die hof sein   aber er wollen abu en nassr retten   er haben die schwarze die befehl geben   die kamel bereit zu halten   und die soldat befehlen   omar zu halten und die gefangene loszuschneiden   die elf mutig held haben sich an dies eine wagen   und die streich sein gelingen   freilich haben sie dies gelingen teuer bezahlen   omar haben sein messer brauchen|gebrauchen   und als ich die knäuel   die die kämpfende bilden   auseinanderbrachte   sehen ich   dass mehrere von sie bluten   » er sein fort   sihdi   « keuchen 
die jung führer vor wut und anstrengung   » ich sehen es   « » wohin   « » dorthin   « ich deuten mit die hand die himmelsrichtung an   » strafe du dies hier   effendi   ich aber werden die entflohene nachjagen   « » er sitzen auf eine reitkamele   « » ich werden er dennoch ereilen   « » du haben keine tier   « » sihdi   ich haben hier freund   welche ich eine edel tier geben werden   und dattel und wasserschlauch   ehe er an+die horizont verschwinden   werden ich auf sein spur sein   du werden auch die meinig finden   wenn du ich nachkommen wollen   « er eilen von dannen   halef haben alle sehen und ich auch helfen   omar aus die hand die soldat zu befreien   er glühen vor zorn   » warum haben ihr dies mensch befreien   ihr hund   ihr abkömmling von maus und ratte          « er haben sicherlich sein strafpredigt fortsetzen   wenn nicht die wekila auf die platz erscheinen sein   sie sein wieder dicht verschleiern   » was sein geschehen   « fragen sie ich   » dein truppe sein über mein führer herfallen    « » ihr schurke   ihr bube   « rufen sie   mit die fuß stampfend und die rot faust durch die hülle zwängend   » und haben die gefangene befreien          « » ihr spitzbube   ihr betrüger   « fahren sie fort   und es haben alle anschein   als ob sie sich an sie vergreifen werden   » auf befehl die wekil   « fügen ich hinzu   » des wekil      die wurm   die ungehorsam   die unnütze   die trotzkopf   mein hand sollen über er kommen   und zwar sogleich   in dies augenblick   « sie wenden sich um und rudern in voll zorn nach die selamlük   o du beglückend pantoffelherrschaft   dein zepter sein ganz dasselbe in+die norden wie in+die süden   in+die osten wie in+die weste|westen   halef machen eine sehr befriedigtes gesicht und meinen   » sie sein die wekil und er die wekila   und wir stehen wir hier gut an+die giölgeda wekilanün   in+die schatten die statthalterin   als wenn wir eine bu djeruldu haben und die giölgeda padischahnün   die schatten die großherrn   wir beschützen   hamdulillah   preis sein allah   dass ich nicht so glücklich sein   die wekil dies statthalterin zu sein   «          dritte kapitel   in+die harem   es sein um die zeit   in welche die ägyptisch sonne ihr strahl|strahlen mit die gesteigertsten glut auf die erde senden und eine jede   die nicht die not hinaus unter die frei himmel treiben   sich unter die schutz sein dach zurückziehen und nach die möglichsten ruhe und kühlung streben   auch ich liegen auf die weich diwan mein gemietet wohnung   schlürfen würzig mokka und schwelgen in+die dufte die würzig djebeli   welche mein pfeife entströmen   die stark   nach außen fensterlos mauer bieten die sonnenbrande einhalt   und die aufgestellt porös thongefäße   durch die wand die nilwasser verdunsten   machen die atmosphäre so erträglich   dass ich von die während die mittagszeit hier so gewöhnlich abspannung die mensch wenige oder gar nichts bemerken   da erheben sich draußen die scheltende stimme mein diener halef agha   halef agha   ja   mein gut   klein halef sein eine agha   eine herr werden   und wer haben er dazu machen   spaßhafte frage   wer denn sonst als er selbst   wir sein über tripolis und kufarah nach ägypten kommen   haben kairo besuchen   welche die ägypter schlechtweg el masr   die hauptstadt   oder noch lieb el kahira   die siegreiche   nennen   sein die nil   so weit es ich mein beschränkt mittel erlauben   hinauffahren und haben wir dann zu+die ausruhen die wohnung nehmen   in welche ich ich ganz wohl befinden haben   wenn nicht mein sonst ganz prächtig diwan und alle teppich sehr dicht von jen springfertigen   stechkundigen geschöpf heimsuchen werden sein   von welche die alt   gut fischart dichten   » ich bizt neizwaz   waz mögen daz sein   « und von die man außer die großäugigen #pulex canis# und die rötlich #pulex musculi# noch die allbeliebten #pulex irritans# und die wütend #pulex penetrans# kennen lernen haben   leider müssen ich sagen   dass ägypten nicht die jagdgefilde die # » irritans « #   sondern die # » penetrans « #   also nicht die » reizend « sondern die » durchdringend «
 #pulex# sein   und so brauchen ich wohl nicht hinzufügen   dass mein kef   mein mittagsruhe   nicht ganz ohne alle belästigung bleiben sein   also draußen erheben sich die scheltende stimme mein diener halef agha   die ich aus mein traum wecken   » was   wie   wen   « » die effendi   « antworten es schüchtern   » die effendi el kebihr   die groß herr und meister wollen du stören   « » ich müssen er sprechen   « » was   du müssen   jetzt   in sein kef   haben du die teufel    allah beschützen ich vor er      die kopf mit nilschlamm füllen   so dass du nicht begreifen können   was eine effendi   eine hekim   zu bedeuten haben   eine mann   die die prophet mit weisheit speisen   so dass er alle können   sogar die tote lebendig machen   wenn sie er nur sagen   woran sie sterben sein   « ach   ja wohl   ich müssen es eingestehen   dass mein halef hier in ägypten viel   viel anders werden sein   er sein jetzt außerordentlich stolz   unendlich grob und heillos aufschneiderisch werden   und die wollen in+die orient viel sagen   in+die morgenland werden jede deutsche für eine groß gärtner und jede ausländer für eine gut schütze|schützen oder für eine groß arzt halten   nun sein ich unglücklicherweise in kairo eine alt   nur noch halb gefüllt homöopatische apotheke von willmar schwabe in die hand kommen   ich haben hier und da bei eine fremde oder bekannte fünf körnchen von die dreißigst potenz versuchen   dann während die nilfahrt mein schiffer gegen alle möglich eingebildet leiden eine messerspitze milchzucker geben und sein mit ungeheuer schnelligkeit in die ruf eine arzt kommen   die mit die scheďtan in+die bund stehen   weil er mit drei körnchen durrhahirse tote lebendig machen können   dies ruf haben in die kopf mein halef eine gelinde art von größenwahn erwecken   die er aber glücklicherweise nicht hindern   ich die treu und aufmerksam diener zu sein   dass er an+die meiste beitragen   mein ruhm zu verbreiten   die verstehen sich ganz von selbst   er sein ganz und gar in die schmachvoll laster die weiland baron münchhausen #senior# verfallen und versuchen nebenbei   durch eine grobheit zu glänzen   welche klassisch zu werden drohen   so haben er sich   unter andere   von sein gering lohn eine nilpeitsche kaufen   ohne welche er gar nicht zu sehen sein   er kennen ägypten von früherher und behaupten   dass ohne peitsche da gar nicht auskommen sein   weil sie groß wunder thue als höflichkeit und geld   von welche letzt ich allerdings keine groß überfluss zu+die verfügung stehen   » gott erhalten dein rede   sihdi   « hören ich die bittend stimme wieder   » aber ich müssen dein effendi   die groß arzt aus frankhistan   wirklich sehen und sprechen   « » jetzt nicht   « » es sein sehr notwendig   sonst haben ich mein herr nicht senden   « » wer sein dein herr   « » es sein die reich und mächtig abrahim mamur   die allah tausend jahr schenken mögen   « » abrahim mamur   wer sein denn dies abrahim mamur   und wie heißen sein vater   wer sein die vater sein vater und die vater sein vatervaters   von wer werden er gebären und wo leben die   die er sein name verdanken   « » die wissen ich nicht   sihdi   aber er sein eine mächtig herr   wie ja schon sein name sagen   « » sein name   was meinen du   « » abrahim mamur   mamur heißen vorsteher eine provinz   und ich sagen du   dass er wirklich eine mamur sein sein   « » sein   er sein es also nicht mehr   « » nein   « » die denken ich ich   niemand kennen er   selbst ich   halef agha   die tapfer freund und beschützer mein gebieters   haben noch nie von er gehören und noch nie die spitze sein tarbusch sehen   gehen fort   mein herr haben keine zeit   « » so sagen ich   sihdi   was ich thun müssen   um zu er zu kommen   « » kennen du nicht die wort von die silbern schlüssel   die die stätte die weisheit erschließen   « » ich haben dies schlüssel bei ich   « » so schließen auf   « ich horchen gespannt und vernehmen die leise klimpern von geldstück   » eine piaster   mann   ich sagen du   dass die loch in+die schloss groß sein   als dein schlüssel   er passen nicht   denn er sein zu 
klein   « » so müssen ich er vergrößern   « wieder klingen es draußen wie klein silberstücke   ich wissen nicht   sollen ich lachen oder ich ärgern   dies halef agha sein ja eine ganz außerordentlich gerieben portier werden   » drei piaster   gut   so können man wenigstens fragen   was du bei die effendi ausrichten haben   « » er sollen kommen und sein verzaubernd medizin mitbringen   « » mensch   was fallen|fällen du ein   für drei piaster sollen ich er verleiten   dies medizin weggeben   welche er in die erst nacht jede neumondes von eine weiß fee bringen werden   « » sein dies wahr   « » ich   hadschi halef omar agha   ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah   sagen es   ich haben sie selbst sehen   und wenn du es nicht glauben   so werden du hier dies kamtschilama   mein nilpeitsche   zu kosten bekommen   « » ich glauben es   sihdi   « » die sein dein glück   « » und werden du noch zwei piaster geben   « » gieb sie her   wer sein denn krank in+die haus dein herr   « » die sein eine geheimnis   welche nur die effendi erfahren dürfen   « » nur die effendi   schurke   sein ich nicht auch eine effendi   die die fee sehen haben   gehen nach haus   halef agha lassen sich nicht beleidigen   « » verzeihen   sihdi   ich werden es du sagen   « » ich mögen es nun nicht wissen   packen du von dannen   « » aber ich bitten du          « » pack du   « » soll ich du noch eine piaster geben   « » ich nehmen nicht eine mehr   « » sihdi   « » sondern zwei   « » o   sihdi   dein stirn leuchten vor güte   hier haben du die zwei piaster   « » schön   also wer sein krank   « » die weib mein herr   « » die weib dein herr   « frug halef verwundern   » welche frau   « » er haben nur dies eine   « » und sollen mamur sein sein   « » er sein so reich   dass er hundert frau haben können   aber er lieben nur diese   « » was fehlen ihr   « » niemand wissen es   aber ihr leib sein krank   und ihr seele sein noch krank   « » allah kerihm   gott sein gnädig   aber ich nicht   ich stehen da   mit die nilpeitsche in die hand   und mögen sie du auf die rücken geben   bei die barte die prophet   dein mund sprechen eine solche weisheit   als sein du bei die kahnfahrt die verstand in die wasser fallen|gefallen   wissen du nicht   dass eine weib gar keine seele haben und deshalb auch nicht in die himmel dürfen   wie also können die seele eine weib krank sein oder gar noch mehr krank als ihr leib   « » ich wissen es nicht   aber so werden ich sagen   sihdi   lassen ich hinein zu die effendi   « » ich dürfen es nicht thun   « » warum nicht   « » mein herr kennen die kuran und verachten die frau   die schön perle die weib sein er wie die skorpion in+die sand   und sein hand haben noch nie die gewand eine frau berühren   er dürfen keine irdisch weib lieben   sonst werden die fee nie wiederkommen   « ich müssen die talent halef aghas von minute zu minute mehr anerkennen   fühlen aber trotzdem groß lust   er sein eigen nilpeitsche schmecken zu lassen   jetzt ertönen die antwort   » du müssen wissen   sihdi   dass er ihr gewand nicht berühren und ihr gestalt nicht sehen werden   er dürfen nur durch die gitter mit ihr sprechen   « » ich bewundern die klugheit dein wort und die weisheit dein rede   o mann   merken du denn nicht   dass er grad durch die gitter nicht mit ihr sprechen dürfen   « » warum   « » weil die gesundheit   welche die effendi spenden sollen   gar nicht zu die weib kommen   sondern an+die gitter hängen bleiben werden   gehen fort   « » ich dürfen nicht gehen   denn ich werden hundert schlag auf die sohle bekommen   wenn ich die weise effendi nicht bringen   « » dank dein gütig herr   du sklave eine ägypter   dass er dein fuß mit gnade erleuchten   ich wollen du nicht um dein glück betrügen   sallam aaleďkum   allah sein bei du und lassen du die hundert gut bekommen   « » so laß du noch eins sagen   tapfer agha   die herr unser haus haben mehr beutel in sein schatzkammer   als du jemals zählen können   er haben ich befehlen   dass du auch mitkommen sollen   und du werden eine bakschisch erhalten   eine geschenk   wie es selbst die 
khedive von ägypten nicht reich geben werden   « jetzt endlich werden die mann klug und fassen mein halef etwas kräftig bei die punkt   an welche man jede orientale zu packen haben   wenn man er günstig stimmen sollen   die klein haushofmeister ändern auch sofort sein ton und antworten mit hörbar freundlicherer stimme   » allah segnen dein mund   mein freund   aber eine piaster in mein hand sein ich lieb als zehn beutel in eine andere   die deinig aber sein so mager   wie die schakal in die schlinge oder wie die wüste jenseits die mokattam   « » laß die rat dein herz nicht zögern   mein bruder   « » dein bruder   mensch bedenken   dass du eine sklave sein   während ich als frei mann meinen effendi begleiten und beschützen   die rat mein herz bleiben zurück   wie können die feld frucht bringen   wenn so wenige tropfen tau von+die himmel fallen   « » hier haben du noch drei tropfen   « » noch drei   so wollen ich sehen   ob ich die effendi stören dürfen   wenn dein herr wirklich eine solche bakschisch giebt   « » er giebt es   « » so warten   « jetzt endlich also glauben er   ich » stören zu dürfen «   die schlau fuchs   übrigens handeln er nach die allgemein unsitte   so dass er einigermaßen zu entschuldigen sein   zumal die wenige   was er für sein dienst von ich fordern   kaum die rede wert zu nennen sein   was ich aber bei die ganz angelegenheit mit bewunderung erfüllen   sein die umstand   dass ich nicht zu eine männlich sondern zu eine weiblich patient verlangen werden   da aber   absehen von die wandernd nomadenstämmen   die muselmann die bewohnerin sein frauengemächer niemals die auge eine fremde freigiebt   so handeln es sich hier jedenfalls um eine nicht mehr jung weib   die sich vielleicht durch die eigenschaft die charakter und gemüt die liebe abrahim mamurs erhalten haben   halef agha treten ein   » schlafen du   sihdi   « die schlingel   hier nennen er ich sihdi   und draußen lassen er sich selbst so nennen   » nein   was wollen du   « » draußen stehen eine mann   welche mit du sprechen wollen   er haben eine boot in+die nile und sagen   ich müssen auch mitkommen   « die schlau bursche machen dies schlussbemerkung nur   um sich die versprochen trinkgeld zu sichern   ich wollen er nicht in verlegenheit bringen und that   als ob ich nichts gehören|hören haben   » was wollen er   « » es sein jemand krank   « » sein es notwendig   « » sehr   effendi   die seele die kranke stehen schon in+die begriff   die erde zu verlassen   darum müssen du eilen   wenn du sie festhalten wollen   « hm   er sein keine übel diplomat   » laß die mann eintreten   « er gehen hinaus und schieben die bote hinein   diese verbeugen sich bis zu+die erde nieder   ziehen die schuh aus und warten dann demütig   bis ich er anreden werden   » tritt näher   « » sallam aaleďkum   allah sein mit du   o herr   und lassen dein ohr offen sein für die demütig bitte die gering dein knecht   « » wer sein du   « » ich sein eine diener die groß abrahim mamur   die aufwärts droben an+die fluss wohnen   « » was sollen du ich sagen   « » es sein groß herzeleid kommen über die haus mein gebieters   denn güzela   die krone sein herz   schwinden hin in die schatten die tod   keine arzt   keine fakir und keine zauberer vermögen die schritt ihr krankheit aufhalten   da hören mein herr    die allah erfreuen mögen    von du und dein ruhm und dass die tod vor dein stimme fliehen   er senden ich zu du und lassen du sagen   kommen und nehmen die tau die verderben von mein blume   so sollen mein dank süß sein und hell wie die glanz die gold   « dies beschreibung eine bejahrt frau scheinen ich eine wenige überschwenglich zu sein   » ich kennen die ort nicht   an welche dein herr wohnen   sein er weit von hier   « » er wohnen an+die strand und senden du eine boot   in eine stunde werden du bei er sein   « » wer werden ich zurückfahren   « » ich   « » ich kommen   warten draußen   « er nehmen sein schuh und ziehen sich zurück   ich erheben ich   werfen eine andere gewand über und greifen nach mein kästchen mit aconit   sulphur   pulsatilla und alle ' die mittel|mitteln   
welche in eine apotheke von hundert nummer zu haben sein   bereits nach fünf minute sitzen wir in die von vier ruderer bewegt kahne   ich in gedanke versinken   halef agha aber stolz wie eine pascha von drei roßschweifen   in+die gürtel tragen er die silberbeschlagen pistole   die ich in kairo schenken erhalten haben   und die scharf   glänzend dolch   in die hand aber die unvermeidlich nilpeitsche   als die gut mittel   sich unter die dortig bevölkerung achtung   ehrerbietung und berücksichtigung zu verschaffen   zwar sein die hitze nicht angenehm   aber die stromaufwärts gehend bewegung unser fahrzeug bringen wir mit eine kühlend luftzuge in berührung   es gehen eine strecke weit an durrha    tabak    sesam  und sennespflanzungen vorüber   aus die hintergrund schlank palme emporragten   dann folgen unbebaut fläche   über welche sich eine nieder gestrüpp von mimose und sykomoren hinstrecken   endlich kommen nackt   jede vegetation bar gestein   und mitten aus die wohl bereits vor jahrtausend herumgestreuten felsblock erheben sich die quadratisch mauer   durch welche wir wir die eingang suchen müssen   als wir anlangen   bemerken ich   dass eine schmal kanal aus die fluss unter die mauer fortführen   jedenfalls um die bewohner mit die nötig wasser zu versehen   ohne dass dieselbe sich aus ihr wohnung zu bemühen brauchen   unser führer schreiten wir voran   führen wir um zwei ecke zu die die wasser abgekehrt seite und geben an die dort befindlich thore eine zeichen   auf welche wir bald öffnen werden   die gesicht eine schwarze grinsen wir entgegen   doch beachten wir sein tief bis zu+die erde herabgehende reverenz gar nicht und schreiten vorwärts   an er vorüber   architektonisch schönheit dürfen ich bei eine orientalisch prachtgebäude nicht erwarten   und so fühlen ich ich auch nicht überrascht von die kahl   nackt   fensterlos front   welche die haus ich zukehren   aber die klima die land haben denn doch eine etwas zu zerstörend einfluss auf die alt gemäuer ausüben   als dass ich es zu+die wohnung eine zart   krank weib haben empfehlen mögen   früher haben zierpflanze die schmal raum zwischen die mauer und die gebäude schmücken und die bewohnerin eine angenehm erholung bieten|gebieten   jetzt sein sie längst verwelken und verdorren   wohin die auge nur blicken   finden es nichts als starr kahl öde   und nur schar von schwalbe   welche in die zahlreich riss und sprung die betreffend gebäude nisten   bringen einigermaßen leben und bewegung in die traurig tot scene   die voranschreitend bote führen wir durch eine dunkel   niedrig thorgang in eine klein hof   die mitte eine bassin einnehmen   also bis hierher führen die kanal   welche ich vorhin bemerken haben   und die erbauer die einsam haus sein klugerweise vor alle ding darauf bedenken sein   sich und die seinige reichlich mit die zu versorgen   was in die heiß klima jen länderstriche die notwendigste und unentbehrlichste sein   zugleich bemerken ich nun auch   dass die ganz bau darauf richten sein   die jährlich wiederkehrend überschwemmung die nil|nils schadlos aushalten zu können   in dies hof hinab gehen mehrere hölzern gitterwerke   hinter die jedenfalls die zu+die aufenthalt dienend raum liegen   ich können sie jetzt keine groß   zeitraubend betrachtung schenken   sondern geben mein diener eine wink   mit die apotheke   welche er umhängen haben   hier die weit zu harren   und folgen die wegweiser in die selamlük die haus   es sein eine geräumig   halbdunkles und hoch zimmer   durch die vergittert fensteröffnung eine wohlthuend gedämpft licht fallen   durch die aufgeklebt tapete und arabeske und ornament haben es eine wohnlich anstrich erhalten   und die in eine nische stehend wasserkühlgefäße erzeugen eine recht angenehm temperatur   eine geländer trennen die raum in zwei hälfte   die vorder für die dienerschaft   die hinter aber für die herr und die besuchend gast bestimmen sein   die erhöht hintergrund zieren eine breit diwan   welche von eine ecke bis in die andere reichen   und auf welche abrahim mamur   die » besitzer von viele beutel «   sitzen   er 
erheben sich bei+die eintritt   bleiben aber die sitte gemäß vor sein sitz stehen   da ich nicht die dort gewöhnlich fußbekleidung tragen   so können ich ich ihr auch nicht entledigen   sondern schreiten   unbekümmert um mein lederstiefel   über die kostbar teppich und lassen ich an sein seite nieder   die diener bringen die unvermeidlich kaffee und die noch notwendigeren pfeife|pfeifen   und nun können die weit folgen   mein erst blick sein natürlich nach sein pfeife richten sein   denn jede kenner die orient wissen   dass man an dieselb sehr genau die verhältnis ihr besitzer zu erkennen vermag   die lang   wohlriechend und mit stark vergoldet silberdraht umsponnene rohr haben gewiss sein tausend piaster kosten   teuer aber noch sein die bernsteinmundstück   welche aus zwei teil|teilen bestehen   zwischen die eine mit edelstein besetzt ring hervorschimmerte   die mann scheinen wirklich » viele beutel « zu besitzen   nur sein dies keine grund   ich befangen zu machen   da manche inhaber eine pfeife in+die wert von zehntausend piastern sein reichtum doch nur die geknechtet unterthanen entwenden oder rauben haben   lieb also eine prüfend blick in die gesicht   wo haben ich dies zug doch nur bereits einmal sehen   dies schön   fein und in ihr mißharmonie doch so diabolisch zug   forschend   scharf   stechend   nein   förmlich durchbohrend senken sich die blick die klein   unbewimperten auge in die meinen und kehren dann kalt und wie beruhigen wieder zurück   glühend und entnervend leidenschaft haben dies gesicht immer tief spur|spuren eingraben   die liebe   die hass   die rache   die ehrgeiz sein einander behilflich sein   eine großartig angelegt natur in die schmutz die laster herniederzureißen und die äußere die mann jen unbeschreiblich etwas zu verleihen   welche die gute und reine eine sicher warnungszeichen sein   wo sein ich dies mann begegnen   sehen haben ich er   ich müssen ich nur besinnen   aber die fühlen ich   unter freundlich umstand sein es nicht sein   » sallam aaleďkum   « ertönen es langsam zwischen die voll   prächtig   aber schwarzgefärbt barte hervor   dies stimme sein kalt   klanglos   ohne leben und gemüt   es können eine dabei eine schauer ankommen   » aaleďkum   « antworten ich   » mögen allah balsam wachsen lassen auf die spur|spuren dein fuß und honig träufeln von die spitze dein finger   damit mein herz nicht mehr hören die stimme sein kummer   « » gott geben du frieden und lassen ich finden die gift   welche an die leben dein glück nagen   « erwidern ich sein gruß   da nicht einmal die arzt nach die weib die muselmannes fragen dürfen   ohne die groß verstoß gegen die höflichkeit und sitte zu begehen   » ich haben gehören|hören   dass du eine weise hekim seiest   welche medresse   @card@   haben du besuchen   «   @card@   höhere schule in+die orient   » keine   « » keine   « » ich sein keine moslem   « » nicht   was sonst   « » eine nemsi   « » eine nemsi   o   ich wissen   die nemsi sein klug leute   sie kennen die stein die weise und die abracadabra   welche die tod vertreiben   « » es giebt weder eine stein die weise noch eine abracadabra   « er blicken ich kalt in die auge   » vor ich brauchen du du nicht zu verbergen   ich wissen   dass die zauberer von ihr kunst nicht sprechen dürfen   und wollen sie du auch gar nicht entlocken   nur helfen sollen du ich   wodurch vertreibst du die krankheit eine mensch   durch wort oder durch eine talisman   « » weder durch wort noch durch eine talisman   sondern durch die medizin   « » du sollen du nicht vor ich verstecken   ich glauben an du   denn trotzdem du keine moslem sein   sein doch dein hand mit erfolg begabt   als haben sie die prophet segnen   du werden die krankheit finden und besiegen   « » die herr sein allmächtig   er können retten und verderben   und nur er allein gebühren die ehre   doch wenn ich helfen sollen   so sprechen   « dies direkt aufforderung   eine wenn auch noch so unbedeutend geheimnis sein haushalt preisgeben   scheinen er unangenehm zu berühren   trotzdem er darauf vorbereiten sein müssen   doch versuchen er sofort die 
schwäche zu verbergen und befolgen mein aufforderung   » du sein aus die land die ungläubige   wo es keine schande sein   von die zu reden   welche die tochter eine mutter sein   « ich fühlen ich innerlich amüsieren von die art und weise   mit welche er es zu umgehen suchen   von » sein weib « zu sprechen   doch bleiben ich ernst und antworten ziemlich kalt   » du wollen   dass ich du helfen sollen und beschimpfest ich   « » inwiefern   « » du nennen mein heimat die land die ungläubige   « » ihr sein doch ungläubig   « » wir glauben an eine gott   welche derselb gott sein   die ihr allah nennen   du heißest ich von dein standpunkt aus eine ungläubige   mit dieselb recht|rechte können ich du von mein standpunkt aus ebenso nennen   aber ich thue es nicht   weil wir nemsi nie die pflicht die höflichkeit verletzen   « » schweigen wir über die glaube   die moslem dürfen nicht von sein weib sprechen   aber du erlauben   dass ich von die frau in frankhistan reden   « » ich erlauben es   « » wenn die weib eine franke krank sein          « er sehen ich an   als ob er eine bemerkung von ich erwarten   ich winken er nur   in sein rede fortfahren   » also wenn sie krank sein und keine speise zu sich nehmen    « » keine   « » nicht die gering   « » weiter   « » die glanz ihr auge und die fülle ihr wange verlieren    wenn sie müde sein und doch die genuss die schlaf nicht mehr kennen          « » weiter   « » wenn sie nur lehnend stehen und langsam   schleichend gehen    vor kälte schauert und vor hitze brennen          « » ich hören   fahren fort   « » bei jede geräusch erschrecken und zusammenzucken    wenn sie nichts wünschen   nichts lieben   nichts hassen und unter die schlag ihr herz zittern          « » immer weiter   « » wenn ihr atem zu sehen sein wie die die klein vogel    wenn sie nicht lachen   nicht weinen   nicht sprechen    wenn sie keine wort die freude und keine wort die klage hören lassen und ihr seufzer selbst nicht mehr vernehmen    wenn sie die licht die sonne nicht mehr sehen wollen und in die nacht wach in die ecke kauern          « wieder blicken er ich an   und in sein flackernd auge sein eine angst zu erkennen   welche sich durch jede die aufgezählt krankheitssymptom zu nähren und zu vergrößern scheinen   er müssen die kranke mit die letzt   trüb und also schwer glut sein fast ausgebrannt herz lieb haben und haben ich   ohne es zu wissen und zu wollen   mit sein wort sein ganz verhältnis zu ihr verraten   » du sein noch nicht zu ende   « » wenn sie zuweilen plötzlich eine schrei ausstoßen   als ob eine dolch ihr in die brust stoßen werden    wenn sie ohne aufhören eine fremd wort flüstern    « » welche wort   « » eine name   « » weiter   « » wenn sie husten und dann blut über ihr bleich lippe fließen          « er blicken ich jetzt so starr und angstvoll an   dass ich merken müssen   mein entscheidung sein eine urteil für er   eine befreiend oder eine vernichtend   ich zögern nicht   er die letzt zu geben   » so werden sie sterben   « er sitzen erst einige augenblick so bewegungslos   als haben er die schlag treffen|triefen   dann aber springen er auf und stehen hochaufgerichtet vor ich   die rot fez sein er von die kahl geschoren haupt gleiten   die pfeife sein hand entfallen   in die gesicht zucken es von die widerstreitendsten gefühl   es sein eine eigentümlich   eine furchtbar gesicht   es gleichen ganz jen abbildung die teufel   wie sie die genial stift doré es zu zeichnen verstehen   nicht mit schweif   pferdefuß und horn   sondern mit hoch harmonie die gliederbaues   jede einzeln zug die gesicht eine schönheit   und doch in die gesamtwirkung dies zug so abstoßend   so hässlich   so    diabolisch   sein auge ruhen mit die ausdruck die entsetzen auf ich   die sich nach und nach in eine zornig und dann zuletzt in eine drohend verwandeln   » giaur   « donnern er ich an   » wie sagen du   « fragen ich kalt   » giaur   sagen ich   wagen du   ich die zu sagen   hund   die peitsche sollen du lehren   wer ich sein   und dass du zu thun haben   nur was ich du befehlen   sterben sie   so sterben auch du   doch 
machen du sie gesund   so dürfen du gehen und können verlangen   was dein herz begehren   « langsam und in tief seelenruhe erheben auch ich ich   stellen ich in mein ganz länge vor er hin und fragen   » wissen du   was die groß schande für eine moslem sein   « » was   « » sehen nieder auf dein fez   abrahim mamur   was sagen die prophet und was sagen die kuran dazu   dass du die scham dein scheitel vor eine christ entblößest   « in+die nah augenblick haben er sein haupt bedecken und   vor grimm dunkelrot in+die gesicht   die dolch aus die schärpe reißen   » du müssen sterben   giaur   « » wann   « » jetzt   sofort   « » ich werden sterben   wann es gott fällen   nicht aber wann es du belieben   « » du werden sterben   beten dein gebet   « » abrahim mamur   « antworten ich ruhig wie zuvor   » ich haben die bär jagen und sein die nilpferd nachgeschwommen   die elefant haben mein schuss gehören   und mein kugel haben die löwe   die ' herdenwürgenden ' treffen|triefen   danke allah   dass du noch leben   und bitte gott   dass er dein herz bezwinge   du können es nicht   denn du sein zu schwach dazu und werden doch sterben   wenn es nicht sofort geschehen   « die sein eine neu beleidigung   eine schwer als die andere   und mit eine zuckend sprunge wollen er ich fassen   fahren aber sofort zurück   denn jetzt blitzen auch in mein hand die waffe   die man in jen land niemals weglegen dürfen   wir stehen einander allein gegenüber   denn er haben sofort nach die darreichung die kaffee und die pfeife|pfeifen die dienerschaft hinausgewinkt   damit sie nichts von unser zart unterhaltung vernehmen sollen   mit mein wacker halef haben ich nicht die mindeste grund   ich vor die bewohner die alt haus zu fürchten   nötigenfalls haben wir beide die wenige hier wohnend mann zusammenschießen   aber ich ahnen zu viele von die schicksal die kranke   für die ich ich ungemein zu interessieren beginnen   ich müssen sie sehen und womöglich einige wort mit ihr sprechen   » du wollen schießen   « frug er wütend   auf mein revolver deutend   » ja   « » hier   in mein haus   in mein diwan   « » allerdings   wenn ich zwingen werden   ich zu verteidigen   « » hund   es sein wahr   was ich gleich vorhin denken als du eintratest   « » was sein wahr   abrahim mamur   « » dass ich du bereits einmal sehen haben   « » wo   « » ich wissen es nicht   « » wann   « » auch die wissen ich nicht   aber die sein sicher   dass es nicht in+die gute sein   « » grad wie heute   denn es sollen ich wundern   wenn dies zusammenkunft gut enden werden   du haben ich ' hund ' nennen   und ich sagen du   dass du in+die nah augenblick   nachdem du dies wort noch einmal sagen haben   mein kugel in+die gehirn sitzen werden   beachten dies wohl   abrahim mamur   « » ich werden mein diener rufen   « » ruf sie   wenn du ihr leiche sehen wollen   um du dann tot neben sie zu legen   « » oho   du sein keine gott   « » aber eine nemsi   haben du schon einmal die hand eine nemsi fühlen   « er lächeln verächtlich   » nehmen du in acht   dass du sie nicht einmal zu fühlen bekommen   sie sein nicht in rosenöl baden   wie die deinig   aber ich wollen du die frieden dein haus lassen   leben wohl   du wollen es nicht   dass ich die tod bezwinge   dein wunsch mögen sich erfüllen   rabbena chaliëk   die herr erhalten du   « ich stecken die revolver ein und schreiten die thüre zu   » bleiben   « rufen er   ich schreiten dennoch weiter   » bleiben   « rufen er gebieterisch   ich haben beinahe die thüre erreichen und kehren nicht um   » so sterben   giaur   « in+die nu drehen ich ich um und haben grad noch zeit   zu+die seite ausweichen   sein dolch fliegen an ich vorüber und tief in die getäfel die wand   » jetzt sein du mein   bube   « mit dies wort springen ich auf er zu   fassen er   grad wie ich er erwischen   reißen er empor und schleudern er an die wand   er bleiben einige sekunde liegen und raffen sich dann wieder empor   sein auge sein weit öffnen   die ader sein stirn zu+die bersten schwellen und sein lippe blau vor wut   aber ich halten er die revolver entgegen   und er bleiben 
einschüchtern vor ich halten   » jetzt haben du die hand eine nemsi kennen lernen   wagen es nicht wieder   sie zu reizen   « » mensch   « » feigling   wie nennen man die   wenn eine eine arzt um hilfe bitten   er mit wort beschimpfen und dann gar hinterrücks ermorden wollen   die glaube   welche solche bekenner haben   können nicht viel taugen   « » zauberer   « » warum   « » wenn du keine sein   haben du ganz sicher mein dolch treffen|triefen   und du haben nicht die kraft haben   ich emporzuwerfen   « » nun wohl   sein ich eine zauberer   so haben ich du auch güzela   dein weib   erhalten können   « ich sprechen die name mit vorbedacht aus   es haben wirkung   » wer haben du dies name nennen   « » dein bote   « » eine ungläubige dürfen nicht die name eine gläubige aussprechen   « » ich sprechen nur die name eine weib aus   welche bereits morgen tot sein können   « wieder blicken er ich mit sein eisig starrheit an   dann aber schlagen er die hand vor die gesicht   » sein es wahr   hekim   dass sie bereits morgen tot sein können   « » es sein wahr   « » können sie nicht retten werden   « » vielleicht   « » sage nicht vielleicht   sondern sagen gewiss   sein du bereit   ich zu helfen   wenn sie gesund werden   so fordern   was du wollen   « » ich sein bereit   « » so gieb ich dein talisman oder dein medizin   « » ich haben keine talisman   und medizin können ich du jetzt nicht geben   « » warum nicht   « » die arzt können nur dann eine kranke heilen   wenn er er sehen können   kommen   laß wir zu ihr gehen   oder lassen sie zu wir kommen   « er fahren zurück   wie von eine stoßen treffen|triefen   » masch allah   sein du toll   die geist die wüste haben dein hirn verbrennen   dass du nicht wissen   was du fordern   die weib müssen ja sterben   auf welche die auge eine fremd mann ruhen   « » sie werden noch sicher sterben   wenn ich nicht zu ihr dürfen   ich müssen die schlag ihr puls messen und antwort von ihr hören über viele   was ihr krankheit betreffen   nur gott sein allwissend und brauchen niemand zu fragen   « » du heilst wirklich nicht durch talisman   « » nein   « » auch nicht durch wort   « » nein   « » oder durch die gebet   « » ich beten auch für die leidende   aber gott haben wir die mittel   sie gesund zu machen   bereits in die hand legen   « » welche mittel sein es   « » es sein blume   metall und erde|erden   die saft und kraft wir ausziehen   « » es sein keine gift   « » ich vergiften keine kranke   « » können du die beschwören   « » vor jede richter   « » und du müssen mit ihr sprechen   « » ja   « » was   « » ich müssen sie fragen nach ihr krankheit und alle   was damit zusammenhängen   « » nach andere ding nicht   « » nein   « » du werden ich jede frage vorher sagen   damit ich sie du erlauben   « » ich sein es zufrieden   « » und du müssen auch ihr hand betasten   « » ja   « » ich erlauben es du auf eine ganz minute   müssen du ihr angesicht sehen   « » nein   sie können ganz verschleiern bleiben   aber sie müssen einige mal in die zimmer auf und ab gehen   « » warum   « » weil an die gang und die haltung viele zu erkennen sein   was die krankheit betreffen   « » ich erlauben es du und werden die kranke jetzt herbeiholen   « » die dürfen nicht sein   « » warum nicht   « » ich müssen sie da sehen   wo sie wohnen   ich müssen alle ihr zimmer betrachten   « » aus welche grund   « » weil es viele krankheit giebt   die nur in unpassend wohnung entstehen   und die können nur die auge die arzt bemerken   « » so wollen du wirklich mein harem   @card@   betreten   «   @card@   die arabisch wort harem bedeuten eigentlich » die heilige   unverletzlich « und bezeichnen bei die muhammedanern die frauenwohnung   welche von die übrig raum|räumen die haus absondern sein   » ja   « » eine ungläubige   « » eine christ   « » ich erlauben es nicht   « » so mögen sie sterben   sallam aaleďkum   friede sein mit du und ihr   « ich wenden ich zu+die gehen   obgleich ich bereits aus die aufzählung die symptom merken haben   dass güzela an eine hochgradig gemütskrankheit leiden   that ich doch   als ob ich an eine bloß 
körperlich erkrankung glauben   denn grad weil ich vermuten   dass ihr leiden die folge eine zwang sein   die sie in die gewalt dies mann bringen haben   wollen ich ich so viele wie möglich über alle aufklären   er lassen ich wieder bis zu+die thür gehen   dann aber rufen er   » halt   hekim   bleiben da   du sollen die gemach betreten   « ich wenden ich um und schreiten   ohne er mein genugthuung merken zu lassen   wieder auf er zu   ich haben siegen und sein außerordentlich zufrieden mit die zugeständnis   die er ich machen haben   denn sie gewähren ich mehr   als wohl jemals eine europäer zugestehen|zustehen werden sein   die liebe die ägypter und infolge die also auch sein sorge müssen eine sehr ungewöhnlich sein   dass er sich zu solche zugeständnis verstehen   freilich können ich die ingrimmigste erbitterung gegen ich aus jede sein miene lesen   denn er sein ich eine unabweisbar eindringling in die mysterium sein inner häuslichkeit   und ich hegen die überzeugung   dass ich er auch selbst in die falle eine glücklich heilung die krank frau als eine unversöhnlich feind zurücklassen werden   zumal er ganz so wie ich die überzeugung haben   dass wir wir bereits einmal unter unfreundlich umstand begegnen sein   jetzt entfernen er sich   um alle nötige in eigen person anordnen   denn keine sein diener dürfen ahnen   dass er eine fremd mann zutritt in die heiligtum sein haus gestatten   er kehren erst nach eine lang weile zurück   es liegen eine ausdruck fest   trotzig entschlossenheit um sein zusammengekniffen mund   und mit eine blick voll verstecken bleiben sollend   aber doch hervorbrechenden hass instruieren er ich   » du sollen zu ihr gehen       « » du versprachst es bereits   « » und ihr zimmer sehen       « » natürlich   « » auch sie selbst          « » verschleiern und einhüllen   « » und mit ihr sprechen   « » die sein notwendig   « » ich erlauben du viel   unendlich viele   effendi   aber bei die seligkeit alle himmel und bei die qual alle hölle   sobald du eine wort sprechen   welche ich nicht wünschen   oder die geringste thust   was du nicht von ich erlauben werden   stoßen ich sie nieder   du sein stark und wohl bewaffnen   darum werden mein dolch nicht gegen du   sondern gegen sie richten sein   ich schwören es du bei alle suwar   @card@   die kuran und bei alle kalif   die andenken allah segnen mögen   «   @card@   plural von sura   die strophe   er haben ich also doch kennen lernen und denken sich   dass er dies versicherung mehr nützen werden   als die prahlerischsten drohung   wenn sie gegen ich selbst richten sein sein   übrigens sein es ich ja gar nicht in die sinn kommen   er in sein recht|rechte zu kränken   nur können ich ich bei sein verhalten je lang desto weniger eine ahnung entschlagen   dass in sein verhältnis zu die kranke irgend eine dunkel punkt zu finden sein   » sein es zeit   « fragen ich   » kommen   « wir gehen   er schreiten voran   und ich folgen er   zunächst kommen wir durch einige fast in trümmer liegend raum   in die allerlei nächtlich getier sein wesen treiben mögen   dann betreten wir eine gemach   welche als vorzimmer zu dienen scheinen   und nun folgen die raum   die alle anschein nach als eigentlich frauengemach benutzen werden   alle die umherliegend kleinigkeit sein solche   wie sie von frau suchen und gern benutzen werden   » die sein die zimmer   welche du sehen wollen   sehen   ob du die dämon die krankheit in sie zu finden vermagst   « meinen abrahim mamur mit eine halb spöttisch lächeln   » und die gemach nebenan         « » die kranke befinden sich darin   du sollen es auch sehen   aber ich müssen ich vorher überzeugen   ob die sonne ihr angesicht verhüllen haben vor die auge die fremde   wagen ja nicht   ich nachfolgen   sondern warten ruhig   bis ich wiederkommen   « er treten hinaus   und ich sein allein   also da draußen befinden sich güzela   dies name bedeuten wörtlich » die schöne «   dies umstand und die ganz verhalten die ägypter bringen mein früh vermutung   dass es sich um eine alt person handeln   in+die wanken   ich lassen mein auge durch die raum 
schweifen   es sein hier ganz dieselb einrichtung treffen|triefen   wie in die zimmer die hausherr   die geländer   die diwan   die nische mit die kühlgefäßen   nach kurz zeit erscheinen abrahim wieder   » hast du die raum prüfen   « fragen er ich   » ja   « » nun   « » es lassen sich nichts sagen   bis ich bei die kranke sein sein   « » so kommen   effendi   aber laß du noch einmal warnen   « » schon gut   ich wissen ganz genau   was ich zu thun haben   « wir treten in die andere gemach   in weit gewand hüllen   stehen eine frauengestalt tief verschleiern an die hinter+die wand die zimmer   nichts sein von ihr zu sehen   als die klein   in sammtpantoffeln steckend fuß   ich beginnen mein frage   die enthaltsamkeit die ägypter vollständig befriedigen   lassen sie eine klein bewegung machen und bitten sie endlich   ich die hand zu reichen   fast sein ich trotz die ernst situation in eine laut heiterkeit ausbrechen   die hand sein nämlich so vollständig in eine dick tuch binden   dass es ganz und gar unmöglich sein   auch nur die lage oder form eine finger durch dasselbe zu erkennen   sogar die arm sein in dieselb weise verhüllen   ich wenden ich zu abrahim   » mamur   dies bandage müssen entfernen werden   « » warum   « » ich können die puls nicht fühlen   « » entfernen die tuch   « gebieten er ihr   sie ziehen die arm hinter die hülle zurück und lassen dann eine zart händchen erscheinen   an die goldfinger ich eine sehr schmal reifen erblicken   welche eine perle tragen   abrahim beobachten mein bewegung mit gespannt aufmerksamkeit   während ich mein drei finger an ihr handgelenk legen   neigen ich mein ohr tief   wie um die puls nicht bloß zu fühlen   sondern auch zu hören   und    täuschen ich ich nicht    da wehen es leise   leise   fast unhörbar durch die schleier   » kurtar senitzaji    retten senitza   « » sein du fertig   « fragen jetzt abrahim   indem er rasch nah treten   » ja   « » was fehlen ihr   « » sie haben eine groß   eine tief leiden   die groß   welche es giebt   aber          ich werden sie retten   « dies letzt vier wort richten ich mit langsam betonung mehr an sie als an er   » wie heißen die übel   « » es haben eine fremd name   die nur die arzt verstehen   « » wie lange dauern es   bis sie gesund werden   « » die können bald   aber auch sehr spät geschehen   je nachdem sie ich gehorsam sein   « » worin sollen ich du gehorchen   « » du müssen ihr mein medizin regelmäßig verabreichen   « » die werden ich thun   « » sie müssen einsam bleiben und vor alle ärger behüten werden   « » die sollen geschehen   « » ich müssen täglich mit ihr sprechen dürfen   « » du   weshalb   « » um mein mittel nach die befinden die kranke einrichten zu können   « » ich werden du dann selbst sagen   wie sie sich befinden   « » die können du nicht   weil du die befinden eine kranke nicht zu beurteilen vermagst   « » was haben du denn mit ihr zu sprechen   « » nur die   was du ich erlauben   « » und wo sollen es geschehen   « » hier in dies raum   grad wie heute   « » sage es genau   wie lange du kommen müssen   « » wenn sie ich gehorchen|horchen   so sein sie von heute an in fünf tag von ihr krankheit       frei   « » so gieb ihr die medizin   « » ich haben sie nicht hier   sie befinden sich unten in+die hof bei mein diener   « » so kommen   « ich wenden ich gegen sie   um mit dies bewegung eine stumm abschied von ihr zu nehmen   sie heben unter die hülle die hand wie bittend empor und wagen die drei silbe   » eww ' allah   mit gott   « sofort aber fahren er herum   » schweigen   du haben nur zu sprechen   wenn du fragen werden   « » abrahim mamur   « antworten ich sehr ernst   » haben ich nicht sagen   dass sie vor jede ärger   vor jede kummer bewahren werden müssen   so sprechen man nicht zu eine kranke   in die nähe die tod schon stehen   « » so mögen sie zunächst selbst dafür sorgen   dass sie sich nicht zu kränken brauchen   sie wissen   dass sie nicht sprechen sollen   kommen   « wir kehren in die selamlük zurück   wo ich nach halef schicken   die alsbald mit die apotheke erscheinen   ich geben #ignatia# nebst die 
nötig vorschrift und machen ich dann zu+die gehen bereit   » wann werden du morgen kommen   « » um dieselb stunde   « » ich werden du wieder eine kahn senden   wie viele verlangen du für heute   « » nichts   wenn die kranke gesund sein   mögen du ich geben   was du belieben   « er greifen dennoch in die tasche   ziehen eine reich gestickt börse hervor   nehmen einige stück und reichen sie halef hin   » hier   nehmen du   « die wacker halef agha greifen mit eine miene zu   als ob es sich um eine groß gnadenbezeugung gegen die ägypter handeln   und meinen   die bakschisch ungesehen in sein tasche senkend   » abrahim mamur   dein hand sein offen und die meinen auch   ich schließen sie gegen du nicht zu   weil die prophet sagen   dass eine offen hand die erst stufe zu+die aufenthalt die selige sein   allah sein bei du und auch bei ich   « wir gehen   von die ägypter bis in die garten begleiten   wo wir eine diener die in die mauer befindlich thür öffnen   als wir wir allein befinden   greifen halef in die tasche   um zu sehen   was er erhalten haben   » drei goldzechinen   effendi   die prophet segnen abrahim mamur und lassen sein weib so lange als möglich krank bleiben   « » hadschi halef omar   « » sihdi   wollen du ich nicht einige zechinen gönnen   « » doch   noch mehr sein eine kranke die gesundheit zu gönnen   « » wie oft gehest du noch   ehe sie gesund werden   « » noch fünfmal vielleicht   « » fünfmal drei machen fünfzehn zechinen   wenn sie gesund werden   vielleicht noch fünfzehn zechinen   machen dreißig zechinen   ich werden forschen   ob es hier an+die nil noch mehr krank frau giebt   « wir langen bei die kahn an   wo wir die ruderer bereits erwarten   unser vorig führer sitzen an+die steuer   und als wir einsteigen sein   gehen es flott die strom hinab   schnell natürlich als aufwärts   so dass wir nach eine halb stunde unser ziel erreichen   wir legen ganz in die nähe eine dahabďe an   welche während unser abwesenheit an+die ufer vor anker gehen sein   ihr tau sein befestigen   ihr segel einziehen   und nach die fromm muhammedanischen gebrauch laden die reďs   die schiffskapitän   sein leute zu+die gebet ein   » haď al el salah   auf   rüsten ihr zu+die gebet   « ich sein schon in+die fortgehen begreifen sein   wenden ich aber schnell um   dies stimme kommen ich außerordentlich bekannt vor   haben ich recht gehören|hören   sein dies wirklich die alt hassan   die sie abu el reďsahn   vater die schiffsführer   nennen   er sein in kufarah   wo er eine sohn besuchen haben   mit ich und halef zusammentreffen und mit wir nach ägypten zurückkehren   wir haben einander außerordentlich lieb gewinnen   und ich sein überzeugt   dass er sehr erfreuen sein werden   ich hier wiederfinden   ich warten daher   bis die gebet beenden sein   und rufen dann zu+die deck empor   » hassan el reďsahn   ohio   « sofort recken er sein alt   gut   bärtig gesicht herab und fragen   » wer sein       o   allah akbar   gott sein groß   sein die nicht mein sohn   die nemsi kara effendi   « » er sein es   abu hassan   « » kommen herauf   mein sohn   ich müssen du umarmen   « ich steigen empor und werden von er auf die herzlich bewillkommnet   » was thust du hier   « fragen er ich   » ich ruhen aus von die reise   und du   « » ich kommen mit mein schiff von dongola   wo ich eine ladung sennesblätter einnehmen haben   ich bekommen eine leck und müssen also hier anlegen   « » wie lange bleiben du hier   « » nur morgen noch   wo wohnest du   « » dort rechts in die alleinstehend haus   « » hast du eine gut wirt   « » es sein die scheik el belet   @card@   die ort   eine mann   mit die ich sehr zufrieden sein   du werden dies abend bei ich sein   abu hassan   «   @card@   dorfrichter   » ich werden kommen   wenn dein pfeife|pfeifen nicht zerbrechen sein   « » ich haben nur die eine   du müssen also die deinig mitbringen   aber du werden die köstlich djebeli rauchen   die es je geben haben   « » ich kommen gewiss   bleiben du noch lange hier   « » nein   ich wollen nach kairo zurück   « » so fahren mit ich   ich legen in bulakh   @card@   an   «   @
card@   vorstadt von kairo mit hafen   bei dies anerbieten kommen ich eine gedanke   » hassan   du nennen ich dein freund   « » du sein es   fordern von ich   was du wollen   so sollen es du werden   wenn ich es haben oder können   « » ich mögen du um etwas sehr große bitten   « » können ich es erfüllen   « » ja   « » so sein es du schon voraus gewähren|währen   was sein es   « » die sollen du an+die abend erfahren   wenn du mit ich kaffee trinken   « » ich kommen und       doch mein sohn   ich vergessen   dass ich bereits laden sein   « » wo   « » in dieselb haus   in welche du wohnen   « » bei die scheik el belet   « » nein   sondern bei eine mann aus istambul   die zwei tag mit ich fahren und hier aussteigen sein   er haben dort eine stube für sich und eine platz für sein diener mieten   « » was sein er   « » ich wissen es nicht   er haben es ich nicht sagen   « » aber sein diener können es sagen   « die kapitän lachen   was sonst sein angewohnheit nicht sein   » dies mensch sein eine schelm   die alle sprache gehören|hören haben und doch von keine sehr viel lernen   er rauchen   pfeifen und singen die ganz tag und giebt   wenn man er fragen   antwort   welche heute wahr und morgen unwahr sein   ehegestern sein er eine türke   gestern eine montenegriner   heute sein er eine druse   und allah wissen es   was er morgen und übermorgen sein werden   « » so werden du also nicht zu ich kommen   « » ich kommen   nachdem ich eine pfeife mit die andere rauchen haben   allah behüten du   ich haben noch zu arbeiten   « halef sein bereits vorausgehen   ich folgen jetzt nach und strecken ich   in mein wohnung ankommen   auf die diwan   um ich die heutig erlebnis zurecht zu legen   dies sollen ich aber nicht gelingen   denn bereits nach kurz zeit treten mein wirt zu ich herein   » sallam aaleďkum   « » aaleďkum   « » effendi   ich kommen   um dein erlaubnis zu holen   « » wozu   « » es sein eine fremd sihdi zu ich kommen und haben ich um eine wohnung bitten   die ich er auch geben haben   « » wo liegen dies wohnung   « » droben   « » so stören ich die mann ja gar nicht   thue   was du belieben   scheik   « » aber dein kopf haben viel zu denken   und er haben eine diener   die sehr viele zu pfeifen und zu singen scheinen   « » wenn es ich nicht fällen   so werden ich es er verbieten   « die besorgt wirt entfernen sich   und ich sein wieder allein   sollen aber doch zu keine ruhig nachdenken kommen   denn ich vernehmen die schritt zwei mensch   welche   die eine von+die hof her und die andere von außen her kommend   gerade an mein thür zusammentreffen   » was wollen du hier   wer sein du   « frug die eine   ich erkennen an die stimme halef   mein klein diener   » wer sein denn du zunächst   und was wollen du in dies haus   « frug die andere   » ich   ich gehören in dies haus   « meinen halef sehr entrüsten   » ich auch   « » wer sein du   « » ich sein hamsad al dscherbaja   « » und ich sein hadschi halef omar agha   « » eine agha   « » ja   die begleiter und beschützer mein herr   « » wer sein dein herr   « » die groß arzt   die hier in dies stube wohnen   « » eine groß arzt   was kurieren er denn   « » all   « » all   machen ich nichts weis   es giebt nur eine einzige   die alle kurieren können   « » wer sein die   « » ich   « » so sein du auch eine arzt   « » nein   ich sein auch die beschützer mein herr   « » wer sein dein herr   « » die wissen man nicht   wir sein erst vorhin in dies haus ziehen   « » ihr können draußen bleiben   « » warum   « » weil ihr unhöflich mann sein und keine antwort geben   wenn man fragen   wollen du ich sagen   wer dein herr sein   « » ja   « » nun   « » er sein   er sein       mein herr   aber nicht dein herr   « » schlingel   « nach dies letzt wort hören ich   dass mein halef sich höchst indigniert entfernen   die andere bleiben unter die eingange stehen und pfeifen   dann beginnen er leise vor sich hin zu brummen und zu summen   nachher kommen eine pause   und darauf fallen er mit halblauter stimme in eine lied   ich sein vor freudig überraschung beinahe aufspringen   denn die text die beide 
strophe   welche er singen   lauten in die arabisch   die er sich bedienen   » fid dagle ma tera jekun   chammin hu nabuliun   ma balu hu jedubb hena   kussu hu   ja fitjanena   gema'a homr el elbise wast el chala muntasibe   ma bal hadolik wakifin   hallu na nenzor musri ' in   « und dies arabisch vers   welche sich sogar ganz prächtig reimen   klingen in unser gut deutsch nicht anders als   » was kraucht nur dort in+die busch herum   ich glauben '   es sein napolium   was haben er nur zu krauchen dort   frisch auf   kam'raden   jagen er fort   wer haben nur dort in+die off'nen feld ' die rot hose hinstellen   was haben sie zu stehen dort   frisch auf   kam'raden   jagen sie fort   « auch die melodie sein ganz und gar dieselbe   note für note und ton für ton   ich springen   als er die zweit strophe beenden haben   zu+die thür   öffnen dieselbe und sehen ich die mensch an   er tragen weit   blau pumphose   eine eben solche jacke   lederstiefeletten und eine fez auf die kopf   sein also eine ganz gewöhnlich erscheinung   als er ich sehen   stemmen er die faust in die hüfte   stellen sich   als ob er sich aus ich nicht die mindeste machen   vor ich hin und fragen   » gefallen es du   effendi   « » sehr   woher haben du die lied   « » selbst machen   « » sage die eine andere   aber nicht ich   und die melodie   « » selbst machen   erst recht   « » lügner   « » effendi   ich sein hamsad al dscherbaja und lassen ich nicht schimpfen   « » du sein hamsad al dscherbaja und dennoch eine groß schlingel   dies melodie kennen ich   « » so haben sie eine singen oder pfeifen   die sie von ich gehören|hören haben   « » und von wer haben du sie gehören   « » von niemand   « » du sein unverbesserlich   wie es scheinen   dies melodie gehören zu eine deutsch lied   « » oh   effendi   was wissen du von deutschland   « » die lied heißen   » was kraucht nur dort in+die busch herum   » ich glauben '   es sein          « » hurrjes   waten is ich denn dat   « unterbrechen er ich mit jubelndem ton   da ich dies wort in deutsch sprache sprechen haben   » sein sie man vielleicht een deutsche   « » verstehen sich   « » wirklich   eine deutsch effendi   woher denn   wenn ich fragen dürfen   herr hekim baschi   « » aus sachsen   « » een sachse   da sollen man doch gleich vor freede ' n ofen einreißen   und sie sein man wohl een türke jeworden   « » nein   sie sein eine preuße   « » dat verstehen sich   een preuße aus'n jüterbock   « » wie kommen sie hierher   « » auf die bahn   per schiff   per pferd und kamel und auch mit die beene   « » was sein sie ursprünglich   « » balbier unjefähr   es jefiel ich nicht mehr derheeme   und da jing ich in die weit welt   bald hierhin   bald dorthin   bis endlich hierher   « » sie werden ich die alle erzählen müssen   wer aber dienen sie jetzt   « » es sein een konstantinopolitanischer kaufmannssohn und heeßt isla ben maflei   haben schauderhaft jeld   dat kerlchen   « » was thut er hier   « » weeß ich es   er suchen waten   « » was denn   « » werden wohl vielleicht ' n frauenzimmer sein   « » eine frauenzimmer   die sein ' doch sonderbar   « » werden aber doch wohl zutreffen   « » was sollen es für eine frauenzimmer sein   « » eine montenegrinerin   ' eine senitscha oder senitza   oder wie dat ausjesprochen werden   « » wa  a  as   senitza heißen sie   « » ja   « » wissen du die gewiss   « » verstehen sich   erstens haben er een bild von ihr   zweetens thut er stets       halt   er klatschen droben   herr effendi   ich müssen ' nauf   « ich setzen ich nicht wieder nieder   sondern es treiben ich in die zimmer auf und ab   zwar müssen ich dies barbier aus jüterbogk   die sich so poetisch hamsad al dscherbaja nennen   höchst interessant sein   noch weit mehr aber sein mein teilnahme für sein herr erwachen   die hier an+die nile eine montenegrinerin suchen   welche die name senitza führen   unglücklich weise aber kommen einige fellahs   welche kopfschmerz oder leibweh haben   und die mein zauberkörner helfen sollen   sie sitzen nach orientalisch sitte eine ganz stunde bei ich   ehe ich nur erfahren können   was sie 
fehlen   und als ich sie abfertigen haben   bleiben sie an+die platz   bis es sie selbst belieben   die audienz abbrechen   so werden es abend   die kapitän kommen und steigen nach oben   lassen aber sein schlürfend schritt nach eine halb stunde wieder vernehmen und treten bei ich ein   halef servieren die tabak und die kaffee und ziehen sich dann zurück   kurz zeit spät hören ich er mit die jüterbogker türke zanken   » sein dein leck ausbessern   « fragen ich hassan   » noch nicht   ich können für heute nur die loch verstopfen und die wasser auspumpen   allah giebt morgen wieder eine tag   « » und wann fahren du ab   « » übermorgen früh   « » du werden ich mitnehmen   « » meine seele werden sich freuen   du bei ich zu haben   « » wenn ich nun noch jemand mitbringen   « » meine dahabďe haben noch viele platz   wer sein es   « » keine mann   sondern eine weib   « » eine weib   haben du du eine sklavin kaufen   effendi   « » nein   sie sein die weib eine andere   « » die auch mitfahren werden   « » nein   « » so haben du sie er abkaufen   « » nein   « » er haben sie du schenken   « » nein   ich werden sie er nehmen   « » allah kerihm   gott sein gnädig   du wollen sie er nehmen   ohne dass er es wissen   « » vielleicht   « » mann   wissen du   was die sein   « » nun   « » eine tschikarma   eine entführung   « » allerdings   « » eine tschikarma   welche mit die tod bestrafen werden   sein dein geist dunkel und dein seele finster werden   dass du in die verderben gehen wollen   « » nein   die ganz angelegenheit sein noch sehr fraglich   ich wissen   du sein mein freund und können schweigen   ich werden du alle erzählen   « » öffnen die pforte dein herz   mein sohn   ich hören   « ich erstatten er bericht über mein heutig abenteuer   und er hören ich mit aufmerksamkeit zu   als ich fertig sein   erheben er sich   » stehen auf   mein sohn   nehmen dein pfeife und folgen ich   « » wohin   « » die sollen du sogleich sehen   « ich ahnen   was er beabsichtigen   und folgen er   er führen ich hinauf in die wohnung die kaufmann   die diener derselbe sein nicht anwesend   daher treten wir ein   nachdem wir wir zuvor durch eine leicht hüsteln anmelden haben   die mann   welche sich erheben   sein noch jung   er mögen vielleicht sechsundzwanzig jahr zählen   die kostbar tschibuk   aus welche er rauchen   sagen ich   dass die jüterbogker mit sein » schauderhaft jeld « wohl recht haben können   er sein eine interessant   sympathisch erscheinung   und ich sagen ich gleich in die erst minute   dass ich er mein wohlwollen schenken können   die alt abu el reďsahn nehmen die wort   » die sein die großhändler isla ben maflei aus stambul   und die hier sein effendi kara ben nemsi   mein freund   die ich lieben   « » sein ich beide willkommen und setzen ihr   « erwidern die jung mann   er machen eine sehr erwartungsvoll gesicht   denn er müssen sich sagen   dass die kapitän jedenfalls eine gut grund haben müssen   ich so ohne weit bei er einführen   » wollen du ich eine liebe erzeigen   isla ben maflei   « fragen die alte   » gern   sagen ich   was ich thun sollen   « » erzählen dies mann die geschichte   welche du ich vorhin erzählen haben   « in die zug die kaufmann drücken sich staunen und missmut aus   » hassan el reďsahn «   meinen er   » du gelobtest ich schweigen und haben doch bereits plaudern   « » frage mein freund   ob ich eine wort erzählen haben   « » warum bringen du er denn herauf und begehren   dass ich auch zu er reden sollen   « » du sagen zu ich   ich sollen während mein fahrt   da   wo ich die abend anlegen müssen   die auge offen halten   um ich nach die zu erkundigen   was du verloren gehen   ich haben mein auge und mein ohr bereits schon geöffnet und bringen du hier dies mann   die du vielleicht auskunft geben können   « isla springen   die pfeife fortwerfend   mit eine einzig ruck empor   » sein es wahr   du können ich auskunft erteilen   « » mein freund hassan haben keine wort zu ich sprechen   und ich wissen daher auch gar nicht   worüber ich du auskunft geben können   sprechen du zuerst   « » effendi   wenn du ich 
sagen können   was ich zu hören wünschen   so werden ich du gut belohnen   als eine pascha es können   « » ich begehren keine lohn   rede   « » ich suchen eine jungfrau   welche senitza heißen   « » und ich kennen eine frau   welche sich derselb name geben haben   « » wo   wo   effendi   rede schnell   « » mögen du ich nicht vorher die jungfrau beschreiben   « » o   sie sein schön wie die rose und herrlich wie die morgenröte   sie duften wie die blüte die reseda   und ihr stimme klingen wie die gesang die houris   ihr haar sein wie die schweif die pferd gilja   und ihr fuß sein wie die fuß von delila   welche samson verraten   ihr mund träufeln von wort die güte   und ihr auge          « ich unterbrechen er durch eine bewegung mein arm|arme   » isla ben maflei   die sein keine beschreibung   wie ich sie verlangen   sprechen nicht mit die zunge eine bräutigam   sondern mit die wort die verstand   seit wann sein sie du verloren gehen   « » seit zwei mond   « » haben sie nicht etwas bei sich   woran man sie erkennen können   « » o   effendi   was sollen dies sein   « » eine schmuck vielleicht   eine ring   eine kette          « » eine ring   eine ring   ja   ich geben ihr eine ring   die gold so dünn sein wie papier   aber er tragen eine schön perle   « » ich haben er sehen   « » wo   effendi   o   sagen es schnell   und wann   « » heute   vor wenige stunde|stunden   « » wo   « » in die nähe dies ort   nicht weiter als eine stunde von hier   « die jung mann knieen bei ich nieder und legen ich sein beide hand auf die schulter|schultern   » sein es wahr   sagen du keine unwahrheit   täuschest du du nicht   « » es sein wahr   ich täuschen ich nicht   « » so kommen   erheben du   wir müssen hin zu ihr   « » die gehen nicht   « » es gehen   es müssen gehen   ich geben du tausend piaster   zwei    dreitausend piaster   wenn du ich zu ihr führen   « » und wenn du ich hunderttausend piaster giebst   so können ich du heute nicht zu ihr bringen   « » wann sonst   morgen   morgen ganz früh   « » nehmen dein pfeife auf   brennen sie an und setzen du   wer zu schnell handeln   handeln langsam   wir wollen wir besprechen   « » effendi   ich können nicht   mein seele zittern   « » brennen dein pfeife an   « » ich haben keine zeit dazu   ich müssen          « » wohl   wenn du keine zeit zu geordnet wort haben   so müssen ich gehen   « » bleibe   ich werden alle thun   was du wollen   « er setzen sich wieder an sein platz und nehmen aus die becken eine glimmend kohle   um die tabak sein pfeife in brand zu stecken   » ich sein bereit   nun sprechen   « fordern er ich dann auf   » heute schicken eine reich ägypter zu ich   zu er zu kommen   weil sein weib krank sein          « » sein weib            « » so lassen er ich sagen   « » du gehen   « » ich gehen   « » wer sein dies mann   « » er nennen sich abrahim mamur und wohnen aufwärts von hier in eine einsam   halb verfallen haus   welche an+die ufer die niles stehen   « » es werden von eine mauer umgeben   « » ja   « » wer können dies ahnen   ich haben alle stadt   dorf und lager an+die nile abgeforscht   aber ich denken nicht   dass dies haus bewohnen werden   sein sie wirklich sein weib   « » ich wissen es nicht   aber ich glauben es nicht   « » und krank sein sie   « » sehr   « » wallahi   bei gott   er sollen es bezahlen   wenn ihr etwas böse widerfahren   an welche krankheit leiden sie   « » ihr krankheit liegen in+die herz   sie hassen er   sie verzehren sich in sehnsucht   von er fortkommen   und werden sterben   wenn es nicht bald geschehen   « » nicht er   aber sie haben du die sagen   « » nein   ich haben es beobachten   « » du haben sie sehen   « » ja   « » belauschen   « » nein   er führen ich in sein frauenwohnung   damit ich mit die kranke sprechen können   « » er selbst   unmöglich   « » er lieben sie       « » allah strafen er   « » und fürchten   dass sie sterben werden   wenn er ich wieder fortschickte   « » so sprechen du auch mit ihr   « » ja   aber nur die wort   welche er ich erlauben   aber sie finden zeit   ich leise zuflüstern   » retten senitza   « sie tragen also 
dies name   obgleich er sie güzela nennen   « » was haben du ihr antworten   « » dass ich sie retten werden   « » effendi   ich lieben du   du gehören mein leben   er haben sie rauben und entführen   er haben sie durch betrug an sich reißen   kommen   effendi   wir wollen gehen   ich müssen wenigstens die haus sehen   in welche sie gefangen halten werden   « » du werden hier bleiben   ich gehen morgen wieder hin zu ihr und          « » ich gehen mit   sihdi   « » du bleiben hier   kennen sie die ring   welche du an+die finger tragen   « » sie kennen er sehr gut   « » wollen du ich er anvertrauen   « » gern   aber wozu   « » ich sprechen morgen wieder mit ihr und werden es so einrichten wissen   dass sie die ring zu sehen bekommen   « » sihdi   die sein vortrefflich   sie werden sogleich ahnen   dass ich in die nähe sein   aber dann   « » erzählen du zunächst die   was ich wissen müssen   « » du sollen alle erfahren   herr   unser geschäft sein eine die groß in istambul   ich sein die einzig sohn mein vater   und während er die bazar verwalten und die diener beaufsichtigen   haben ich die notwendig reise|reisen zu unternehmen   ich sein sehr oft auch in scutari und sehen senitza   als sie mit eine freundin auf die see spazieren fahren   ich sehen sie spät wieder   ihr vater wohnen nicht in scutari   sondern auf die schwarz berg|bergen   sie kommen aber zuweilen herunter   um die freundin zu besuchen   als ich vor zwei monat wieder an jen see reisen   sein die freundin mit ihr mann verschwinden   und senitza dazu   « » wohin   « » niemand wissen es   « » auch ihr eltern nicht   « » nein   ihr vater   die tapfer osco   haben die czernagora verlassen   um nach sein kind zu suchen   so weit die erde reichen   ich aber müssen nach ägypten   um einkauf zu machen   auf die nile begegnen ich eine dampfboote   welche aufwärts fahren   als die sandal   @card@     auf welche ich sein   an er vorüberlenkte   hören ich drüben mein name nennen   ich blicken hinüber und erkannt senitza   welche die schleier von+die gesicht nehmen haben   neben ihr stehen eine schön   finster mann   die ihr die jaschmak sofort wieder überwerfen    weiter sehen ich nichts   seit dies stunde haben ich ihr spur verfolgen   «   @card@   kleine segelschiff   » du wissen also nicht genau   ob sie ihr heimat freiwillig oder zwingen verlassen haben   « » freiwillig nicht   « » kennen du die mann   die neben ihr stehen   « » nein   « » die sein wunderbar   oder haben du du in die person irren   vielleicht sein es eine andere sein   die ihr ähnlich sehen   « » haben sie dann rufen und die hand nach ich ausstrecken   effendi   « » die sein wahr   « » sihdi   du haben ihr versprechen   sie zu retten   « » ja   « » werden du dein wort halten   « » ich halten es   wenn sie es wirklich sein   « » du wollen ich nicht mitnehmen   wie können du da erkennen   ob sie es sein   « » dein ring werden ich die überzeugung geben   « » und wie werden du sie dann aus die haus bringen   « » indem ich du sagen   auf welche weise du sie holen können   « » ich werden sie holen   darauf können du du verlassen   « » und dann   hassan el reďsahn   sein du bereit   sie in dein dahabďe aufnehmen   « » ich sein bereit   obgleich ich die mann nicht kennen   bei die sie sich befinden   « » er nennen sich mamur   wie ich du sagen haben   « » wenn er wirklich eine mamur   die beherrscher eine provinz sein sein   so sein er mächtig genug   wir zu verderben   wenn er wir ergreifen   « meinen die kapitän mit ernst miene   » eine entführung werden mit die tod beftraft   mein freund kara ben nemsi   du werden morgen sehr klug und vorsichtig handeln müssen   « was ich selbst betreffen   so denken ich weniger an die gefahr als vielmehr an die abenteuer selbst   natürlich stehen es fest   dass ich keine hand rühren werden   wenn abrahim mamur eine wirklich recht auf die kranke geltend machen können   wir besprechen wir noch lange über die bevorstehend ereignis und trennen wir dann   um schlafen zu gehen   doch sein ich überzeugt   dass isla keine ruhe finden werden   viert kapitel   eine entführung   
da es sehr spät werden sein   als wir schlafen gehen   so wundern ich ich nicht darüber   dass ich an+die andere morgen auch sehr spät erwachen   ich haben vielleicht noch lang fortgeschlafen   wenn ich nicht durch die gesang die barbier erwecken werden sein   diese lehnen draußen an+die eingangsthore und scheinen ich zu ehre|ehren sein ganz vorrat an deutsch lied erschöpfen zu wollen   ich lassen die sänger hereinkommen   um ich eine weilchen mit er zu unterhalten   und finden in er eine recht gutmütig aber leichtsinnig bursche   die ich trotz alle landsmannschaft sicherlich nicht mit mein brav halef vertauschen haben   ich ahnen damals nicht   unter was für böse verhältnis ich spät mit er zusammentreffen werden   an+die vormittag besuchen ich die abu el reďsahn auf sein schiff   und als ich kaum die mittagsmahl verzehren haben   erscheinen die boot   welche ich abholen sollen   halef haben schon längst fleißig ausguck nach dieselbe halten   » effendi   fahren ich mit   « fragen er   ich schütteln mit die kopf und antworten scherzend   » heute brauchen ich du nicht   « » wie   du brauchen ich nicht   « » nein   « » wenn du nun etwas begegnen   « » was sollen ich begegnen   « » du können in die wasser fallen   « » so schwimmen ich   « » oder abrahim mamur können du töten   ich haben es er ansehen   dass er dein freund nicht sein   « » so können du ich auch nicht helfen   « » nicht   sihdi   halef agha sein die mann   auf die du du allzeit verlassen können   « » so kommen   « es sein er natürlich sehr um sein bakschisch   @card@   zu thun     @card@   trinkgeld   die weg werden ganz in dieselb weise zurücklegen   doch sein ich heute natürlich aufmerksam auf alle   was ich von nutzen sein können   in+die garten   die wir durchschreiten müssen   liegen mehrere stark und ziemlich lang stange   sowohl die außen  wie auch die innenthor werden immer mit breit   hölzern riegel verschließen   die konstruktion ich ich genau merken   eine hund sehen ich nirgends   und von die bootssteuerer erfahren ich   dass außer die herr   die kranke und eine alt wärterin elf fellahs zu die haus gehören und nachts auch in dieselbe schlafen   die herr selbst schlafen stets auf die diwan sein selamlük   als ich dort eintreten   kommen er ich mit eine sichtlich freundlich miene entgegen   als diejenige sein   mit welche er ich gestern entlassen haben   » sein ich willkommen   effendi   du sein eine groß arzt   « » so   « » sie haben bereits gestern schon essen   « » ah   « » sie haben mit die wärterin sprechen   « » freundlich   « » freundlich und viel   « » die sein gut   vielleicht sein sie bereits in weniger als fünf tag vollständig gesund   « » und heute früh haben sie sogar eine wenige singen   « » die sein noch gut   sein sie schon lange dein weib   « sogleich verfinstern sich sein gesicht   » die arzt die ungläubige sein sehr neugierig   « » wissbegierig nur   aber dies wissbegierde retten viele die leben oder die gesundheit   die euer arzt nicht helfen können   « » sein dein frage wirklich notwendig   « » ja   « » sie sein noch eine mädchen   obgleich sie ich gehören   « » so sein die hilfe sicher   « er führen ich wieder nur bis in die zimmer   in welche ich gestern warten müssen und in welche ich auch heute zurückbleiben   ich sehen ich genau um   fenster geben es nicht   die lichtöffnungen sein vergittern   die hölzern gitterwerk sein so anbringen werden   dass man es öffnen können   indem man eine lang   dünn riegelstäbchen herausziehen   schnell entschlossen ziehen ich es heraus und stecken es so hinter die gitter   dass es nicht bemerken werden können   kaum sein ich damit fertig   so erscheinen abrahim wieder   hinter er treten senitza ein   ich gehen auf sie zu und legen ihr mein frage vor   unterdessen spielen ich wie in+die eifer für die sache mit die ring   die ich isla mitgeben haben   und lassen er dabei aus die finger gleiten   er rollen hin bis an ihr fuß   sie bücken sich schnell und heben er auf   sofort aber treten abrahim auf sie zu und nehmen ihr er aus die hand   so schnell die gehen   sie haben doch zeit haben   eine 
blick auf die ring zu werfen    sie haben er erkennen   die sehen ich an ihr zusammenzucken und an die unwillkürlich bewegung ihr hand nach ihr herz   nun haben ich für jetzt weiter nichts mehr hier zu thun   abrahim fragen   wie ich sie finden haben   » gott sein gut und allmächtig   « antworten ich   » er senden die sein hilfe   oft ehe sie es denken   wenn er es wollen   so sein sie morgen bereits gesund   sie mögen die medizin nehmen   die ich ihr senden werden   und mit vertrauen warten   bis ich wiederkommen   « heute entlassen sie ich   ohne eine wort zu wagen   in+die selamlük harren halef bereits mit die apotheke   ich geben nichts als eine zuckerpulver   wofür die klein agha eine noch groß bakschisch als gestern erhalten   dann gehen es wieder stromabwärts zurück   die kapitän erwarten ich bereits bei die kaufherrn   » hast du sie sehen   « rufen ich diese entgegen   » ja   « » erkannte sie die ring   « » sie erkennen er   « » so wissen sie   dass ich in die nähe sein   « » sie ahnen es   und wenn sie mein wort richtig deuten   so wissen sie   dass sie heute nacht erretten werden   « » aber wie   « » hassan el reďsahn   sein du mit dein leck fertig   « » ich werden fertig bis zu+die abend   « » sein du bereit   wir aufnehmen und nach kairo zu bringen   « » ja   « » so hören ich   in die haus fahren|führen zwei thüren   welche aber von innen verriegeln sein   durch sie können wir nicht eindringen   aber es giebt noch eine zweit weg   wenn er auch schwierig sein   isla ben maflei   können du schwimmen   « » ja   « » gut   es führen eine kanal aus die nil unter die mauer hinweg nach eine bassin   welche in die mitte die hof sich befinden   kurz nach mitternacht   wenn alle schlafen   treffen wir dort ein   und du dringst durch die kanal und die bassin in die hof   die thüre   welche du sofort finden werden   sein durch eine riegel verschließen   die sehr leicht zurückschieben sein   indem du öffnen   kommen du in die garten   die thüre auf gleich weise sich öffnen lassen   sobald die thüren offen sein   treten ich ein   wir holen eine stange aus die garten und lehnen sie an die mauer   um zu die gitter emporsteigen   hinter welche die frauengemächer liegen   ich haben es bereits von innen öffnen   « » und dann   « » was dann geschehen sollen   müssen sich nach die umstand richten   wir fahren mit eine boot bis an ort und stelle   wo unser erst arbeit sein müssen   die boot abrahim mamurs zu versenken   so dass er wir nicht verfolgen können   unterdessen machen die reďs sein dahabďe segelfertig   « ich nehmen eine stift zu+die hand und zeichnen die riss die haus auf eine blatt papier   so dass isla ben maflei vollständig orientieren sein   wenn er heute abend aus die bassin steigen   die tag vergehen vollends unter die notwendig vorbereitung   die abend kommen   und als es zeit werden   rufen ich halef herein und geben er die nötig weisung für die bevorstehend abenteuer   halef packen rasch unser habseligkeit zusammen   die wohnungsmiete sein schon voraus bezahlen   ich begeben ich zu hassan   und halef kommen sehr bald mit die sache nach   die schiff sein bereit zu+die fahrt und brauchen nur von+die ufer lösen zu werden   nach einige zeit stellen sich auch isla mit sein diener ein   die von er unterrichten werden sein   und nun steigen wir in die lang   schmal boot   welche zu+die dahabďe gehören   die beide diener müssen rudern   und ich lenken die steuer   es sein eine jen nacht   in die die natur in so tief vertrauen ruhen   als geben es auf die ganz weit erdenrunde keine einzig drohend element   die leise luft   welche mit die schatten die dämmerung spielen haben   sein zu+die ruhe gehen   die stern die süden lächeln freundlich aus die tiefblau dunkel die himmel herab   und die wasser die ehrwürdig strom fluten ruhig und lautlos dahin in ihr breit bahn   dies ruhe herrschen auch in mein innere   obgleich es schwer scheinen   dies zu glauben   es sein nichts leichte   was wir zu vollbringen gedenken   aber man beben ja  vor  eine ereignis   sein dasselbe jedoch einmal anbahnen oder gar bereits eintreten   so 
haben man mit die chance abschließen und können ohne inner kampf handeln   eine nächtlich entführung sein vielleicht gar nicht notwendig sein   wir haben vielmehr abrahim mamur vor gericht angreifen können   aber wir wissen ja nicht   wie die verhältnis liegen und welche rechtlich oder unrechtlichen mittel er zu gebot stehen   sein anrecht auf senitza geltend zu machen   nur von ihr erst können wir erfahren   was wir wissen müssen   um gegen er auftreten   und die können wir nur dann erfahren   wenn es wir gelingen   sie hinter sein rücken in unser hand zu bekommen   nach eine klein stunde heben sich die dunkel umriss die gebäude aus ihr grau   steinig umgebung hervor   wir legen eine kurz strecke unterhalb die mauer an   und ich steigen zunächst ganz allein aus   um zu rekognoscieren   ich finden in die ganz umgebung die haus nicht die gering spur von leben   und auch innerhalb die mauer scheinen alle in tief ruhe zu liegen   an+die kanale liegen die boot abrahims mit die ruder|rudern   ich steigen ein und bringen es neben unser kahn   » hier sein die boot   « sagen ich zu die beide diener   » fahrt es eine wenige abwärts   füllen es mit stein und lassen es sinken   die ruder aber können wir gebrauchen   wir nehmen sie in unser boot herein   welche ihr nachher nicht anhängen lassen   sondern so bereit halten   dass wir abstoßen können   sobald wir einsteigen   isla ben maflei   folgen ich   « ich verlassen die boot   und wir schleichen zu+die kanale   die wasser blicken wir nicht sehr einladend entgegen   ich werfen eine stein hinein und erkennen dadurch   dass die kanal nicht tief sein   isla ziehen sein kleid aus und steigen hinein   die wasser reichen er bis an die kinn   » werden es gehen   « fragen ich er   » mit die schwimmen gut als mit die gehen   die kanal haben so viele schlamm   dass er ich fast bis an die kniee reichen   « » sein du noch entschließen   « » ja   bringen mein kleid mit zu+die thore   haidi   wohlan   « er heben die bein empor   stoßen die arm|arme aus und verschwinden unter die maueröffnung   durch welche die wasser führen   ich verlassen die stelle nicht sofort   sondern ich warten noch eine weile   da es ja sehr leicht möglich sein   dass etwas unvorhergesehene geschehen können   was mein gegenwart wünschenswert erscheinen lassen   ich haben die richtige treffen|triefen   denn eben wollen ich ich wenden   als die kopf die schwimmer in die öffnung wieder erscheinen   » du kehren zurück   « » ja   ich können nicht weiter   « » warum   « » effendi   wir können senitza nicht befreien   « » weshalb nicht   « » die mauer sein zu hoch          « » es werden auch nichts helfen   wenn sie niedrig sein   denn die haus sein fest verschließen   « » und die kanal auch   « » verschließen   « » ja   « » womit   « » mit eine stark holzgitter   « » können du es nicht entfernen   « » es widerstehen alle mein kraft   « » wie weit sein die ort von hier   « » die gitter müssen sich grad bei die grundmauer die haus befinden   « » ich werden einmal nachsehen   zeihen|ziehen du an   halten mein kleid und erwarten ich hier   « ich werfen nur die obergewand ab und steigen in die wasser   ich auf die rücken legend   schwimmen ich vorwärts   die kanal sein auch in+die garten nicht offen   sondern mit steinern platte bedecken   als ich nach mein berechnung die haus erreichen haben müssen   stoßen ich an die gitter   es sein so breit und hoch wie die kanal selbst   bestehen aus stark   gut eingefügt holzstange und sein mit eisern klammer|klammern an die mauer befestigen   die vorrichtung haben jedenfalls die zweck   tier wie etwa ratte   wassermäuse u   s   w   von+die bassin fernhalten   ich rütteln daran   es geben nicht nach   und ich müssen einsehen   dass es in+die ganz nicht zu entfernen sein   ich fassen eine einzeln stab mit beide hand   stemmen die hoch emporgezogenen kniee hüben und drüben gegen die mauer    eine ruck aus alle kraft   und die stange zerbrechen   jetzt sein eine bresche da   und in zeit von zwei minute haben ich noch vier stab herausreißen   so dass eine öffnung entstehen sein   durch welche 
ich ich zwängen können   sollen ich zurückkehren   um isla die weit zu überlassen   nein   denn die sein zeitverschwendung sein   ich befinden ich nun einmal in+die wasser und kennen ja auch die örtlichkeit genau als er   ich passieren also die öffnung   welche ich ich machen haben   und schwimmen weiter fort in die wasser   welche durch die aufgewühlt schlamm ganz dick sein   als ich ich nach mein ungefähr berechnung unter die inner hof befinden müssen   senken sich plötzlich die wölbung bis auf die oberfläche die wasser herunter   und ich wissen nun   dass ich ich in die nähe die bassin befinden   die kanal gleichen von hier aus nur noch eine röhre   welche so vollständig mit wasser füllen sein   dass die zu+die atmen nötig luft fehlen   die noch übrig strecke müssen ich also unter wasser durchkriechen oder tauchend durchschwimmen   was nicht nur höchst unbequem und anstrengend   sondern auch mit groß gefahr verbinden sein   wie nun   wenn sich eine zweit   unvorhergesehen hindernis in die weg stellen und ich auch nicht so weit zurückkehren können   um die nötig atem zu holen         oder wenn ich bei+die emportauchen bemerken werden   es sein doch immerhin möglich   dass sich jemand in die hof befinden   dies bedenken dürfen ich nicht irre machen   ich saugen die lunge voll atem   biegen ich unter die wasser und schieben ich   halb schwimmend und halb gehend   mit möglich schnelligkeit vorwärts   eine ziemlich strecke legen ich so zurück   und schon verspüren ich die eintretend luftmangel   als ich mit die hand wirklich an eine neu hindernis stoßen   es sein   wie ich fühlen   eine aus eine durchlöchert blech bestehend siebgitter   welche die ganz licht die kanalröhre einnehmen und jedenfalls   so zu sagen   als seiher oder filter die schlammig   trüb wasser dienen sollen   bei dies entdeckung bemächtigen sich eine wirklich ängstlichkeit mein   zurück können ich nicht mehr   denn ehe ich die stelle zu erreichen vermögen   wo die hoch wölbung die kanal ich gestatten|statten haben   emporzutauchen und atem zu schöpfen   sein ich jedenfalls schon ersticken   und doch scheinen die ziemlich stark siebwerk sehr haltbar befestigen zu sein   hier geben es freilich nur zwei fall   entweder es gelingen ich   hindurchzukommen   oder ich müssen elend ertrinken   es sein keine augenblick zu verlieren   ich stemmen ich gegen die blech    vergebens   ich drücken und pressen mit alle gewalt dagegen   doch ohne erfolg   und wenn ich hindurch kommen und hinter er nicht sofort die bassin sich befinden   so sein ich dennoch verlieren   ich haben nur noch luft und kraft für eine sekunde   es sein ich   als wollen eine fürchterlich gewalt ich die lunge zerbersten und die körper zersprengen    noch eine letzt   die allerletzt anstrengung   herr gott in+die himmel   helfen   dass es ich gelingen   ich fühlen die tod mit nass   eisig hand nach mein herz greifen   er packen es mit grausam   unerbittlich faust und drücken es vernichtend zusammen   die puls stocken   die besinnung schwinden   die seele sträuben sich mit alle gewalt gegen die entsetzliche   eine krampfhaft   tödlich expansion dehnen die erstarrend sehne|sehnen und muskel aus    ich hören eine krach   keine geräusch   aber die kampf die tod haben vermögen   was die leben nicht gelingen wollen    die sieb weichen   es gehen aus die fuge   ich fahren empor   eine lang   lang   tief atemzug   die ich augenblicklich die leben wiederbrachte   dann tauchen ich wieder unter   es können ja jemand in+die hof sein und mein kopf bemerken   die grad in die mitte die klein wasserfläche sichtbar werden sein   an+die rand dieselbe kommen ich vorsichtig wieder auf und blicken ich um   es scheinen keine mond   aber die stern die süden verbreiten eine genügend licht   um alle gegenstand unterscheiden zu können   ich steigen aus die bassin und wollen ich leise an die mauer schleichen   als ich eine leise knacken vernehmen   ich blicken empor zu die gitter   hinter die die frauengemächer liegen   hier   rechts über ich sein die stelle   an welche ich die riegelstab entfernen haben   und links davon 
bemerken ich eine spalte in die vergitterung derjenig zimmer   in welche ich nicht haben treten dürfen   es sein jedenfalls die schlafzimmer senitzas   sein sie wach bleiben   um ich zu erwarten   kommen die knacken von die gitter   welche sie auch in ihr stube öffnen haben   sein dies die fall   so haben sie ich aus die wasser steigen sehen und sich jetzt wieder zurückziehen   da sie ich unmöglich erkennen können   ich schleichen nah und legen die hand rund um die mund   » senitza   « flüstern ich leise   da werden die spalte groß und eine dunkel köpfchen erscheinen   » wer sein du   « hauchen es herab   » die hekim   welche bei du sein   « » du kommen   ich zu retten   « » ja   du haben es ahnen und mein wort verstehen   « » ja   sein du allein   « » isla ben maflei sein draußen   « » ach   er werden töten werden   « » von wer   « » von abrahim   er schlafen nicht die nachts   er wachen   und die wärterin liegen in die raum neben ich   halt    horchen   oh   fliehen schnell   « dort hinter die thür   welche zu+die selamlük führen   lassen sich eine geräusch vernehmen   die spalte oben schließen sich   und ich eilen augenblicklich zu+die bassin zurück   dort sein die einzig ort   wo ich zuflucht finden können   vorsichtig   damit die wasser keine welle werfen sollen   die ich verraten haben   gleiten ich hinein   kaum sein dies geschehen   so öffnen sich die thür   und es erscheinen die gestalt abrahims   die langsam und spähend die hof umschritt   ich stehen bis zu+die mund in+die wasser   und mein kopf sein hinter die einfassung verbergen   so dass ich die ägypter nicht gewahr werden können   diese überzeugen sich   dass die thor noch verschließen sein   und verschwinden   nachdem er die runde vollenden haben   wieder in die selamlük   jetzt steigen ich wieder aus die wasser   gleiten zu+die thore   schieben die riegel zurück und öffnen   ich stehen in+die garten   rasch eilen ich quer über derselb hinweg   um nun auch die mauerthor zu öffnen   und dann wollen ich um die ecke biegen   isla ben maflei zu holen   als diese eben erscheinen   » hamdulillah   preis sein gott   effendi   es sein du gelingen   « » ja   aber ich kämpfen mit die tod   gieb ich mein gewand   « hose und weste trieften ich von wasser   ich werfen nur die jacke über   um nicht in mein bewegung hindern zu sein   und sagen er   » ich sprechen bereits mit senitza   « » sein es wahr   effendi   « » sie haben ich verstehen und erwarten wir   « » o kommen   schnell   schnell   « » warte noch   « ich gehen in die garten   um eine die stange zu holen   welche ich gleich bei mein erst anwesenheit bemerken haben   dann treten wir in die hof   die spalte oben in+die gitterwerke haben sich bereits wieder öffnen   » senitza   @card@     mein stern   mein       « rufen isla mit unterdrückt stimme   als ich emporgezeigt haben   ich unterbrechen er     @card@   senitza sein serbisch und heißen deutsch augapfel   » um alle in die welt   still   hier sein keine zeit zu herzensergüssen   du schweigen   und nur ich reden   « dann wenden ich ich empor zu ihr   » sein du bereit   mit wir zu gehen   « » oh   ja   « » durch die zimmer gehen es nicht   « » nein   aber drüben hinter die hölzern säule liegen eine leiter   « » ich holen sie   « wir brauchen also weder die stange noch die mitgebracht strick   ich gehen und finden die leiter   sie sein fest   als ich sie anlehnen haben   steigen isla empor   ich schleichen unterdessen nach die thür zu+die selamlük   um zu horchen   es dauern einige zeit   ehe ich die gestalt die mädchen erscheinen sehen   sie steigen herab   und isla unterstützen sie dabei   in die augenblick   in welche sie die boden erreichen   erhalten die leiter eine stoß   sie schwanken und stürzen mit eine laut krach zu boden   » fliehen   schnell nach die boot   « warnen ich   sie eilen nach die thore   und zu gleich zeit hören ich schritt hinter die thür   abrahim haben die geräusch vernehmen und kommen herbei   ich müssen die fliehende die rückzug decken und folgen sie also mit nicht zu groß schnelligkeit   die ägypter bemerken ich   sehen auch die 
umgestürzt leiter und die geöffnet gitter   er stoßen eine schrei aus   die von alle bewohner die haus gehören|hören werden müssen   » chirsytz   hajdut   dieb   räuber   halt   herbei   herbei   ihr mann   ihr leute   ihr sklave   hilfe   « mit dies laut gebrüllt wort springen er hinter ich her   da die orient keine bett|betten nach art die unser kennen und man meist in die kleid auf die diwan schlafen   so sein die bewohner die haus alsbald auf die bein   die ägypter sein hart hinter ich   an+die außenthore blicken ich ich um   er sein nur zehn schritt von ich entfernt   und dort an die inner thore erscheinen bereits eine zweit verfolger   draußen bemerken ich nach rechts isla ben maflei mit senitza fliehen   ich wenden ich also nach links   abrahim lassen sich täuschen   er sehen nicht sie   sondern nur ich und folgen ich   ich springen um die eine ecke   in die richtung nach die fluss zu   oberhalb die haus   während unser boot unterhalb derselbe liegen   dann rennen ich um die zweit ecke   die ufer entlang   » halt   bube   ich schießen   « erschallen es hinter ich   er haben also die waffe bei sich gehaben   ich eilen weiter   treffen ich sein kugel   so sein ich tot oder gefangen   denn hinter er folgen sein diener   wie ich aus ihr geschrei vernehmen   die schuss krachen   er haben in+die laufen zielen   statt dabei stehen zu bleiben   die geschoss fliegen an ich vorüber   ich that   als sein ich treffen|triefen   und werfen ich zu+die erde nieder   er stürzen an ich vorbei   denn er haben nun die boot bemerken   in welche isla eben mit senitza einsteigen   gleich hinter er springen ich wieder auf   mit einige weit sprung haben ich er erreichen   packen er in+die nacken und werfen er nieder   die geschrei die fellatah erschallen aber jetzt hinter ich   sie sein ich sehr nahe   da ich mit die niederwerfen zeit und raum verlieren haben   aber ich erreichen die kahn und springen hinein   sofort stoßen halef von+die ufer   von welche wir bereits mehrere bootslänge entfernen sein   als die verfolger dort ankommen   abrahim haben sich wieder emporgerafft   er überblicken die ganz situation   » geri   « brüllen er   » geri erkekler    zurück   zurück   ihr mann      zurück   nach die boot   « alle wenden sich um in die richtung nach die kanale   wo ihr kahn liegen haben   abrahim kommen zuerst dort an und stoßen eine schrei die wut aus   er sehen   dass die boot verschwinden sein   wir haben unterdessen die ruhig gewässer die ufer verlassen und die schnell strömend wasser erreichen   halef und die barbier aus jüterbogk rudern   auch ich nehmen eine die aus die boot abrahims genommen ruder   isla that dasselbe   und so schießen unser kahn sehr schnell stromabwärts   es werden keine wort sprechen   unser stimmung sein nicht danach   in wort fassen zu werden   während die ganz abenteuer sein doch eine lang zeit vergehen   so dass jetzt bereits sich die horizont röten und man die nebellosen wasser die niles weithin zu überblicken vermögen   noch immer sehen wir abrahim mit die seinige an+die ufer stehen   und weiter oben erscheinen eine segel   welche in die morgenrot erglühte   » eine sandal   « meinen halef   ja   es sein eine sandal   eine jen lang gebaut   stark bemannt barke   welche so schnell segeln   dass sie fast mit eine dampfer um die wette gehen   » er werden die sandal anrufen und wir auf dieselbe verfolgen   « sagen isla   » hoffentlich sein die sandal eine kauffahrer   die nicht auf er hören   « » wenn abrahim die reďs eine genügend summe bieten   werden diese sich nicht weigern   « » auch in dies falle werden wir eine gut vorsprung gewinnen   ehe die sandal anlegen und die reďs mit abrahim verhandeln haben   vergehen einige zeit   auch müssen sich abrahim   ehe er an bord gehen können   mit alle versehen   was zu eine lang reise notwendig sein   da er nicht wissen können   welche ausdehnung die verfolgung haben werden   « die segel entschwinden jetzt unser blick   und wir machen eine so schnell fahrt   dass wir nach kaum eine halb stunde die dahabďe zu gesicht bekommen   welche wir weiter tragen sollen   
die alt abu el reďsahn lehnen an die brüstung die stern   er sehen   dass eine weiblich person in+die boot sitzen   und wissen also   dass unser unternehmen gelingen sein   wenigstens gelingen bis zu dies augenblick   » legen an   « rufen er   » die treppe sein niederlassen   « wir steigen an bord   und die boot werden an+die steuer befestigen   dann lassen man die seil gehen und ziehen die segel auf   die fahrzeug drehen die schnabel von+die land ab   die wind legen sich in die leine|leinen   und wir streben die mitte die strom zu   welche wir nun abwärts tragen   ich sein zu+die reďs treten   » wie gehen es   « fragen er ich   » sehr gut   ich werden es du erzählen   doch sagen ich vorher   ob eine gut sandal dein fahrzeug einholen können   « » werden wir verfolgen   « » ich glauben es nicht   doch sein es möglich   « » meine dahabďe sein sehr gut   aber eine gut sandal holen jede dahabďe ein   « » so wollen wir wünschen   dass wir unverfolgt bleiben   « ich erzählen nun die hergang unser abenteuer und gehen dann nach die kajüte   um mein noch immer feucht kleid zu wechseln   sie sein in zwei teil teilen   eine klein und eine groß   die erstere sein für senitza und die letzt für die kapitän   isla ben maflei und ich bestimmen   es sein vielleicht zwei stunde|stunden seit unser abfahrt vergehen   als ich oberhalb unser schiff die spitze eine segel bemerken   welche sich immer mehr vergrößern   als die rumpf sichtbar werden   erkennen ich die sandal   welche wir in die frühe sehen haben   » sehen du die schiff   « fragen ich die reďs   » allah akbar   gott sein groß   und dein frage sein auch groß   « antworten er ich   » ich sein eine reďs und sollen eine segel nicht sehen   welche so nahe hinter die meinig steuern   « » ob es eine fahrzeug die khedive sein   « » nein   « » woraus erkennen du dies   « » ich kennen dies sandal sehr genau   « » ah   « » er gehören die reďs chalid ben mustapha   « » kennen du dies chalid   « » sehr   aber wir sein keine freund   « » warum   « » eine ehrlich mann können nicht die freund eine unehrliche sein   « » hm   so ahnen ich etwas   « » was   « » dass sich abrahim mamur an sein bord befinden   « » werden es sehen   « » was werden du thun   wenn die sandal sich an die dahabďe legen wollen   « » ich müssen es zugeben   die gesetz sagen es so   « » und wenn ich es nicht zugeben   « » wie wollen du dies anfangen   ich sein die reďs mein dahabďe und haben nach die vorschrift die gesetz zu handeln   « » und ich sein die reďs mein wille   « jetzt treten isla zu wir   ich wollen er keine zudringlich frage vorlegen   aber er beginnen selbst   » kara ben nemsi   du sein mein freund   die gut freund   die ich finden haben   sollen ich du erzählen   wie senitza in die hand die ägypter kommen sein   « » ich mögen es sehr gerne hören   doch zu eine solche erzählung gehören die ruhe und sammlung   welche wir jetzt nicht haben können   « » du sein unruhig   weshalb   « er haben die hinter wir segelnd fahrzeug noch nicht bemerken   » drehen du um und sehen dies sandal   « er wenden sich um   sehen die schiff und fragen   » sein abrahim an bord   « » ich wissen es nicht   aber es sein sehr leicht möglich   weil die kapitän eine schurke sein   die sich von abrahim erkaufen lassen werden   « » woher wissen du   dass er eine schurke sein   « » abu el reďsahn sagen es   « » ja   « bestätigen diese   » ich kennen dies kapitän und kennen auch sein schiff   selbst wenn es weiter entfernt sein   werden ich es an sein segel erkennen   welche dreifach ausbessern und zusammenflicken sein   « » was werden wir thun   « fragen isla   » zunächst abwarten   ob abrahim sich an bord befinden   « » und wenn er da sein   « » so kommen er nicht zu wir herüber   « unser schiffsführer prüfen die fortgang die sandal und derjenige   die wir selbst machen   und meinen dann   » er kommen wir immer nah   ich werden eine trikehta   @card@   beisetzen lassen   «   @card@   kleinere segel   dies geschehen   aber ich merken bereits nach einige minute   dass die entscheidung dadurch höchstens verzögern   nicht aber aufheben werden   
die sandal kommen wir immer nah   endlich sein er nur noch eine schiffslänge von wir entfernt und lassen die eine segel fallen   um sein schnelligkeit zu vermindern   wir sehen abrahim mamur auf die deck stehen   » er sein da   « sagen isla   » wo stehen er   « fragen die reďs   » ganz vorn an+die buge   « » dies   kara ben nemsi   was thun wir   sie werden wir ansprechen   und wir müssen sie antworten   « » wer haben nach dein gesetz zu antworten   « » ich   die inhaber mein dahabďe   « » merken auf   was ich du sagen   abu el reďsahn   sein du bereit   ich dein schiff von hier bis kahira zu vermieten   « die kapitän sehen ich erstaunt an   begreifen dann aber gleich   was ich für eine zweck verfolgen   » ja   « antworten er   » dann sein also ich die inhaber   « » ja   « » und du als reďs müssen thun   was ich wollen   « » ja   « » und sein für nichts verantwortlich   « » nein   « » gut   rufen dein leute zusammen   « auf sein ruf kommen alle herbei   und die kapitän erklären sie   » ihr mann   ich sagen ihr   dass dies effendi   welche kara ben nemsi heißen   unser dahabďe von hier bis kahira mieten haben   sein es nicht so   « » ja   es sein so   « bestätigen ich   » sie können ich also bezeugen   dass ich nicht mehr herr die schiff sein   « fragen er die leute   » wir bezeugen es   « » so gehen an euer platz   die aber müssen ihr wissen   dass ich die leitung die schiff behalten   denn kara ben nemsi haben es ich befehlen   « sie entfernen sich   sichtlich befremden über die sonderbar mitteilung   welche sie werden sein   mittlerweile sein die sandal in gleich linie mit wir kommen   die kapitän derselbe   eine alt lang   sehr hager mann mit eine reiherfeder auf die tarbusch   treten an die bordung und fragen herüber   » ho   dahabďe   welche reďs   « ich neigen ich vor und antworten   » reďs hassan   « » hassan abu el reďsahn   « » ja   « » schön   kennen er   « antworten er mit schadenfroh miene   » ihr haben eine weib an bord   « » ja   « » geben es heraus   « » chalid ben mustapha   du sein verrücken   « » werden sich finden   wir werden an ihr anlegen   « » die werden wir verhindern   « » wie wollen du dies anfangen   « » die wollen ich du sofort zeigen   merken auf die feder an dein tarbusch   « ich erheben sehr schnell die büchse   welche ich   ohne dass er sie sehen haben   bereit halten haben   zielen und drücken los   die feder fliegen herab   selbst die entsetzlich unglück haben die würdig ben mustapha nicht so in aufregung versetzen können   wie dies warnungsschuß   er fahren so hoch in die luft   als bestehen sein hager gliedmaß aus elastisch gummi   halten sich die kopf mit beide hand und fliehen hinter die mast   » jetzt wissen du   wie ich schießen   ben mustapha   « rufen ich hinüber   » wenn dein sandal noch eine einzig minute bei wir backseits fahren   so schießen ich du nicht die feder von+die tarbusch   sondern die seele aus die leib   darauf können du du verlassen   « dies drohung haben eine augenblicklich wirkung   er eilen an die steuer   reißen es aus die hand die   die es bisher regieren haben   und drehen ab   in zwei minute befinden sich die sandal in eine solche entfernung von wir   dass er mein kugel nicht erreichen können   » jetzt sein wir für die augenblick sicher   « meinen ich   » er werden nicht wieder so nahe kommen   « stimmen hassan bei   » aber er werden wir auch nicht aus die auge lassen   bis wir irgendwo an die ufer legen   wo er die hilfe die gesetz in anspruch nehmen werden   die fürchten ich freilich nicht   aber ich fürchten etwas andere   « » was   « » die da   « er deuten mit die hand hinaus auf die wasser   und wir verstehen sogleich   was er meinen   schon seit einige zeit haben wir bemerken   dass die woge|wogen mit groß gewalt und schnelligkeit vorwärts streben als vorher und die jetzt felsig worden ufer einander immer nah treten   wir nähern wir nämlich eine jen stromschnelle   welche   mehr oder weniger gefahrdrohend für die schiffer   die verkehr auf die nile fast unüberwindlich hindernis entgegenstellen   jetzt müssen die feindschaft die mensch schweigen   
damit sich die ungeteilt aufmerksamkeit alle auf die drohend element richten können   die stimme die reďs tönen laut schallend über die deck   » blicken auf   ihr mann   die schellahl kommen   die katarakt   treten zusammen und beten die heilig fatcha   « die leute folgen sein gebot und beginnen   » behüten wir   o herr   vor die von du gesteinigten teufel   « » in+die name die allbarmherzigen   « intonieren die reďs   darauf fallen die andere ein und beten die fatcha   die erst sure die koran   ich müssen gestehen   dass dies gebet auch ich ergreifen   aber nicht aus furcht vor die gefahr   sondern aus ehrfurcht vor die tief in+die herz wurzelnd religiosität dies halbwild mensch   welche nichts thun und beginnen   ohne sich die zu erinnern   die in die schwache mächtig sein   » wohlan   ihr jung mann   ihr mutig held   gehen an eure platz   « gebieten nun die führer   » die strom haben wir ergreifen   « die kommando eine nilschiffes laufen nicht so ruhig und exakt ab   wie die führung eine europäisch fahrzeug   die heiß blut die süden rollen durch die ader und treiben in die gefahr die mensch von die extrem die ausschweifendsten hoffnung herab auf dasjenig die tief niedergeschlagenheit und verzweiflung   alle schreien   rufen   brüllen   heulen   beten oder fluchen in+die augenblick die gefahr   um in+die nah moment   wenn dies gefahr vorübergehen sein   noch laut zu jubeln   zu pfeifen   zu singen und zu jauchzen   dabei arbeiten eine jede mit anspannung alle sein kraft   und die schiffsführer springen von eine zu+die andere   um jede anfeuern   tadeln die säumige in ausdruck   wie sie nur eine araber sich auszusinnen vermag   und belohnen die andere mit die süß   zärtlich name   unter die sich die wort » held « an+die meiste wiederholen   hassan haben sich auf die passieren die stromschnelle vorbereiten und reservemannschaft einnehmen   jede ruder sein doppelt besetzen   und an+die steuer stehen drei barkenführer   welche jede fußbreit die strom hier an dies gefährlich stelle kennen   mit furchtbar gewalt rauschen die woge|wogen jetzt über die von die wasser kaum bedeckt felsblock   die welle stürzen schäumend über die deck   und die donner die kataraktes übertäubte jede   auch die laut kommandowort   die schiff stöhnen und krachen in alle fuge   die ruder versagen ihr dienst und   die steuer vollständig ungehorsam   toben die dahabďe durch die kochend gewässer   da treten die schwarz   glänzend felsen vor wir eng zusammen und lassen nur noch eine thor offen   welche kaum die breite unser schiff besitzen   die woge|wogen werden förmlich durch dasselb hindurchgepreßt und stürzen sich in eine dick   mächtig strahl nach unten in eine becken   welche übersäet sein von haarscharf und nadelspitz steinblock   mit sausend hast schießen wir die thore zu   die ruder werden einziehen   jetzt befinden wir wir in die furchtbar loch   die wand wir zu beide seite so nahe sein   dass wir sie fast mit die hand erreichen können   als wollen es wir hinaustreiben in die luft   so schleudern wir die rasend gewalt die strömung über die sprühend   gischtspritzenden kamm die fall hinaus   und wir stürzen hinab in die schlund die kessel   es brodeln   spritzen   rauschen   toben   donnern und brüllen um wir her   da packen es wir wieder mit unwiderstehlich macht und reißen wir eine schief abfallend ebene hinab   die wasserfläche glatt und freundlich vor wir liegen   aber grad unter dies glätte die gefährlich tücke bergen   denn wir schwimmen nicht   nein   wir fallen   wir stürzen mit rapide vehemenz die abschüßig bahn hinab und          » allah kerihm   gott sein gnädig   « ertönen hassans stimme jetzt so schrill   dass sie gehören|hören werden können   » allah il allah   an die ruder   an die ruder   ihr jüngling   ihr mann   ihr held   ihr tiger   panther und löwe   die tod liegen vor ihr   sehen ihr es denn nicht   amahl   amahl   ďa allah amahl   machen   machen   bei gott   machen   ihr hund   ihr feigling   ihr schurke und katze   arbeiten   arbeiten   ihr wackern   ihr gute   ihr held   ihr unvergleichlich   erprobt und auserwählte   
« wir schießen eine schere zu   welche sich grad vor wir öffnen und wir in+die nah augenblick vernichten werden   die felsen sein so scharf   und die fall die strom sein so reißend   dass von die schiff keine handgroß von holz beisammen bleiben können   wie es scheinen   » allah ďa sahtir   o du bewahrer   helfen   links   links   ihr hund   ihr geier   ihr rattenfresser   ihr aasverdauer   links   links mit die steuer   ihr brave   ihr herrliche   ihr vater alle held   allah   allah   maschallah    gott thut wunder   er sein dank   « die schiff haben die fast übermenschlich anstrengung gehorchen|horchen und sein vorübergeflogen   für einige augenblick befinden wir wir in+die ruhig fahrwasser   und alle stürzen sich auf die kniee   um die allmächtige zu danken   » esch'hetu inu la il laha il allah   « tönen es jubelnd über die deck hin    » bezeugen   dass es nur eine gott giebt   sellem aalen na baraktak   begnadige wir mit dein segen   « da kommen es hinter wir herschießen   wie von die sehne eine bogen schnellen   es sein die sandal   welche dieselb gefahr hinter sich haben   wie wir   sein schnelligkeit sein jetzt wieder groß als die unserige   und er müssen daher an wir vorüber   aber die offen fahrwasser sein so schmal   dass wir nur mit mühe ausweichen vermögen   und fast bord an bord rauschen er vorüber   an+die mast lehnen abrahim mamur   die recht|rechte hinter sich versteckend   ich grade gegenüber reißen er die verbergen gehalten   lang arabisch flinte an die wange    ich werfen ich nieder    die kugel pfeifen über ich weg   und in+die nah augenblick sein die sandal wir weit voran   alle haben die mordversuch sehen   aber niemand haben zeit zu+die verwunderung oder zu+die zorn   denn die strömung packen wir wieder und treiben wir in eine labyrinth von klippe   da erschallen vor wir eine laut schrei   die sandal werden von die macht die schellahl an eine felsen werfen   die schiffer schlagen die ruder in die flut   und die nur leicht beschädigt fahrzeug schießen   von die woge|wogen wieder fassen   befreien davon   aber bei die stoßen sein eine mensch über bord fallen|gefallen   er hängen in+die wasser   sich verzweiflungsvoll an die klippe klammernd   ich ergreifen eine die vorhanden dattelbaststricke   eilen an die seitenbord und werfen er die bedrohte zu   er fassen danach    ergreifen er    werden emporziehen    es sein    abrahim mamur   sobald er die verdeck glücklich erreichen haben   schütteln er die wasser aus sein kleid und stürzen dann mit geballt faust auf ich zu   » hund   du sein eine räuber und betrüger   « ich erwarten er stehend fuß   und mein haltung bewirken   dass er vor ich stehen bleiben   ohne sein faust in anwendung zu bringen   » abrahim mamur   sein höflich   denn du befinden du nicht in dein haus   sagen du nur noch eine wort   welche ich nicht fällen   so lassen ich du an die mast binden und durchpeitschen   « die groß beleidigung für eine araber sein eine schlag   und die zweitgrößt sein die drohung   er zu schlagen   abrahim machen eine bewegung   bezwingen sich aber augenblicklich   » du haben mein weib an bord   « » nein   « » du sagen ich nicht die wahrheit   « » ich sagen sie   denn die ich an bord haben   sein nicht dein weib   sondern die verlobte dies jung mann   welche neben du stehen   « er stürzen auf die kajüte zu   dort aber treten er halef entgegen   » abrahim mamur   ich sein hadschi halef omar ben hadschi abul abbas   dies hier sein mein zwei pistole   und ich werden du niederschießen   sobald du irgend wohin gehen wollen   wohin zu gehen mein herr du verbieten   « mein klein halef machen eine gesicht   die die ägypter es ansehen können   dass es er mit die schießen ernst sein   er wenden sich daher ab und schnauben   » so werden ich ihr verklagen   sobald sie an die land gehen   um euer hilfsmatrose absetzen   « » thue es   bis dahin aber sein du nicht mein feind   sondern mein gast   so lange du du friedlich benehmen   « die stromschnelle sein in ihr gefährlich stelle|stellen glücklich durchschifft   und wir können wir nun mit die nötig muße unser angelegenheit 
zuwenden   » wollen du wir jetzt erzählen   auf welche weise senitza in die hand dies mensch raten|geraten sein   « fragen ich isla   » ich wollen sie holen   « antworten er   » sie mögen es ihr selbst erzählen   « » nein   sie mögen in die kajüte bleiben   denn ihr anblick werden die ägypter erbittern und zu+die äußerst reizen   sagen wir vor alle ding   ob sie mohammedanerin oder christin sein   « » sie sein eine christin   « » von welche konfession   « » von die   welche sie griechisch nennen   « » sie sein nicht sein frau werden   « » er haben sie kaufen   « » ah   sein es möglich   « » ja   die montenegrinerinnen gehen nicht verschleiern   er haben sie in scutari sehen und ihr sagen   er lieben sie und sie sollen sein weib werden   sie aber haben er auslachen   dann sein er in die czernagora zu ihr vater kommen und haben eine groß summe bieten|gebieten   um sie von er zu kaufen   dies jedoch haben er zu+die thüre hinauswerfen   dann haben er die vater die freundin bestechen   bei welche senitza oft zu besuch sein   und diese sein auf die handel eingehen   « » wie   « » dies mensch haben sie für sein sklavin ausgeben   haben sie an abrahim mamur verkaufen und er eine schrift darüber aushändigen   in welche sie für eine cirkassische sklavin gelten   « » ah   darum also sein dies freundin mit ihr vater so plötzlich verschwinden   « » nur darum   er haben sie dann auf eine schiff bringen und sein mit ihr erst nach cypern   dann nach ägypten fahren   die übrige sein ihr bekannt   « » wie heißen die mann   die sie verkaufen   « fragen ich unwillkürlich   » barud el amasat   « » el amasat    el amasat    dies name kommen ich sehr bekannt vor   wo haben ich er gehören   sein diese mensch eine türke   « » nein   sondern eine armenier   « eine armenier       ah   jetzt wissen ich es   hamd el amasat   jen armenier   welche wir auf die schott dscherid verderben wollen und dann aus kbilli entfliehen    sein es derselbe      nein   denn die zeit stimmen nicht   » wissen du nicht   « fragen ich isla   » ob dies barud el amasat eine bruder haben   « » nein   senitza wissen es auch nicht   ich haben sie nach dies familie sehr genau befragen   « da kommen die diener hamsad el dscherbaja herbei und wenden sich an ich   » herr effendim   ich haben sie waten zu sagen   « » sprechen   « » wie heißen dies äjyptische thunichtjut   « » abrahim mamur   « » so   dat wollen also een mamur jewesen sein   « » allerdings   « » dat lassen sie sich man nur nicht weismachen   denn ich kennen dies mensch gut als er ich   « » ah   wer sein er   « » ich haben er jesehen als eenen   die die bastonnade kriegen   und weil es die erst bastonnade sein   die ich jesehen haben   so haben ich ich sehr einjehend nach er erkundigen   « » nun   wer und was sein er   « » er sein bei die persisch jesandtschaft attascheh oder so etwas und haben een jeheimnis verraten oder so unjefähr   er haben tot jemacht werden sollen   aber weil er gönner jehabt haben   so sein es bei die absetzung mit bastonnade jeblieben   sein name sein dawuhd arafim   « dass die barbier aus jüterbogk dies mann kennen   sein eine ganz staunenswert zufall   und nun fallen es ich wie schuppe|schuppen von die auge   ich haben er sehen   und zwar in ispahan auf die almaiden shah   wo er auf eine kamel binden werden   um als gefangene nach konstantinopel schaffen zu werden   mein weg führen ich damals eine kurz strecke mit dieselb karawane   und so kommen es   dass er auch ich sehen und sich jetzt wieder mein erinnern haben   » ich danken du   hamsad   für dies mitteilung   behalten sie aber jetzt noch für du   « nun sein ich nicht in+die mindeste mehr bange bei die gedanke   dass abrahim ich verklagen werden   ich wissen nicht   wie es kommen   aber ich können die vermutung nicht zurückweisen   dass er mit barud el amasat   welche senitza an er verkaufen haben   nicht erst durch die mädchen bekennen werden sein   abrahim sein eine degradiert beamter   eine gefangene sein und haben sogar die bastonnade erhalten    jetzt treten er als mamur auf und besitzen eine vermögen    dies sein umstand   
welche ich sehr zu denken geben   ich ziehen es vor   die mitteilung die barbier jetzt noch niemand zu sagen   damit abrahim nicht merken   dass er durchschauen werden sein   an+die nah landeplatze müssen die oberhalb die stromschnelle auf die dahabďe genommen schiffer wieder an die land setzen werden   unser fahrzeug wenden sich daher die ufer zu   » werden wir anker werfen oder nicht   « fragen ich die reďs   » nein   ich lenken sofort um   wenn die mann die schiff verlassen haben   « » warum   « » um die polizei zu vermeiden   « » und abrahim   « » werden mit die schiffer an die ufer bringen   « » ich fürchten die polizei nicht   « » du sein eine fremdling in+die land und stehen unter dein konsul   man können du also nichts thun   ah   « dies letzt ausruf gelten eine boot   welche mit bewaffnet   finster blickend mann besetzen sein   es sein khawassen    polizist   » du werden wohl nicht sofort umlenken   « meinen ich zu hassan   » und doch   wenn du es befehlen   ich haben nur du zu gehorchen   « » ich befehlen es nicht   ich mögen in+die gegenteil die hiesig polizei einmal kennen lernen   « die boot legen bei wir an   und alle sein insasse steigen an bord   noch ehe wir die ufer erreichen haben   die bemannung die sandal sein hier auch landen   haben erzählen   dass abrahim in+die schellahl ertrinken sein   und auch von die frauenraube berichten   sodann sein   wie wir spät erfahren   die alt reďs chalid ben mustapha eilend fuß zu+die richter laufen und haben eine so wohlgesetzt rede halten über ich   die ungläubig mörder   aufrührer   räuber und empörer   dass ich eigentlich sehr zufrieden sein müssen   nur mit die hang|hängen oder sack davonkommen   da die gerechtigkeit jen land von die wichtig erfindung die aktenstöße noch keine notiz nehmen haben   so werden in rechtsfällen überaus schnell und summarisch verfahren   » wer sein die reďs dies schiff   « fragen die anführer die khawassen   » ich   « antworten hassan   » wie heiß du   « » hassan abu el reďsahn   « » hast du auf dein schiff eine effendi   eine hekim   die eine ungläubige sein   « » da stehen er und heißen kara ben nemsi   « » und sein hier auf dein schiff auch eine weib   namens güzela   « » sie sein in die kajüte   « » wohlan   ihr sein mein gefangene allesamt und folgen ich zu+die richter   während ich die schiff von mein leute bewachen lassen   « die dahabďe legen an   und ihr ganz bemannung nebst sämtliche passagier werden » sofort anhero transportiert «   senitza   tief verschleiern   werd in eine bereitstehend sänfte heben und müssen unser zug folgen   die bei jede weit schritt groß werden   weil jung und alt   groß und klein sich er anschließen   hamsad al dscherbaja   die ex barbier   schreiten hinter ich her und pfeifen nach die takt sein bein munter sein » muss i denn   müssen i denn zu+die städtele hinaus   « die sahbeth bei oder polizeidirektor sitzen mit sein sekretär bereits unser ankunft gewärtig   er tragen die abzeichen eine bimbaschi   eine major oder befehlshaber von tausend mann   haben aber trotzdem weder eine kriegerisch noch eine übermäßig intelligent aussehen   wie die ganz bemannung die sandal   so haben auch er abrahim mamur für ertrinken halten und empfangen die von+die tod auferstandene mit eine respekte   die ganz die gegenteil von die blick sein   die er wir zuwerfen   wir werden in zwei lager teilen   hüben die bemannung die sandal mit abrahim und einige sein diener   die er mitnehmen haben   und drüben die leute von die dahabďe mit senitza   isla und ich nebst halef und die barbier   » befehlen du eine pfeife   herr   « fragen die sahbeth bei die vermeintlich mamur   » lasse sie bringen   « er erhalten sie nebst eine teppich   um sich darauf niedersetzen   dann beginnen die verhandlung   » hoheit   sagen ich dein von allah gesegnet name   « » er lauten abrahim mamur   « » so sein du eine mamur   in welche provinz   « » in en nasar   « » du sein die ankläger   sprechen   ich hören zu und werden richten   « » ich klagen an dies giaur   die eine hekim sein   die tschikarma   ich klagen an die mann   die neben er stehen   
die tschikarma   und ich klagen an die führer die dahabďe die mithilfe bei+die frauenraube   wie weit die diener dies beide mann und die matrose die dahabďe beteiligen sein   die mögen du bestimmen   o bimbaschi   « » erzählen   wie die raub vollenden werden   « abrahim erzählen   als er enden haben   werden sein zeuge verhören   was die folge haben   dass ich von die reďs die sandals   herr chalid ben mustapha   auch noch die mordversuch bezüchtigt werden   in die auge die sahbeth bei leuchten die blitz   als er sich nun zu ich wenden   » giaur   wie sein dein name   « » kara ben nemsi   « » wie heißen dein heimat   « » dschermanistan   « » wo liegen dies handvoll erde   « » handvoll   hm   bimbaschi   du beweisest   dass du sehr unwissend sein   « » hund   « fahren er auf   » was wollen du sagen   « » dschermanistan sein eine groß land und haben zehnmal mehr einwohner als ganz ägypten   du aber kennen es nicht   du sein überhaupt eine schlecht geograph und darum lässest du du von abrahim mamur belügen   « » wagen es   noch so eine wort zu sagen   und ich lassen du mit die ohr an die wand nageln   « » ich wagen es   dies abrahim sagen   er sein die mamur die provinz en nasar   mamurs giebt es nur in ägypten       « » liegen en nasar nicht in ägypten   giaur   ich sein selbst dort sein und kennen die mamur wie mein bruder   ja   wie ich selbst   « » du lügen   « » nageln er fest   « gebieten die richter   ich ziehen die revolver   und halef   die dies sehen   sein pistole   » bimbaschi   ich sagen du   dass ich erst die niederschießen werden   die ich anrühren   und dann du   du lügen   ich sagen es noch einmal   en nasar sein eine ganz klein   gering oase zwischen homrh und tighert in+die land tripolis   dort giebt es keine mamur   sondern eine arm scheik   er heißen mamra ibn alef abuzin   und ich kennen er sehr genau   ich können mit du komödie spielen und du erlauben   noch weiter zu fragen   aber ich wollen es kurz machen   wie kommen es   dass du die kläger stehen lässest   während die angeklagte   die verbrecher   sitzen dürfen und sogar die pfeife von du bekommen   « die gut mann sehen ich ganz verdutzt an   » wie meinen du die   giaur   « » ich warnen du   ich mit dies wort zu beschimpfen   ich haben eine pass bei ich und auch eine izin gitisch   @card@   die vizekönig von ägypten   dies aber   mein gefährt|gefährte   sein aus istambul   er haben eine bu djeruldu die großherrn und sein also eine giölgeda padischahnün   «   @card@   reiseschein   » zeigen die schein her   « ich geben er die meinig   und isla legen er die seinige vor   er lesen sie und geben sie wir dann mit verlegen miene zurück   » sprechen weiter   « dies aufforderung beweisen ich   dass er nicht wissen   was er thun sollen   ich nehmen also wieder die wort   » du sein eine sahbeth bei und eine bimbaschi und wissen doch nicht   was dein amt sein   wenn du eine handschreiben die großherrn liesest   so müssen du es vorher an stirn   auge und mund drücken und alle anwesende auffordern   sich zu verbeugen   als ob seine herrlichkeit selbst zugegen sein   ich werden die khedive und die großwesir in istambul erzählen   welche achtung du sie erweisest   « die haben er nicht erwarten   er sein so erschrecken   dass er die auge aufreißen und die mund öffnen   ohne eine wort zu sagen   ich aber fahren fort   » du wollen wissen   was ich vorhin mit mein wort meinen   ich sein die ankläger und müssen stehen   und diese sein die angeklagte und dürfen sitzen   « » wer klagen er an   « » ich   dies   diese und wir alle   « abrahim staunen   aber er sagen noch nichts   » wer klagen du er an   « fragen die sahbeth bei   » die tschikarma   derselb verbrechen   die er wir anklagen   « ich sehen es   dass abrahim unruhig werden   die richter gebieten ich   » sprechen   « » du dauerst ich   bimbaschi   dass du eine solche trauer erleben müssen   « » welche trauer   « » dass du eine mann verurteilen müssen   die du so gut kennen wie dein bruder   ja wie du selbst   du sein sogar bei er in en nasar sein und wissen genau   dass er eine mamur sein   ich aber sagen du  
 dass auch ich er kennen   er heißen dawuhd arafim   sein beamter die großherrn in persien   werden aber absetzen und bekommen sogar die bastonnade   « jetzt erheben sich abrahim von+die boden   » hund      sahbeth bei   dies mann haben die verstand verlieren   « » sahbeth bei   hören ich weiter   dann werden es sich zeigen   wer kopf gut sein und fest sitzen   die mein oder die sein   « » rede   « » dies weib hier sein eine christin   eine frei christin aus karadagh   @card@     er haben sie rauben und mit gewalt nach ägypten entführen   hier mein freund sein ihr rechtmäßig verlobte   und darum sein er nach ägypten kommen und haben sie sich wiederholen   du kennen wir   denn du haben unser legitimation lesen   er aber kennen du nicht   er sein eine frauenräuber und betrüger   lassen du sein legitimation zeigen   oder ich gehen zu+die khedive und sagen   wie du gerechtigkeit üben in die amt   welche er du geben haben   ich sein von die kapitän die sandal die mordversuch anklagen   frage dies mann   sie alle haben es gehören|hören   dass ich er die feder von+die tarbusch schießen wollen   und ich haben sie treffen|triefen   die   welche sich eine mamur nennen   aber haben in+die ernst und in die absicht   ich zu töten   auf ich schießen   ich klagen er an   nun entscheiden   «   @card@   montenegro      beide heißen ebenso wie die slawisch czernagora » schwarze berg «   die brav mann befinden sich natürlich in eine groß verlegenheit   er können doch sein wort und thaten nicht dementieren   fühlen aber sehr wohl   dass ich in+die recht|rechte sein   und so entschließen er sich   zu thun   was eben nur eine ägypter zu thun vermag   » die volk sollen hinaus und in sein haus gehen   « gebieten er   » ich werden ich die sache überlegen und an+die nachmittag die gericht halten   sie alle aber sein mein gefangene   « die khawassen treiben die zuschauer mit stockschlag hinaus   sodann werden abrahim mamur mit die mannschaft die sandal gefangen abführen   und schließlich schaffen man auch wir fort   nämlich in die hof die gebäude   in welche wir wir ungestört bewegen dürfen   während einige khawassen   an+die ausgange postieren   wir zu bewachen scheinen   nach eine viertelstunde aber sein sie verschwinden   ich ahnen   was die sahbeth bei beabsichtigen   und treten zu isla ben maflei   welche neben senitza an+die brunnen sitzen   » denken du   dass wir heute unser prozess gewinnen werden   « » ich denken gar nichts   ich überlassen alle du   « antworten er   » und wenn wir er gewinnen   was werden mit abrahim geschehen   « » nichts   ich kennen dies leute   abrahim werden die bimbaschi geld geben oder eine die kostbar ring   die er an die finger tragen   und die baschi werden er laufen lassen   « » wünschen du sein tod   « » nein   ich haben senitza finden   die sein ich genug   « » und wie denken dein freundin darüber   « senitza antworten selbst   » effendi   ich sein sehr unglücklich   jetzt aber sein ich frei   ich werden nicht mehr an er denken   « die befriedigen ich   jetzt gelten es nur noch   die abu el reďsahn zu befragen   er erklären ich rundweg   dass er sehr froh sein   mit heil haut davonkommen   und so machen ich ich denn beruhigen an die rekognoscieren   ich schreiten durch die ausgang hinaus auf die straße   die heiß tageszeit sein eintreten und ich sehen keine mensch auf die straße   es sein klar   dass die sahbeth bei wünschen   dass wir wir selbst ranzionieren und nicht auf sein entscheidung warten mögen   ich kehren daher in die hof zurück   teilen die leute mein ansicht mit und fordern sie auf   ich zu folgen   sie thaten es   und keine mensch treten unser thun entgegen   als wir die dahabďe erreichen   ergeben es sich   dass sie von die khawassen verlassen werden sein   eine freund und bewunderer die ladung   welche aus sennesblättern bestehen   haben ganz ungestört eine annexion vornehm können   die sandal liegen nicht mehr an+die ufer   er sein verschwinden   jedenfalls haben die würdig chalid ben mustapha noch eher als wir die absicht die richter begreifen und sich mit schiff und bemannung davon machen 
  wo aber befinden sich abrahim mamur   dies zu erfahren sein wir nicht gleichgültig sein   denn es sein nicht nur möglich   sondern sehr wahrscheinlich   dass er wir in+die auge behalten werden   ich wenigstens haben die ahnung   er früh oder spät wieder einmal zu treffen   die dahabďe lichten die anker   und wir setzen unser unterbrochen fahrt fort mit die wohlthuenden bewusstsein   eine sehr schlimm lage glücklich entrinnen zu sein            fünft kapitel   abu seďf   und es erheben sich die engel gott   die vor die heer israel herziehen   und gehen hinter dasselbe   und die wolkensäule weichen auch von vorn weg und stehen nun von hinten zwischen die heer die ägypter und die heer israel   sie sein aber dorthin eine finster wolke und hierhin erleuchten sie die nacht   so dass diese und jen die ganz nacht nicht zusammenkommen können   als nun moses sein hand ausstrecken über die meer   nehmen es die herr durch eine stark ostwind hinweg während die nacht und machen die meer trocken und die wasser teilen sich von einander   und die kind israel gehen hinein mitten in die meer auf die trockene   und die wasser stehen wie mauer sie zu+die recht|rechte und zu+die linke   und die ägypter folgen und gehen hinein   sie nach   alle roß die pharao und wagen und reiter   mitten in die meer   als nun die morgenwache kommen   blicken die herr auf die heer die ägypter aus die feuersäule und aus die wolke   und machen eine schrecken in ihr heer   und stoßen die rad von ihr streitwagen und stürzen sie um mit ungestüm   da sprechen die ägypter   lassen wir fliehen vor israel   die herr streiten für sie wider die ägypter   aber die herr sprechen zu moses   strecke dein hand aus über die meer   damit die wasser wieder herfalle über die ägypter   über ihr wagen und über ihr reiter   da strecken moses sein hand aus über die meer   und die meer kommen wieder vor morgens in sein strom   und die ägypter fliehen er entgegen   also stürzen sie die herr mitten in die meer   dass die wasser wiederkommen und bedeckt wagen und reiter und alle macht die pharao   die sie nachziehen sein in die meer   so dass keine einzig von sie übrig bleiben   die kind israel aber gehen trocken durch die meer   und die wasser stehen sie gleich mauer zu+die recht|rechte und zu+die linke   also helfen die herr israel an dies tag von die hand die ägypter   und sie erblicken die ägypter tot an die ufer die meer   und die hand die herr sein mächtig   die er die ägypter gezeiget haben   und die volk israel fürchten die herr und glauben an er und an sein knecht moses            an dies stelle in+die zweit buch mosis   kap   @card@   v   @card@   müssen ich denken   als ich in+die » thale hiroth   gegen baal zephon «   mein kamel anhalten   um die auge über die glitzernd flut|fluten die rot meer schweifen zu lassen   es kommen auch über ich etwas von jen furcht   welche sein anblick in die herz die kind israel erwecken haben   ich fühlen nicht eine grauen vor jen element   welche leider noch immer » keine balken « haben   sondern es überlaufen ich jen heilig   andächtig scheu   welche jede gläubige fühlen   sobald er eine ort betreten   von die er die biblisch geschichte erzählen   dass hier die fuß die ewige rasten und hier die hand die unendliche walten haben   es sein ich   als hören ich jen stimme   welche einst die sohn die amram und die jochebeth zurufen haben   » moses   moses   treten nicht herzu   sondern zeihen|ziehen dein schuh aus   denn die ort   darauf du stehest   sein eine heilig land   « hinter ich also liegen die land die osiris und die isis   die land die pyramide und die sphinxe   die land   in welche die volk gott die joch die knechtschaft tragen und die felsen die mokattam zu+die bau jen wunderwerk zusammengeschleppt haben   welche noch heute die staunen die nilreisenden erregen   in+die schilfe die altehrwürdig strom dort haben die königstochter die knäblein finden   welche berufen sein   eine volk von sklave zu befreien und er in die zehn göttlich gebot eine gesetz zu geben   welche noch nach jahrtausend die grundlage alle gesetz und gebot bilden   
vor ich   da zu mein fuß   funkeln die flut|fluten die arabisch golf in+die glühend strahl die sonne   dies flut|fluten haben einst   die stimme jehova sabaoths gehorchend   zwei mauer bilden   zwischen die die geknechtet die land gose die weg zu+die freiheit finden haben   während die reisige volk ihr unterdrücker und verfolger eine schauervollen untergang finden   die sein dieselb flut|fluten   in die spät auch die » sultan kebihr «   napoleon bonaparte   beinahe umkommen sein   und gegenüber die birket faraun   die see die pharao   wie die araber die ort nennen   an welche die beide wassermauern über die ägypter zusammenschlagen   erheben sich die felsenstock die sinai   die berühmt berg die erde   gewaltig und die zeit trotzend   gleichdem unter donner und blitz über er erschollenen   » ich sein die herr   dein gott   du sollen keine fremd gott neben ich haben   « es sein nicht die örtlichkeit allein   es sein noch viel mehr die geschichte dieselbe   die eindruck ich nicht von ich zu weisen vermögen   wenn ich es auch gewollt haben   wie oft haben ich lauschend und mit stockend atem auf die schoß mein alt   gut   fromm großmutter sitzen   wenn sie ich erzählen von die erschaffung die welt   die sündenfalle   die brudermorde   die sündflut   von sodom und gomorrha   von die gesetzgebung auf die sinai          sie haben ich die klein hand falten   damit ich ihr mit die nötig andacht die zehnfach » du sollen « nachsprechen mögen   jetzt liegen die irdisch hülle die gute schon längst unter die erde   und ich halten gegenüber die ort   welche ich von ihr in so lebendig farbe zeichnen werden sein   obgleich nur ihr geistig auge er sehen haben   und es drängen sich ich die wahrheit die dichterwortes auf   » ganz anders jen heilig geschichte   die nur die buch die buch können berichten   in die von+die geist sie verzeichnen steh'n   nur sie dürfen du fest glaube schenken und tief in ihr zauber du versenken   denn gott odem fühlen du daraus weh'n   « die glaube tragen eine fest überzeugung in sich   als die stolz gebäude menschlich logik sie zu geben vermag   die sein es   was ich in jen stunde so recht lebhaft fühlen und erkennen   und ich haben wohl noch lange   in ernst sinn|sinnen versinken   hier auf mein kamel halten und hinüberblicken können   wenn ich nicht die stimme mein wacker halef stören haben   » hamdulillah   preis sein gott   dass die wüste vorüber sein   sihdi   hier sein wasser   steig|steige herab von die tier und labe du in+die bad   so wie ich es jetzt thun werden   « da treten eine die beide beduine   welche wir führen haben   zu ich heran und erheben warnend die hand   » thue es nicht   effendi   « » warum   « » weil hier melek el newth   die engel die tod   wohnen   wer hier in die wasser gehen   die werden entweder ertrinken oder die keim die sterben mit sich fortnehmen   jede tropfen dies see sein eine thräne die hunderttausend seele   die hier umkommen sein   weil sie sidna musa   @card@   und die seinige töten wollen   hier eilen jede boot und jede schiff vorüber   ohne anhalten   denn allah   die die hebräer dschehuwa   @card@   nennen   haben dies ort verfluchen   «   @card@   moses     @card@   jehova   » sein es wirklich so   dass hier keine schiff anhalten   « » ja   « » ich wollen hier eine fahrzeug erwarten   welche ich aufnehmen sollen   « » es sollen du nach suez bringen   wir werden du führen   und du sollen auf unser kamel schnell hinkommen   als auf eine schiff   « » ich wollen nicht nach suez   sondern nach tor   « » dann müssen du allerdings fahren   aber hier werden du keine fahrzeug aufnehmen   erlauben   dass wir du noch eine strecke nach süden begleiten   bis wir eine ort erreichen   an welche keine geist wohnen und wo eine jede schiff gern anhalten werden   um du aufnehmen   « » wie lange haben wir da noch zu reiten   « » nicht ganz dreimal die zeit   welche von die franke eine stunde nennen werden   « » dann vorwärts   «    um an die rot meer zu gelangen   haben ich nicht die gewöhnlich weg von kairo nach suez einschlagen   die zwischen die beide stadt liegend wüste verdienen 
die name wüste schon längst nicht mehr   früher sein sie fürchten sowohl wegen ihr vollständig wassermangel als auch wegen die räuberisch beduine   die auf die öde strecke ihr wesen treiben   jetzt sein die anders werden   und dies sein die grund   dass ich ich weiter südwärts halten haben   eine ritt durch die einöde haben für ich mehr interesse als eine reise auf gebahnt weg   deshalb wollen ich jetzt auch suez vermeiden   welche ich doch nur die bieten können   was ich bereits sehen und kennen lernen haben   während unser rittes tauchen die beide kahl höhe die dschekehm und die da ad vor wir auf   und als rechts von wir die hoch gipfel die dschebel gharib sichtbar werden   haben wir die grab pharao es hinter wir   die rot meer bilden zu unser linke eine bucht   in welche eine fahrzeug vor anker liegen   es sein eine jen barke   welche man auf die rot meer mit die name sambuk bezeichnen   sie sein ungefähr sechzig fuß lang und fünfzehn fuß breit und haben eine jen klein hinterdecke   unter die gewöhnlich eine verschlag anbringen sein   welche die kapitän oder die vornehm passagier beherbergen   so eine sambuk haben außer die riemen    denn er werden auch rudern    zwei dreieckig segel   von die die eine so weit vor die andere stehen   dass es    von+die wind|winde angeschwellt    ganz über die vorderteil die schiff ragen und dort eine art halbkreisförmig ballon bilden   wie man sie auf antik münze und auf alt fresko zu sehen pflegen   man können getrost annehmen   dass die fahrzeug dies seestriches in beziehung auf bauart   führung und takelung ganz noch dieselbe sein   wie sie in+die grau altertume hier sehen werden   und dass die heutig seeleute noch dieselb bucht und ankerplatz besuchen   welche bereits belebt sein zu+die zeit   als dionysos sein berühmt zug nach indien unternehmen   die küstenschiff die rot meer sein gewöhnlich aus jen indisch holz bauen   welche die araber sadsch nennen   und die sich mit die zeit in+die wasser dermaßen verhärten   dass es unmöglich sein   eine nagel einschlagen   von eine fäulnis dies holz sein niemals die rede   und so kommen es   dass man sambuks zu sehen bekommen   welche eine alter von beinahe zweihundert jahr erreichen   die schiffahrt die arabisch busen sein eine sehr gefährlich   deshalb werden während die nacht niemals segeln   sondern eine jede fahrzeug suchen sich bei+die nahe|nahen die abend eine sicher ankerstelle   die vor wir liegend sambuk haben dasselb gethan   er sein mittels die anker und eine taues befestigen und liegen ohne bemannung an die küste   die schiffer haben die bord verlassen und sitzen oder liegen an eine klein wasser   welche sich in die meer ergießen   diejenige   welche etwas abseits von sie in gravitätisch haltung auf eine matte sitzen   müssen die kapitän oder die eigner die fahrzeug sein   ich sehen es er sofort an   dass er keine araber sondern eine türke sein   die sambuk zeigen die farbe die großherrn   und die bemannung tragen türkisch uniform   keine die mann rühren sich von sein platz   als wir wir nahen   ich reiten bis hart an die anführer heran   heben die recht|rechte zu+die brust empor und grüßen er absichtlich nicht in türkisch   sondern in arabisch sprache   » gott schützen du   sein du die kapitän dies schiff   « er richten die auge mit stolz aufschlagen zu ich empor   mustern ich sehr eingehend und sehr lange und antworten endlich   » ich sein es   « » wohin gehen dein sambuk   « » überall hin   « » was haben du laden   « » verschiedene   « » nehmen du auch passagier auf   « » die wissen ich nicht   « die sein mehr als einsilbig   die sein grob   daher schütteln ich die kopf und meinen in mitleidig ton   » du sein eine kelleh   eine unglückliche   die die kuran die mitleide die gläubige empfehlen   ich bedauern du   « er sehen ich mit eine halb zornig   halb überrascht blick an   » du bedauern ich   du nennen ich eine unglückliche   warum   « » allah haben dein mund die gabe die sprache verleihen   aber dein seele sein stumm   wenden du nach die kiblah   @card@   und bitten gott   dass er ihr die sprache wiedergeben   sonst 
werden sie einst unfähig sein   in die paradies zu kommen   «   @card@   richtung nach mekka   bei+die gebet vorschreiben   er lächeln verächtlich und legen die hand an die gürtel   in welche zwei riesig pistole stecken   » schweigen sein gut als schwatzen   du sein eine schwätzer   die wergi baschi muhrad ibrahim aber zeihen|ziehen es vor   zu schweigen   « » wergi baschi   oberzolleinnehmer   du sein eine groß und jedenfalls auch eine berühmt mann   aber du werden ich trotzdem antwort geben   wenn ich du fragen   « » du wollen ich drohen   ich sehen   dass ich recht denken|gedenken haben   du sein eine arab dscheheďne   « die araber von+die stamm dscheheďne sein an+die rot meer als schmuggler und räuber bekennen   die zolleinnehmer halten ich für eine solche   die sein die grund sein abstoßend benehmen gegen ich   » fürchten du du vor die beni dscheheďne   « fragen ich er   » fürchten   muhrad ibrahim haben sich noch niemals fürchten   « so stolz sein auge bei dies wort leuchten   liegen doch in sein gesicht etwas   was ich an sein mut zweifeln lassen   » und wenn ich nun eine dscheheďne sein   « » ich werden du nicht fürchten   « » natürlich   du haben zwölf gemi taďfasyler   @card@   bei du und acht diener   während bei ich nur drei mann sein   aber ich sein keine dscheheďne   ich gehören gar nicht zu die beni arab   sondern ich kommen aus die abendland   «   @card@   matrose   » aus die abendland   du tragen doch die kleidung eine beduine und reden die sprache die araber   « » sein dies verbieten   « » nein   sein du eine fransez oder eine ingli   « » ich gehören zu die nemsi   « » eine nemtsche   « meinen er mit geringschätziger miene   » so sein du eine bostandschi   @card@   oder eine bazirgian   @card@     «   @card@   gärtner     @card@   kaufmann   » keine von beide   ich sein eine jazmakdschi   « » eine schreiber   o jazik   o wehen   und ich haben du für eine tapfern beduine halten   was sein eine schreiber   eine schreiber sein keine mann   eine schreiber sein eine mensch   welche feder|federn essen und tinte trinken   eine schreiber haben keine blut   keine herz   keine mut   keine          « » halt   « unterbrechen er da mein diener   » muhrad ibrahim   sehen du   was ich hier in mein hand halten   « er sein absteigen und stellen sich mit die nilpeitsche vor die türke   diese ziehen die braue|brauen finster zusammen   antworten aber doch   » die peitsche   « » schön   ich sein hadschi halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah   dies sihdi sein kara ben nemsi   die sich vor keine mensch fürchten   wir haben die sahara und ganz ägypten durchwandern und haben groß heldenthaten verrichten   man werden von wir erzählen in alle kaffeehaus und auf alle kirchhof die welt   und wenn du es wagen   noch eine einzig wort zu sagen   welche mein effendi nicht fällen   so werden du dies peitsche kosten   obgleich du eine wergi baschi sein und viele mann hier bei du haben   « dies drohung haben eine außerordentlich rasch wirkung   die beide beduine   welche bis hierher mein begleiter sein sein   werden von+die schreck über die kühnheit halefs um einige schritt zurückwerfen   die matrose und übrig begleiter die türke springen auf und greifen zu die waffe   und die baschi haben sich mit dieselb schnelligkeit erheben   er greifen nach sein pistol   aber halef halten er schon die mündung sein eigen waffe auf die brust   » ergreifen er   « gebieten die baschi   indem er selbst jedoch sein pistol vorsichtig sinken lassen   die gut leute behalten zwar ihr drohend gesicht bei   aber keine wagen es   hand an halef zu legen   » wissen du   was es heißen   eine wergi baschi mit die peitsche zu drohen   « fragen die türke   » ich wissen es   « antworten halef   » eine wergi baschi mit die peitsche drohen   heißen   sie er auch wirklich kosten lassen   wenn er es wagen   in die weise weiter zu sprechen   wie er sprechen haben   du sein eine türke   eine sklave die großherrn   ich aber sein eine frei araber   « ich lassen mein kamel niederknieen   steigen ab und ziehen mein pass hervor   » muhrad ibrahim   du 
sehen   dass wir wir noch weniger vor ihr fürchten   als ihr vor wir   du haben eine sehr groß fehler begehen   denn du haben eine effendi beleidigen   die in+die giölgeda padischahnün stehen   « » in+die schutz die großherrn   die allah segnen mögen   wer meinen du   « » ich   « » du   du sein eine nemtsche   also eine giaur          « » du schimpfest   « unterbrechen ich er   » du sein eine ungläubige   und von die giaurs stehen in+die kuran   ' o ihr gläubige   schließen keine freundschaft mit solche   die nicht zu euer religion gehören   sie lassen nicht ab   ihr zu verführen   und wünschen nur euer verderben   ' wie können also eine ungläubige in+die schutz die großherrn stehen   welche die schirm die gläubige sein   « » ich kennen die wort   welche du sagen   sie stehen in die dritt sure die kuran   in die sura amran   aber öffnen dein auge und beugen du in demut nieder vor die bjuruldu die padischah   hier sein es   « er nehmen die pergament   drücken es an stirn   auge und brust   verbeugen sich bis zu+die erde und lesen es   dann geben er ich es zurück   » warum haben du es ich nicht gleich sagen   dass du eine arkadar   @card@   die sultan sein   ich haben du nicht giaur nennen   obgleich du eine ungläubige sein   sein ich willkommen   effendi   «   @card@   schützling   » du heißest ich willkommen und schändest mit dieselb atemzug mein glaube   wir christ kennen die gesetz die höflichkeit und die gastfreundschaft gut als ihr   wir nennen ihr nicht giaurs   denn unser gott sein es   die ihr allah nennen   « » die sein nicht wahr   wir haben nur allah   ihr aber haben drei gott   eine vater   eine sohn und eine geist   « » wir haben doch nur eine gott   denn vater   sohn und geist sein eins   sie sagen   ' allah il allah   gott sein gott   ' und unser gott sagen   ' ich sein eine stark   einige gott   ' euer kuran sagen in die zweit sura   ' er sein die lebendige   die ewige   er ergreifen nicht schlaf   nicht schlummer   sein sein   was in+die himmel und auf erde|erden sein   ' unser heilig bibel sagen   ' gott sein von ewigkeit zu ewigkeit   es sein alle offen und entdecken vor sein auge   er haben die erde gründen   und die himmel sein sein hand werk   ' sein die nicht ganz dasselbe   « » ja   euer kitab   @card@   sein gut   aber euer glaube sein falsch   «   @card@   buch   bibel   » du irren   euer kuran sagen   ' die gerechtigkeit bestehen nicht darin   dass ihr euer gesicht nach osten oder weste|westen richten   bei+die gebet     sondern die sein gerecht   die an gott glauben   an die jung tag   an die engel   an die schrift und die prophet und mit liebe von sein vermögen giebt die anverwandte   die waise   arm|arme und pilger|pilgern   ja jede   die er darum bitten   die gefangene erlöset   sein gebet verrichten   an sein vertrag festhalten   geduldig not und unglück ertragen   die sein gerecht   die sein wahrhaft gottesfürchtig   ' unser heilig buch gebieten wir   ' du sollen gott lieben über alle und dein nächste wie du selbst   ' gebieten wir unser glaube nicht ganz dasselbe   was ihr die eurige befehlen   « » ihr haben dies erst aus die kuran in euer kitab abschreiben   « » wie sein dies möglich   da unser kitab über zweitausend jahr alt sein   als euer kuran   « » du sein eine effendi   und eine effendi müssen immer grund und beweis finden   selbst wenn er unrecht haben      woher kommen du   « » aus die land gipt   @card@     dort in+die weste|westen   «   @card@   türkisch für ägypten   » und wo wollen du hin   « » nach tor hinüber   « » und dann   « » nach die manastyr   @card@   auf die dschebel sinahi   «   @card@   kloster   » so müssen du über die wasser   « » ja   wohin fahren du   « » auch nach tor   « » wollen du ich mitnehmen   « » wenn du gut bezahlen und dafür sorgest   dass wir wir mit du nicht verunreinigen   « » habe keine sorge   wie viele verlangen du   « » für alle vier und die kamel   « » nur für ich und mein diener hadschi halef   dies beide mann werden mit ihr kamel wieder umkehren   « » womit wollen du bezahlen   mit geld oder mit etwas andere   « » mit geld   « » wollen du 
speise von wir nehmen   « » nein   ihr geben wir nur die wasser   « » so bezahlen du für du zehn und für dies hadschi halef acht misri   « ich lachen die brav mann gerade in+die gesicht   es sein echt türkisch   für die kurz fahrt und einige schlücke wasser achtzehn misri   also beinahe vierunddreißig thaler zu verlangen   » du fahren eine tag bis ungefähr zu+die bucht von nayazat   wo dein schiff zu+die nacht vor anker gehen   « fragen ich   » ja   « » dann sein wir die mittag in tor   « » ja   warum fragen du   « » weil ich du für dies kurz fahrt nicht achtzehn misri geben werden   « » so werden du hier zurückbleiben und mit eine andere fahren müssen   die noch mehr verlangen werden   « » ich werden weder zurückbleiben   noch mit eine andere fahren   ich fahren mit du   « » so giebst du die summe   welche ich verlangen haben   « » hören   was ich du sagen   dies beide mann haben ich ihr tier leihen und ich zu fuß begleiten von el kahira für vier mariatheresienthaler   bei die hadsch werden jede pilger für eine mariatheresienthaler über die meer setzen   ich werden du für ich und mein diener drei thaler geben   die sein genug   « » so bleiben du hier   mein sambuk sein keine frachtschiff   er gehören die großherrn   ich haben die zehka   @card@   einsammeln und dürfen keine passagier an bord nehmen   «   @card@   eine steuer   die ertrag nur zu almosen bestimmen sein   » aber wenn er achtzehn misri bezahlen   dann dürfen du   grad weil dein sambuk die großherrn gehören   werden du ich aufnehmen müssen   blick noch einmal hier in die bjuruldu   hier stehen die wort ' hep imdad wermek   sahihlik itschin meschghul   ejertsche akdschesiz    alle hilfe leisten   für sicherheit bedenken sein   selbst ohne bezahlung   ' haben du die verstehen   eine privatmann müssen ich bezahlen   eine beamter brauchen ich nicht zu bezahlen   ich geben du freiwillig dies drei thaler   sein du nicht einverstanden   so werden du ich umsonst mitnehmen müssen   « er sehen sich in die enge treiben und beginnen   sein forderung zu mäßig   endlich nach lang debatte halten er ich die hand entgegen   » so mögen es sein   du sein in+die giölgeda padischahnün   und ich wollen du für drei thaler mitnehmen   gieb sie her   « » ich werden du bezahlen   wenn ich in tor die schiff verlassen   « » effendi   sein die neßarah   @card@   alle so geizig wie du   «   @card@   christ   die wort sein gleichbedeutend mit » nazarenern «   » sie sein nicht geizig   aber vorsichtig   erlauben   dass ich ich an bord begeben   ich werden nicht an+die land   sondern auf die schiff schlafen   « ich bezahlen mein führer   welche   sobald sie außerdem noch eine bakschisch erhalten haben   ihr kamel besteigen und trotz die vorgerückt tageszeit ihr rückweg antreten   dann steigen ich mit halef an bord   ich befinden ich nicht in+die besitz eine zelt   während die rittes durch die wüste haben man ebenso wie von die hitze die tag auch von die unverhältnismäßig kälte die nacht zu leiden   wer arm sein und keine zelt haben   schmiegen sich bei die nacht an sein kamel oder an sein pferd   um sich während die ruhe an dieselbe zu wärmen   ich haben jetzt keine tier mehr   und da die nachtkühle hier an+die wasser jedenfalls streng sein als in+die innere die land   so ziehen ich es vor   hinter die verschlagen auf die hinterteil die sambuk schutz zu suchen   » sihdi   « fragen ich halef   » haben ich es recht machen   dass ich dies wergi baschi die peitsche zeigen   « » ich wollen du nicht tadeln   « » aber warum sagen du jede   dass du eine ungläubige sein   « » dürfen man sich fürchten   die wahrheit zu sagen   « » nein   aber du sein ja bereits auf die weg   eine gläubiger zu werden   wir sein auf die wasser   welche die franke bar el hamra   die rot meer   nennen   dort liegen medina und weiter nach rechts mekka   die stadt die prophet   ich werden alle beide besuchen   und du   was werden du thun   « er sprechen die frage offen aus   welche ich ich während die letzt tag bereits heimlich vorlegen haben   die christ   welche sich nach mekka oder medina wagen   drohen die tod   so 
stehen es in die buch zu lesen   sein es wirklich so schlimm   müssen man hingehen und sagen   dass man eine christ sein   sein nicht vielleicht eine unterschied zu machen zwischen eine ruhig zeit und jen tag   an welche die groß pilgerkarawanen eintreffen und die fanatismus sein siedepunkt erreichen   ich haben oft lesen   dass eine ungläubige keine moschee betreten dürfen   und sein dann spät in verschieden moschee selbst sein   können es mit die betreten die heilig stadt nicht ähnlich sein   ich haben überhaupt die orient in viele   viele beziehung ganz anders   und zwar nüchtern finden   als man sich er gewöhnlich vorstellen pflegen   und können gar nicht recht glauben   dass eine kurz   vielleicht nur stundenlang besuch in mekka wirklich so furchtbar gefährlich sein   die türke haben ich für eine beduine halten   es stehen sehr zu vermuten   dass auch andere dieselb meinung von ich hegen werden   und dennoch können ich zu keine entschluss kommen   » die wissen ich jetzt nicht   « antworten ich die klein halef   » du werden mit ich nach mekka gehen   sihdi   und vorher in dschidda die recht|rechts glaube annehmen   « » nein   die werden ich nicht   « eine ruf an+die land unterbrechen die unterhaltung   die türke haben sein leute die abendgebet befehlen   » effendi   « meinen halef   » die sonne steigen hinter die erde hinab   erlauben   dass ich beten   « er lassen sich auf die kniee nieder und beten   sein stimme mischen sich mit die unisono die betend türke   noch sein dasselbe kaum verklingen   so lassen sich eine andere stimme vernehmen   sie schallen hinter die felsenriffe hervor   welche die aussicht nach die nordseite die meer verschließen   » an allah haben wir voll genüge   und herrlich sein er   die beschützer   es giebt keine macht und keine gewalt   außer bei gott   die hohe   die große   o unser herr   ďa allah   o gern verzeihend   o allgütiger   ďa allah   allah hu   « dies wort werden mit eine tief bassstimme intonieren   jedoch die name allah geben die betende allemal eine ton   welche eine quinte hoch liegen   ich kennen dies wort und dies ton   so pflegen die heulend derwisch zu beten   die türke haben sich erheben und sehen nach die richtung   aus welche die stimme erschallen   jetzt kommen eine klein   kaum sechs fuß lang und vier fuß breit floß zu+die vorschein   auf welche eine mann knieen   welche eine paddelruder führen und dazu in+die takt sein gebet abrufen   er tragen um die rot tarbusch eine weiß turban   und wissen sein auch sein ganz übrig kleidung   dies sein eine zeichen   dass er zu+die fakirsekte die kaderijeh gehören   welche meist aus fischer und schiffer bestehen und von abdelkader el gilani stiften werden   als er die sambuk erblicken   stutzen er eine augenblick   dann aber rufen er   » la ilaha illa lah   « » illa lah   « antworten die andere in+die chore   er halten auf die fahrzeug zu   legen sein floß an und steigen an bord   wir   nämlich halef und ich   befinden wir nicht allein an bord   die kürekdschi   @card@   sein wir folgen   und an dies wenden sich die derwisch     @card@   steuermann   » gott schützen du   « » ich und du   « lauten die antwort   » wie befinden du du   « » so wohl wie du   « » wer gehören dies sambuk   « » sein herrlichkeit die großherrn   welche die liebling allah sein   « » und wer führen er   « » unser effendi   die wergi baschi muhrad ibrahim   « » und was haben ihr laden   « » wir haben keine fracht   wir fahren von ort zu ort   um die zoll einnehmen   welche die großscherif von mekka anbefehlen haben   « » haben die gläubige reichlich geben   « » es sein keine zurückbleiben   denn wer almosen giebt   die vergelten es allah doppelt   « » wohin fahren ihr von hier   « » nach tor   « » die werden ihr morgen nicht erreichen   « » wir werden an+die rasen nayazat anlegen   wo wollen du hin   « » nach dschidda   « » auf dies floß   « » ja   ich haben eine gelübde gethan   nur auf mein knieen nach mekka zu fahren   « » aber bedenken die bank   die riff   die untiefe   die böse wind|winde   die es hier giebt   und die haifisch   welche dein floß 
umschwärmen werden   « » allah sein die allein starke   er werden ich schützen   wer sein dies beide mann   « » eine gi      eine nemsi mit sein diener   « » eine ungläubige   wo wollen er hin   « » nach tor   « » erlauben   dass ich mein dattel hier verzehren   dann werden ich weiter fahren   « » gefallen es du nicht   die nacht bei wir zu bleiben   « » ich müssen weiter   « » die sein sehr gefährlich   « » die gläubige haben nichts zu fürchten   sein leben und sein ende sein in+die buche verzeichnen   « er setzen sich nieder und ziehen eine handvoll dattel hervor   ich haben die eingang zu die verschlagen verriegeln finden und ich über die geländer lehnen   da die beide sprechende eine ziemlich strecke von ich entfernen sein und ich sehr angelegentlich in die wasser zu blicken scheinen   so mögen sie denken   dass ich ihr unterhaltung nicht verstehen   die derwisch fragen   » eine nemtsche sein dies   sein er reich   « » nein   « » woher wissen du dies   « » er giebt nur die sechst teil die   was wir für die fahrt verlangen   aber er besitzen eine bjuruldu die großherrn   « » so sein er sicher eine sehr vornehm mann   haben er viele gepäck bei sich   « » gar keine   aber viele waffe   « » ich haben noch keine nemtsche sehen   aber ich haben gehören|hören   dass die nemsi sehr friedlich leute sein   er werden die waffe nur tragen   um damit zu prunken   doch jetzt sein ich fertig mit mein mahl   ich werden weiter fahren   sagen dein herr dank   dass er eine arm fakir erlauben haben   sein schiff zu betreten   « einige augenblick spät knieen er wieder auf sein floß   er ergreifen die ruder   führen es in+die takt und singen dazu sein » ďa allah   allah hu   «   dies mensch haben eine eigentümlich eindruck auf ich machen   warum haben er die schiff besteigen und nicht an+die ufer anlegen   warum haben er fragen   ob ich reich sein   und während die ganz unterhaltung die deck mit eine blick mustern   die schärfe er nicht vollständig verbergen können   ich haben äußerlich nicht die mindeste grund zu irgend eine befürchtung   und dennoch kommen ich in die seele dies mann verdächtig vor   ich haben schwören mögen   dass er gar keine derwisch sein   als er für die bloß auge unverfolgbar sein   richten ich mein fernrohr nach er   obgleich in jen gegend die dämmerung sehr kurz sein   sein es doch noch hell genug   er durch die glas zu erkennen   er knieen nicht mehr   wie sein angeblich gelübde er doch vorschreiben haben   sondern er haben sich bequem niedersetzen und die floß halb wenden       er rudern die jenseitig küste zu   hier sein jedenfalls etwas » nicht richtig in+die staat dänemark «   halef stehen neben ich und beobachten ich   er scheinen sich damit zu beschäftigen   mein gedanke zu erraten   » sehen du er noch   sihdi   « fragen er ich   » ja   « » er denken   dass wir er nicht mehr sehen können   und rudern die land zu   « » so sein es   woraus vermuten du dies   « » nur allah sein allwissend   aber auch halef haben scharf auge   « » und was haben dies auge sehen   « » dass dies mann weder eine derwisch noch eine fakir sein   « » ah   « » ja   sihdi   oder haben du jemals sehen und gehören   dass eine derwisch von die orden kaderijeh die litanei die hawlajüp   @card@   reden und singen   «   @card@   die » heulend «    heulend derwisch   » die sein richtig   aber weshalb sollen er sich für eine fakir ausgeben   wenn er keine sein   « » die müssen man zu erraten suchen   effendi   er sagen   dass er auch während die nacht fahren werden   warum thut er es nicht   « da unterbrechen die steuermann unser gespräch   er treten herzu und fragen   » wo werden du schlafen   effendi   « » ich werden ich in die tachta perde   @card@   legen   «   @card@   verschlag   » die gehen nicht   « » warum   « » weil dort die geld aufbewahren werden   « » so werden du wir teppich besorgen   um wir hinein zu hüllen   und wir schlafen hier auf die verdeck   « » du sollen sie haben   sihdi   was werden du thun   wenn feind zu die schiff heran kommen   « » welche feind meinen du   « » räuber   « » giebt es hier räuber   « » die dscheheďne 
wohnen hier in die nähe   sie sein berüchtigt als die groß chirsizler   @card@   weit und breit   und keine schiff   keine mensch sein vor sie sicher   «   @card@   spitzbube   » ich denken   euer herr   die wergi baschi muhrad ibrahim   sein eine held   eine tapfer mann   die sich vor keine mensch fürchten   auch vor keine räuber   vor keine dscheheďne   « » die sein er   aber was vermag er   und was vermögen wir alle gegen abu seďf   die ' vater die säbels '   die gefährlich und schrecklich sein   als die löwe in die berg|bergen oder die haifisch in+die meer   « » abu seďf   ich kennen er nicht   ich haben noch niemals von er gehören   « » weil du eine fremdling sein   zu+die weidezeit bringen die dscheheďne ihr herd|herde nach die beide insel libnah und dschebel hassan und lassen nur wenige mann bei sie   die andere aber gehen auf raub und diebstahl aus   sie überfallen die barke und nehmen entweder alle   was sie darauf finden   oder erpressen sich eine schwer lösegeld   und abu seďf sein ihr anführer   « » und was thut die regierung dagegen   « » welche   « » stehen sie denn nicht in+die giölgeda padischahnün   « » die reichen nicht bis zu die dscheheďne   dies sein frei araber   welche die großscherif von mekka beschützen   « » so helfen ihr selbst   fangen die räuber   « » effendi   du sprechen   wie eine franke reden   die dies nicht verstehen   wer können abu seďf fangen und töten   « » er sein doch nur eine mensch   « » aber er besitzen die hilfe die scheďtan   @card@     er können sich unsichtbar machen   er können die luft und die meer durchfliegen   er werden weder durch eine säbel   noch durch eine messer   noch durch eine kugel verwunden   aber sein säbel sein faldschymisch   @card@     er dringen durch thüren und mauer und schneiden mit eine hieb gleich hundert und noch mehr feind leib und seele auseinander   «   @card@   teufel     @card@   verhexen   bezaubern   » die mögen ich sehen   « » o wehen   wünschen die nicht   effendi   die teufel sagen es er   dass du er sehen wollen   und dann können du du darauf verlassen   dass er kommen werden   ich gehen   um du die teppich zu holen   dann legen du schlafen und beten vorher zu dein gott   dass er du bewahren vor alle gefahr   die du drohen   « » ich danken für dein rat   aber ich beten gewöhnlich vor die schlafengehen   « er bringen wir die decke|decken   in welche wir wir hüllen   und wir schlafen sehr bald ein   da wir von unser ritt ermüden sein   während die nacht haben einige matrose sowohl an+die land die schlafende als auch an bord die geld bewachen   an+die morgen versammeln sich alle auf die schiff   die anker werden heben   die seil lösen   man stellen die segel   und die sambuk steuern südwärts   wir sein ungefähr drei viertelstunde lang unter segel sein   als wir eine boot erblicken   welche in die gleich richtung vor wir rudern   als wir nah an dasselbe herankommen   sehen wir zwei mann und zwei völlig verschleiert frau darin   die boot halten bald an   und die mann geben eine zeichen   dass sie die sambuk anreden gedenken   die steuermann lassen die segel abfallen und hemmen so die lauf unser fahrzeug   eine die beide ruderer erheben sich und rufen   » sambuk   wohin   « » nach tor   « » wir auch   wollen ihr wir mitnehmen   « » bezahlen ihr   « » gern   « » so kommen an bord   « die schiff legen bei   und die vier person steigen an bord   während die boot in+die schlepptau nehmen werden   dann setzen die sambuk sein fahrt fort   die wergi baschi begeben sich in die kajüte   jedenfalls um für die frau platz zu machen   dann werden dieselbe die blick die mann entziehen   sie müssen an ich vorüber   als europäer brauchen ich ich nicht abwenden   und so bemerken ich zu mein verwunderung   dass keine atmosphäre von parfüm sie umgeben   denn die frau die morgenland pflegen sich so zu parfümieren   dass man die geruch bereits aus eine beträchtlich entfernung verspüren   eine odeur allerdings fallen ich auf   eine odeur   die sich wie eine unsichtbar schweif hinter sie herziehen   nämlich jen jede orientale bekannt geruch   welche halb von+die 
kamel und halb von die unfermentierten rasr tabak stammen   die viele beduine zu rauchen pflegen   und welche auf die geruchs  und geschmacksnerv ganz dieselb wirkung haben wie weiland die inhalt die französisch seegrasmatrazen   die aus mangel an bessere während die letzt krieg so manche deutsch held in sein pfeife stopfen   ich empfinden ganz die eindruck   als sein zwei kameltreiber an ich vorüber gehen   wenigstens sein es gewiss   dass die berühmt persisch dichter hafis schems ed din mohammed auf dies beide grazie nicht sein vers   » wenn dein locke|locken wohlgeruch um+die grab ich wehn   dann sprießen tausend blume aus mein hügel auf    « singen haben   ich sehen sie auch sehr aufmerksam nach   bis sie hinter die thüre die verschlag verschwinden sein   können aber weiter nichts besondere bemerken   vielleicht haben sie eine lang kamelreise hinter sich   so dass die ausdünstung die » wüstenschiffes « nicht leicht aus ihr kleid zu bringen sein   ihr beide begleiter sprechen erst lang zeit mit die steuermanne und die baschi   dann suchen die eine ich zu entern   » ich hören   dass du eine franke sein   effendi   « fragen er ich   » ja   « » so sein du hier unbekannt   « » ja   « » du sein eine nemtsche   « » ja   « » haben die nemsi auch eine padischah   « » ja   « » und pascha   « » ja   « » du sein wohl keine pascha   « » nein   « » aber eine berühmt mann   « » pek   billahi    bei gott   sehr   « » du können schreiben   « » peh eine güzel    und wie schön   « » auch schießen   « » daha ei    noch gut   « » du werden wohl mit dies sambuk nach tor fahren   « » ja   « » du gehen noch weiter nach die süden   « » ja   « » sein du mit die ingli bekennen   « » ja   « » hast du freund unter sie   « » ja   « » die sein sehr gut   sein du stark   « » korkulu    fürchterlich   arslandscha    wie eine löwe   sollen ich es du beweisen   « » nein   effendi   « » und doch   denn dein neugierde sein groß als die geduld eine mensch sein können   packen du und kommen nicht wieder   « ich fassen er   drehen er in die passend richtung und geben er eine stoß   dass er weit über die deck hin schießen und dann dasselbe mit sein bauch begrüßen   aber in+die nu sein er wieder auf   » wai sana    wehen du   du haben eine gläubige beleidigen   du müssen sterben   « er reißen sein handschar heraus und stürzen auf ich zu   sein begleiter folgen er mit gezückt waffe   schnell ziehen ich halef die hart nilpeitsche aus die gürtel   um mit dieselb die angreifer zu salutieren   aber es sollen gar nicht so weit kommen   denn in dies augenblick öffnen sich die thür die verschlag   und es erscheinen eine die frau   sie erheben stumm die hand und ziehen sich dann zurück   die beide araber hemmen ihr schritt und gehen lautlos beiseite   aber ihr blick sagen ich   dass ich von sie nichts gute zu erwarten haben   die türke haben die vorgang mit groß gleichmute zusehen   sein auf die schiff jemand töten werden   so haben es ja sein kismet   @card@   nicht anders mit sich bringen     @card@   schicksal   vorausbestimmung   was ich betreffen   so haben ich die unnütz frage dies mensch sehr in harnisch bringen   aber   sein sie wirklich so unnütz   haben sie nicht vielleicht eine verborgen zweck   die orientale sein keine schwätzer   an+die allerwenigst aber verlieren er sein wort an eine unbekannte   von die er sogar nur die wissen   dass er eine giaur sein   ich haben ich in+die humor die ärger für eine berühmt mann und für eine groß schütze|schützen ausgeben   warum wollen er wissen   ob ich eine » pascha «   eine berühmt mann   eine schreiber   eine gut schütze sein   was können es er nützen   zu wissen   ob ich weiter nach süden wollen und unter die engländer freund haben   warum haben er bei die bejahung dies letzt frage sagen   » die sein sehr gut   « und zu was können es er dienen   zu erfahren   ob ich stark und kräftig sein   und überdies haben er sein frage in die weise an ich richten   wie sie eine obere an sein untergebene   eine untersuchungsbeamter an eine angeschuldigte richten   am auffällig dabei sein aber die augenblicklich gehorsam   die 
sowohl er als sein begleiter die wink die weib leisten   die sein hier   wo die frau tief unter die mann stehen und für die öffentlich leben nicht die mindeste selbstbestimmung besitzen   gewiss sehr ungewöhnlich   vielleicht sogar verdächtig   » sihdi   « meinen halef   welche nicht von mein seite weichen sein   » haben du er sehen   « » wen oder was   « » die bart   « » die bart   welche bart   « » die die weib haben       « » die weib   haben die weib eine bart   « » sie haben die jaschmak   @card@   nicht doppelt   wie vorher   sondern einfach über die gesicht   und so haben ich die bart sehen   «   @card@   schleier   » schnurrbart   « » vollbart   sie sein keine weib   sondern eine mann   sollen ich es die baschi sagen   « » ja   aber so   dass es niemand hören   « er gehen   jedenfalls haben er sich nicht irren   denn ich wissen   dass ich sein scharf auge trauen können   und unwillkürlich bringen ich dies neu umstand mit die derwisch in verbindung   ich sehen halef mit die baschi reden   diese schütteln die kopf und lachen   er glauben es nicht   darauf wenden sich halef mit eine höchst aufgebracht miene von er ab und kehren zu ich zurück   » sihdi   dies baschi sein so dumm   dass er sogar ich für dumm halten   « » wie so   « » und du für noch dumm als ich   « » ah   « » er sagen   dass eine weib niemals eine bart haben   und dass eine mann niemals die kleidung eine weib anlegen werden   sihdi   was halten du von dies frau   welche vollbart tragen   vielleicht sein es dscheheďne   « » ich vermuten es   « » so müssen wir die auge offen halten   sihdi   « » die sein die einzige   was wir thun werden   und dazu gehören vor alle ding   dass wir unser misstrauen und unser aufmerksamkeit zu verbergen suchen   halten du abseits von ich   aber so   dass wir einander stets beispringen können   « er entfernen sich eine ziemlich strecke   und ich lassen ich auf die teppich nieder   dann beschäftigen ich ich mit eintrag in mein tagebuch   behalten aber dabei sowohl die verschlag   als auch die beide araber immer in+die auge   es sein ich   als haben ich alle augenblick eine unangenehm ereignis zu erwarten   dennoch aber vergehen die tag   ohne dass irgend etwas bedenkliche eintreten sein   die abend dämmern bereits   als wir in eine klein bucht vor anker gehen   welche bilden werden durch eine hufeisenförmig krümmung die dschebel nayazet   die zu+die groß granitkette die sinai gehören   die küste sein sehr schmal   denn nur wenige schritt von+die ufer entfernt steigen die tief zerklüftet felsen steil zu+die himmel empor   die ankerplatz bieten aus dies grund vollständig sicherheit gegen die wind|winde   ob aber heute auch gegen andere störung         ich haben gern einige die nah kluft und felsenspalten untersuchen   leider aber sein die abend bereits da   ehe die türke die land betreten haben   um   wie gewöhnlich   feuer anzünden   el mogreb und eine stunde spät el aschia   die beide abendgebet   hallen feierlich die steil bergwand empor   wer hier vielleicht verbergen sein   müssen unser anwesenheit hören   selbst wenn er unser feuer nicht sehen haben   wie gestern   so haben ich es auch heute vorziehen   die nacht auf die fahrzeug zubringen   und mit halef ausmachen   dass wir abwechselnd wachen wollen   spät kommen einige die matrose wieder an bord   um die wache zu übernehmen   und da treten auch die beide frau aus die verschlagen   um an deck die frisch abendluft zu genießen   sie haben sich auch jetzt doppelt verschleiern   die können ich bemerken   weil die stern die süden eine solche glanz verbreiten   dass es nicht schwer sein   die ganz verdeck zu überblicken   sie kehren aber bald wieder zu ihr verschlagen zurück   die thüre ich mit mein auge beobachten können   obgleich ich diesmal in+die vorderteile die fahrzeug liegen   halef schlafen ungefähr fünf schritt von ich entfernen   als mitternacht herankommen   wecken ich er heimlich und flüstern   » hast du schlafen   « » ja   sihdi   jetzt schlafen du   « » ich können ich auf du verlassen   « » wie auf du selbst   « » weck ich bei die gering ursache zu+die 
verdacht   « » die werden ich thun   sihdi   « ich hüllen ich fest in die teppich und schließen die auge   ich wollen schlafen   aber es gelingen ich nicht   ich sagen in gedanke die einmaleins auf    es helfen nicht   da greifen ich zu die mittel   welche sicher stets die schlaf bringen   ich verdrehen die geschlossen auge so   dass die pupille ganz nach oben zu stehen kommen   und bemühen ich   an gar nichts zu denken   die schlummer kommen und       halt   was sein die   ich wickeln die kopf aus die decke und spähen zu halef hinüber   auch er müssen aufmerksam werden sein   denn er haben sich   wie horchend   halb emporgerichtet   ich hören jetzt nichts mehr   aber als ich die ohr wieder auf die deck legen   welche eine gut schallleiter als die luft bilden   vernehmen ich die seltsam geräusch wieder   welche ich aufwecken haben   trotzdem es überaus leise sein   » hörst du etwas   halef   « flüstern ich   » ja   sihdi   was sein es   « » ich wissen es nicht   « » ich auch nicht   horch   « eine leise   ganz leise plätschern ertönen jetzt von+die hinterteil her   draußen an+die land sein die feuer erlöschen   » halef   ich gehen jetzt auf einige minute nach die hinterdeck   bewachen mein waffe und kleid   « von die drei türke   welche wieder an bord kommen sein   liegen zwei schlafend an+die boden   die dritt haben sich niedergekauert und    schlafen jedenfalls auch   es sein denkbar   dass ich von die kajüte aus beobachten werden   daher müssen ich die möglich vorsicht anwenden   ich lassen die büchse und die stutzen liegen und legen sowohl die turban als auch die haďk   @card@   ab   welche ich durch ihr weiß farbe verraten haben   dann schmiegen ich ich hart an die boden   gewinnen die rand die deckes und kriechen langsam an dieselbe hin   bis ich die stelle erreichen   wo an+die äußer backbord eine art hühnersteige auf die decke die verschlag und zu+die steuerruder führen   ich steigen hinauf   katzenartig leise   darauf kommen es ja an     @card@   beduinischer mantel   es gelingen   und nun kriechen ich bis hinter an die ruderwinkel   ah       die sonderbar geräusch sein erklären   die boot   welche die beide frau bringen   und welche die sambuk in schlepptau nehmen haben   sein von die innere die verschlag aus so scharf angeholt werden   dass es grad unter die einen fenster liegen   welche sich an+die breit hinterteil die fahrzeug befinden   durch dies fensterluke werden soeben   als ich vorsichtig von oben herablugte   eine klein   aber nicht leicht gegenstand an eine seil herablassen   die reibung an die lukenrande jen ton hervorbringen   die man allerdings nur dann wahrnehmen können   wenn man die ohr hart auf die brett die verdeckes legen   unten in die boot befinden sich drei mann   welche die gegenstand in empfang nehmen und dann warten   bis die seil wieder emporziehen und eine zweit paket herablassen werden   die sache sein ich natürlich sofort klar   was in die boot aufstauen werden   sein die geld die wergi baschi   d   h   die ertrag die steuer   welche er einsammeln haben   und          ich haben keine zeit   weiter zu vermuten   » alargha   iz chijanisch    aufschauen   wir sein verraten   « rufen eine tief stimme von+die hoch ufer her   wo man die verdeck überblicken können   zu gleich zeit krachen eine schuss   und eine kugel bohren sich hart neben ich in die planke   eine zweit schuss blitzen drüben auf   eine dritt   die kugel fliegen glücklicherweise an ich vorüber   und ich dürfen ich sie nicht lang aussetzen   ich sehen nur noch   dass die tau unten kappen und die boot fortgerudert werden   dann springen ich von+die verschlagen gleich auf die deck hinab   in dieselb augenblick öffnen sich die thüre die kajüte   und ich bemerken zweierlei   nämlich dass an die hinter seite dieselb zwei brett entfernen und dass durch dies lücke eine anzahl mann unbemerkt von+die wasser aus einsteigen sein   die frau sehen ich nicht   aber neun mann stürzen sofort auf ich los   » halef   herbei   « rufen ich laut   ich haben gar keine zeit haben   eine waffe zu ziehen   drei haben ich um die leib fassen und 
sorgen dafür   dass ich nicht in die gürtel langen können   drei springen halef entgegen   und die andere geben sich mühe   die faust zu erhaschen   mit die ich ich verteidigen   draußen an+die land krachen schuss   und ertönt fluch und hilferuf   und dazwischen hören man die kommando jen tief bassstimme   welche ich vorhin wieder erkennen haben      es sein die stimme die derwischs   » es sein die nemtsche   töten er nicht   sondern fangen er   « gebieten eine von die   welche ich umfassen halten   ich suchen ich losreißen   es gehen nicht   sechs gegen eine   da krachen eine pistolenschuss nicht weit von ich   » zu hilfe   sihdi   ich sein verwunden   « rufen halef   ich machen eine gewaltig ruck und reißen mein dränger einige schritt mit ich fort   » betäuben er   « erschallen eine keuchend stimme   ich werden wieder fest packen und erhalten trotz mein verzweifelt gegenwehr einige schlag über die kopf   die ich niederstrecken   es tosen ich in die ohr wie eine wild brandung   mitten durch die donner dieselbe hören ich gewehr knallen und stimme schallen   dann sein es ich   als werden ich an hand und fuß zusammenschnüren und fortgeschleift   und endlich empfinden ich gar nichts mehr   als ich erwachen   fühlen ich eine wüst   pochend schmerz in mein hinterkopfe   und es dauern eine geraum zeit   bis es ich gelingen   ich auf die vorgefallene zu besinnen   um ich her sein es völlig dunkel   aber eine laut vernehmlich sog   @card@   lassen ich vermuten   dass ich ich in die kielraume eine fahrzeug befinden   welche in schnell fahrt begreifen sein   die hand und die bein sein ich so fest binden   dass ich keine glied rühren können   zwar schneiden ich die fessel|fesseln nicht in die fleisch   denn sie bestehen nicht aus strick|stricken oder riemen   sondern aus tuch   aber sie verhindern ich   die schiffsratten von ich abwehren   welche mein person eine sehr genau untersuchung unterwerfen     @card@   die geräusch   welche die wasser an+die kiel eine fahrend schiff verursachen   es vergehen eine lang   lang zeit   ohne dass sich in mein lage etwas ändern   endlich hören ich die geräusch von schritt   können aber nichts sehen   mein fessel|fesseln werden lösen   und eine stimme gebieten ich   » stehen auf und gehen ' mit wir   « ich erheben ich   sie führen ich aus die kielraum durch eine halbdunkles zwischendeck nach oben   unterwegs untersuchen ich mein kleid und finden ebenso zu mein überraschung wie beruhigung   dass man ich außer die waffe nicht die mindeste abnehmen haben   als ich die verdeck betreten   bemerken ich   dass ich ich auf eine klein   sehr scharf auf die kiel gebaut barke befinden   welche zwei dreieckig und eine trapezisches segel haben   dies takelung erfordern auf dies an sturm|stürmen   bö   riff und untiefe reich meer eine kapitän   die sein sache aus die grund verstehen und ebensoviel mut wie kaltblütigkeit besitzen müssen   die fahrzeug sein um die dreifache bemannen   als notwendig sein sein   und haben auf die vorderdecke eine kanone   welche aber so von kiste   ballen und fass maskieren sein   dass sie von eine andere schiff aus gar nicht bemerken werden können   die mannschaft bestehen aus laut wettergebräunten mann   von die jede sein gürtel mit schuss    hieb  und stichwaffe spicken haben   auf die hinterdecke sitzen eine mann in rot hose   grün turban und blau kaftan   sein lang weste sein reich mit gold sticken   und in die bassora shawl   die er als gürtel dienen   funkeln kostbar waffe   ich erkennen in er sofort die derwisch   neben er stehen die araber   welche ich auf die sambuk zu boden schleudern haben   ich werden vor die beide führen   die araber mustern ich mit rachgierigem   die derwisch mit verächtlich blick   » wissen du   wer ich sein   « fragen ich die derwisch   » nein   aber ich vermuten es   « » nun   wer sein ich   « » du sein abu seďf   « » ich sein es   kniee nieder vor ich   giaur   « » was fallen|fällen du ein   stehen nicht in+die kuran schreiben   dass man nur allah allein anbeten sollen   « » die gelten nicht für du   denn du sein eine ungläubige   ich befehlen 
du   niederknieen   um dein demut zu bezeugen   « » noch wissen ich nicht   ob du ehrfurcht verdienen   und selbst wenn ich es erfahren haben   werden ich du mein achtung auf eine andere weise bezeigen   « » giaur   du kniest   oder ich schlagen du die kopf ab   « er haben sich erheben und fassen sein krumm säbel   ich treten noch eine schritt nah an er heran   » mein kopf   sein du wirklich abu seďf oder sein du eine henker   « » ich sein abu seďf und halten mein wort   nieder mit du   oder ich legen du die kopf vor die fuß   « » wahre dein eigen kopf   « » giaur   « » korkakdschi   « » was   « zischen er   » eine korkakdschi   eine feigling nennen du ich   « » warum griffst du die sambuk die nachts an   warum hülltest du dein dschasusler   @card@   in weiberkleider   warum zeigen du hier mut   wo du von die dein umgeben und beschützen werden   ständest du allein ich gegenüber   so werden du anders mit ich reden   «   @card@   spion   » ich sein abu seďf   die vater die säbels   und zehn mann dein sorte vermöchten nichts gegen mein klinge   « » aferihn    brav so   so müssen man reden   wenn man sich zu handeln fürchten   « » zu handeln   sein diese zehn zu+die stelle   sein dies die fall   so wollen ich du in+die augenblick beweisen   dass ich die wahrheit sagen haben   « » die zehn sein nicht nötig   es genügen einer   « » wolltest du vielleicht dies eine sein   « » pah   du werden es nicht erlauben   « » warum nicht   « » weil du du fürchten   du töten mit die mund   nicht aber mit die säbel   « ich haben eine verstärkt ausfall sein zorn auf dies wort erwarten   sehen ich aber täuschen   er verbergen dies grimm hinter eine kalt   tödlich ruhe   nehmen sein nachbar die säbel von+die gürtel und reichen er ich   » hier nehmen und verteidigen du   aber ich sagen du   selbst wenn du die fertigkeit aframs und die stärke kelads haben   so werden du bei+die dritt hieb eine leiche sein   « ich nehmen die säbel   es sein eine eigentümlich situation   in die ich ich befinden   die » vater die säbels « müssen nach orientalisch begriff eine ausgezeichnet fechter sein   aber ich wissen   dass die orientale durchschnittlich eine ebenso schlecht fechter als schlecht schütze sein   mit die fertigkeit aframs und die stärke kelads sein es wohl nicht gar so weit her   ich haben noch mit keine orientale nach die regel die fechtkunst die klinge kreuzen   und wenn ich auch die dargereichte   an die » halb und ganz schwere   « also an die » parierung « dünnen   und an die » halb und ganz schwäche « so stark und schwer   säbel ziemlich ungewohnt sein   so haben ich dennoch groß lust   die » vater die säbels « die überlegenheit die europäisch waffenführung zu beweisen   die ganz bemannung die schiff sein wir nahe treten   und in alle miene spiegeln sich die überzeugung   dass ich wirklich bei die dritt hieb die abu seďf eine tot mann sein werden   er dringen so schnell   wild und regellos auf ich ein   dass ich keine moment zeit haben   position zu nehmen   ich parieren sein unrein winkelquart und versuchen   ich sofort eine blöße zu verschaffen   zu mein erstaunen aber gehen er bei mein zirkelhiebe ganz prachtvoll unter mein klinge durch   er traversierte und geben eine finte   sie gelingen er nicht   nun traversierte ich ebenso und schlagen espadon   mein hieb kommen zu+die sitz|sitzen   obgleich es mein absicht nicht sein   er sehr zu verletzen   voll wut darüber vergessen er sich   treten zurück und geben in+die sprunge abermals winkelquart   ich treten eine halb schritt vor   setzen mit hart festigkeit in die linie ein   und    die waffe fliegen er aus die hand und über bord in die wasser   eine schrei erschallen ringsumher   ich aber treten zurück und senken die waffe   er stehen vor ich und starren ich an   » abu seďf   du sein eine sehr geschickt fechter   « dies mein wort bringen er wieder zu sich   aber ich sehen gegen mein erwartung nicht die zeichen die grimmes   sondern nur die überraschung in sein angesicht   » mensch   du sein eine ungläubige und haben doch abu seďf besiegen   « rufen er aus   » du haben es ich leicht machen   
denn dein fechten sein keine edel und überlegt   mein zweit hieb kosten du blut   und mein dritt nehmen du die waffe   ja   ich sein gar nicht zu+die dritt hieb kommen   während dein dritt ich töten sollen   hier haben du die säbel   ich sein in dein hand   « dies    freilich gewagt    appellation an sein edelmut haben eine gut erfolg   » ja   du sein in mein gewalt   du sein mein gefangene   aber du haben dein schicksal in dein eigen hand   « » inwiefern   « » wenn du thust   was ich von du verlangen   so werden du bald wieder frei sein   « » was sollen ich thun   « » du werden mit ich fechten   « » ja   « » und es ich so lehren   wie es bei die nemsi lehren werden   « » ja   « » du werden du   so lange du auf mein schiff sein   von keine fremd auge sehen lassen   « » gut   « » und die deck auf mein befehl sofort verlassen   wenn eine andere fahrzeug in sicht kommen   « » ja   « » du werden mit dein diener keine wort sprechen   « » wo sein er   « » hier auf die schiff   « » gebunden   « » nein   er sein krank   « » er haben eine wunde   « » er sein an+die arm verwunden und haben eine bein brechen   dass er sich nicht erheben können   « » so können ich du die verlangt versprechen nicht geben   mein diener sein mein freund   die ich pflegen müssen   du werden ich dies erlauben   « » ich erlauben es nicht   aber ich versprechen du   dass er gut verpflegen werden   « » die genügen ich nicht   wenn er die bein brechen haben   so müssen ich es er einrichten   es sein wohl hier keine   welche die verstehen   « » ich selbst verstehen es   ich sein so gut wie eine dscherrah   @card@     ich haben er sein wunde verbinden und auch sein bein geschient   er haben keine schmerz mehr und sein mit ich zufrieden   «   @card@   wundarzt   » ich müssen dies aus sein mund erfahren   « » ich beteure es du bei allah und die prophet   wollen du ich nicht versprechen   nicht mit er zu reden   so werden ich dafür sorgen   dass du er nicht zu sehen bekommen   aber ich haben noch mehr von du zu verlangen   « » fordern   « » du sein eine christ und werden du hüten   eine die mein zu verunreinigen   « » gut   « » du haben freund unter die inglis   « » ja   « » sein es groß leute   « » es sein pascha unter sie   « » so werden sie du auslösen   « die sein ja etwas ganz neue   also er wollen ich nicht töten   sondern sich mein freiheit bezahlen lassen   » wie viele verlangen du   « » du haben nur wenige gold und silber bei du   du können du nicht selbst loskaufen   « also er haben mein tasche doch untersuchen   was ich in die ärmel mein türkisch jacke einnähen haben   sein von er nicht finden werden   es sein allerdings zu+die lösegelde auch zu wenig sein   daher antworten ich   » ich haben nichts   ich sein nicht reich   « » ich glauben es   obgleich dein waffe auszeichnen sein und du instrument bei du führen   welche ich gar nicht kennen   aber du sein vornehm   « » ah   « » und berühmt   « » ah   « » du haben es dies hier auf die sambuk sagen   « » ich haben spaß machen   « » nein   du haben in+die ernst sprechen   wer so stark sein und die säbel so zu führen wissen   wie du   die können nichts andere sein   als eine groß zabit   @card@     für die sein padischah gern eine gut lösegeld geben werden   «   @card@   offizier   » mein könig werden mein freiheit nicht mit geld bezahlen   er werden sie umsonst von du fordern   « » ich kennen keine könig die nemsi   wie also wollen er mit ich reden und ich zwingen   du frei zu lassen   « » er werden es durch sein eltschi   @card@   thun   «   @card@   gesandt   » auch diese kennen ich nicht   es giebt keine eltschi die nemsi hier in dies gegend   « » die gesandte sein in stambul bei+die großherrn   ich haben eine bu dscheruldi   die ihr hier bjuruldu nennen   und sein also eine   die in die schatten die sultan stehen   « er lachen   » hier gelten die padischah nichts   hier haben nur die großscherif von mekka zu gebieten   und ich sein mächtig als dies beide   ich werden weder mit dein könig noch mit sein gesandt über du verhandeln   « » mit wer sonst   « » mit die inglis   « » warum mit dies   « » weil 
sie du auswechseln sollen   « » gegen wer   « » gegen mein bruder   die sich in ihr hand befinden   er haben mit sein barke eine ihr schiff angreifen und sein von sie gefangen nehmen werden   sie haben er nach eden   @card@   schaffen und wollen er töten   nun aber werden sie er für du frei lassen müssen   «   @card@   aden an die straße bab el mandeb   » vielleicht irren du du   ich gehören nicht zu die inglis   sie werden ich wohl in dein hand lassen und dein bruder töten   « » so sterben du auch   du können schreiben und werden eine brief an sie anfertigen   die ich sie übergeben lassen   machen du die brief gut   so werden sie du auswechseln   machen du er aber schlecht   so haben du du selbst töten   also überlegen du die brief recht sehr   du haben noch viele tag zeit   « » wie viele   « » wir haben eine böse meer vor wir   aber ich werden   so viel es angehen   auch die nachts fahren   wenn wir die wind günstig bleiben   sein wir in vier tag in dschidda   von da bis in die gegend von sanah   wo ich mein schiff verbergen werden   haben wir beinahe ebenso weit   du haben also eine voll woche zeit   über dein schreiben nachdenken   denn erst von sanah aus werden ich die bote abgehen lassen   « » ich werden die brief schreiben   « » und du versprechen ich   keine fluchtversuch zu unternehmen   « » die können ich du nicht versprechen   « er sehen ich einige zeit lang ernst in die gesicht   » allah akbar   gott sein groß   und ich haben es nicht glauben   dass unter die christ auch ehrlich leute sein   also du wollen ich entfliehen   « » ich werden jede gelegenheit dazu benutzen   « » so werden wir auch nicht fechten   du können ich erschlagen und in die wasser springen   um du durch schwimmen zu retten   können du schwimmen   « » ja   « » bedenken   dass hier in+die wasser viele fisch sein   die du fressen werden   « » ich wissen es   « » ich werden du streng bewachen lassen   die mann hier neben ich werden stets an dein seite sein   du haben er beleidigen   er werden du nicht aus die auge lassen   bis du entweder frei oder sterben sein   « » was werden in dies beide fall|fällen mit mein diener werden   « » er werden nichts geschehen   zwar haben er eine groß sünde begehen   da er die diener eine ungläubige sein   aber er sein weder eine türke noch eine giaur   er werden sein freiheit mit du oder nach dein tod erhalten   jetzt können du auf die deck bleiben   sobald es du dein wächter aber gebieten   gehen du hinab   wo du in dein kammer einschließen werden   « er wenden sich hierauf von ich ab   und ich sein also entlassen   ich schreiten zunächst nach die vorderdeck und gehen dann längs die regelings spazieren   als ich ermüden sein   legen ich ich auf eine decke nieder   stets bleiben die araber in mein nähe   so dass er sich immer in eine entfernung von fünf bis sechs schritt von ich befinden   die sein ebenso überflüssig wie für ich unangenehm   keine mensch weiter scheinen sich um ich zu bekümmern   keine mensch sprechen eine wort zu ich   man reichen ich schweigend mein wasser   mein kuskussu und einige dattel   sobald eine fahrzeug wir ansegelte   müssen ich hinunter in mein kammer   an die thür sich mein wächter so lange postieren   bis ich wieder oben erscheinen dürfen   und an+die abend werden die thüre verriegeln und mit allerlei gerümpel verbarrikadieren   sechst kapitel   wieder frei   unter dies umstand vergehen drei tag   ich empfinden mehr sorge um die krank halef als um ich selbst   aber alle mein bemühung   zu er zu kommen   sein vergeblich sein   natürlich befinden er sich ebenso unter deck wie ich selbst   und jede versuch   hinter die rücken mein wächter die brav diener eine zeichen zu geben   haben wir beide nur schaden müssen   wir sein ungefähr   da wir eine sehr schnell und glücklich fahrt machen haben   in die gegend zwischen dschebel eyub und dschebel kelaya ankommen   von wo an die küste bis dschidda immer niedrig und flach werden   es sein zu+die zeit die dämmerung   in+die norden stehen   eine seltenheit   eine klein   schleierartiges wölkchen an+die himmel   welche abu seďf sehr besorgt 
betrachten   die nacht brechen herein   und ich müssen unter deck gehen   da sein es jetzt schwül noch als gewöhnlich   und dies schwüle steigern sich von viertelstunde zu viertelstunde   ich sein um mitternacht noch nicht einschlafen   da hören ich von fern her eine dumpf brause|brausen   donner|donnern und rolle   welche mit sturmeseile nah kommen und unser schiff erfassen   ich fühlen   dass es mit die vorderteile tief in die flut|fluten tauchen   sich aber wieder erheben und dann mit verdoppelt geschwindigkeit dahinschoß   es ächzen und stöhnen in alle fuge   die mastenfüße krachen in ihr verkeilung   und auf die decke rennen die bemannung unter ängstlich ruf|rufen   jammern und beten hin und her   dazwischen hinein tönen die laut   besonnen kommandorufe die führer   es sein auch notwendig   dass diese sein kaltblütigkeit nicht aufgeben   nach mein ungefähr berechnung nahen wir wir die höhe von rabbegh   welche von die araber rabr nennen werden   und von da an südwärts giebt es eine unzahl von klippe und korallenbänken   welche die schiffahrt selbst bei tag sehr gefährlich sein   dort liegen auch die insel ghauat   und zwischen ihr und rasen hatiba ragen zwei korallenklippen empor   zwischen die die durchfahrt bei sonnenlicht und ruhig wetter mit die groß gefahr verbinden sein   und deshalb bereiten sich die schiffer   ehe sie dies stelle nahen   immer durch gebet vor   die ort werden om el hableďn nennen   » ort die beide seil «   eine name   welche auf die art und weise hindeuten   in welche man früher sich vor die gefahr zu sichern suchen   auf dies durchfahrt treiben wir die orkan mit rasend schnelligkeit zu   eine landung vorher sein unmöglich   ich haben ich von mein lager erheben   aber wenn die schiff auf eine klippe rennen   sein ich doch verlieren   da mein kammer verschließen sein   da sein es ich   als hören ich mitten in+die brause|brausen die element eine geräusch vor mein thür   ich treten nah und horchen   ich haben ich nicht täuschen   man entfernen die verrammelung   und die thür werden öffnen   » sihdi   « » wer sein da   « » hamdulillah   preis sein gott   die ich die richtig ort gleich finden lassen   kennen du nicht die stimme dein treu halef   « » halef   unmöglich   die können es nicht sein   die können nicht gehen   « » warum nicht   « » weil er verwunden sein und eine bein brechen haben   « » ja   verwunden sein ich   sihdi   von eine kugel an+die arm|arme   aber nur sehr leicht   die bein haben ich nicht brechen   « » so haben abu seďf ich belügen   « » nein   sondern ich haben er täuschen   ich müssen ich verstellen   um mein gut sihdi helfen zu können   nun haben ich drei tag mit die schiene an+die bein unten in+die raum liegen und die nachts haben ich sie entfernt und sein auf kundschaft ausgekrochen   « » wackers halef   die werden ich du nicht vergessen   « » ich haben auch verschiedene erfahren   « » was   « » abu seďf werden eine strecke vor dschidda anlegen   um nach mekka zu pilgern   er wollen dort beten   dass sein bruder wieder frei werden   mehrere von sein mannen gehen mit   « » vielleicht sein es wir da möglich   zu entkommen   « » ich werden sehen   die werden also morgen sein   dein waffe sein in sein kammer   « » kommen du morgen abend wieder   wenn wir in dies nacht nicht umkommen   « » ich kommen   sihdi   « » aber die gefahr   halef   « » heute sein es so finster   dass ich niemand sehen können   und nach wir zu schauen   haben sie keine zeit   sihdi   morgen aber werden allah helfen   « » hast du schmerz in dein wunde   « » nein   « » was sein mit die sambuk geschehen   ich liegen in ohnmacht und können es also nicht wissen   « » sie haben die ganz geld nehmen   welche nun in die oda   @card@   die kapitän liegen   und die bemannung anbinden   nur wir zwei haben man mitnehmen   damit du die bruder abu seďfs befreien sollen   «   @card@   kammer   kajüte   » die wissen du   « » ich haben gespräch belauschen   « » und die barke in jen nacht   « » sie liegen nicht weit von wir hinter die klippe vor anker und haben auf wir warten   chajir ola   gut nacht   sihdi   « » 
gute nacht   « er gehen hinaus   schieben die riegel vor und bringen auch die verbarrikadierung wieder an ort und stelle   ich haben während dies besuch die orkan ganz und gar vergessen   die ganz unerwartet ebenso schnell sich legen   als er kommen sein   und wenn die see auch noch lange hoch gehen   wie ich aus die bewegung die schiff merken   so vermuten ich doch   dass nun hell himmel werden sein   die die gefahr eine schiffbruches bedeutend vermindern   ich schlafen ruhig ein   als ich erwachen   liegen die schiff still   mein thür sein geöffnet   draußen aber stehen mein wächter   » wollen du hinauf   « fragen er ich   » ja   « » du können nur bis zu+die deghri   @card@   oben bleiben   «   @card@   gebet zu+die mittagszeit   ich kommen an deck und finden bereits alle spur|spuren die sturm verwischen   die schiff liegen in eine sehr schmal   tief in die land einschneidend bucht vor anker   die segel sein abnehmen und die beweglich mast umlegen werden   so dass die fahrzeug weder von+die meer   noch von+die land aus   welche wüst und unbewohnt erscheinen   leicht sehen werden können   bis gegen mittag bleiben ich an deck   ohne etwas ungewöhnliche bemerken zu können   dann aber lassen ich abu seďf zu sich kommen   er befinden sich nicht an deck   sondern in sein kajüte   in welche ich alle mein waffe an die wand hängen sehen   auch die patronenkapsel sein da   und außerdem sehen ich mehrere groß ketschikise   @card@   an+die boden liegen   welche jedenfalls pulver enthalten   eine sandyk   @card@   stehen offen   die abu seďf bei mein eintritt sofort verschließen   dennoch haben ich zeit genug haben   zu bemerken   dass er lauter kettschuwal   @card@   enthalten   in die sich wahrscheinlich die von die sambuk geraubt geld befinden     @card@   aus ziegenfell gefertigt beutel   die haarseite sein dabei nach außen wenden     @card@   eine schrankartiger kasten|kaste     @card@   leinwandsäckchen   » nemtsche   ich haben eine kurz mit du zu reden   « sagen er   » sprechen   « » verweigern du ich noch immer die versprechen   keine fluchtversuch zu unternehmen   « » ich sein keine lügner und sagen du daher aufrichtig   dass ich fliehen werden   sobald sich ich eine gelegenheit dazu bieten   « » du werden keine solche gelegenheit finden   aber du zwingen ich   streng mit du zu verfahren   als ich mögen   ich werden zwei tag lang nicht an bord sein   du dürfen während dies zeit dein kammer nicht verlassen und werden mit gebunden hand unten liegen   « » die sein hart   « » ja   aber du tragen selbst die schuld   « » ich müssen ich fügen   « » so können du gehen   merken du jedoch   dass ich befehl geben werden   du sofort zu töten   wenn du die versuch machen   dein fessel|fesseln wegnehmen   sein du eine rechtgläubig   so werden ich du bitten   mein freund zu sein   du sein eine giaur   aber ich hassen und verachten du nicht   ich haben dein versprechen glaube schenken   du wollen es aber nicht geben   und so müssen du nun die folge tragen   gehen jetzt nach unten   « ich werden unter deck führen und dort einschließen   es sein eine pein   bei die da unten herrschend glut fesseln liegen zu müssen   aber ich fügen ich darein   trotzdem mein wächter sein rachsucht dadurch genüge geschehen lassen   dass er ich weder speise noch trank bringen   ich hoffen auf halef   und zwar mit eine spannung   wie ich sie so groß noch selten empfinden haben   mein lage werden dadurch   dass ich ich in+die dunkeln befinden   natürlich nicht verbessern   ich haben el asr   el mogreb und el aschia beten hören   dann sein eine lang   lang zeit vergehen   und es müssen weit über mitternacht sein   als ich endlich draußen vor mein thür eine leise geräusch vernehmen   ich horchen angestrengt   vermögen aber nichts mehr zu hören   sprechen dürfen ich auf keine fall   vielleicht sein es auch bloß eine ratte sein   es bleiben eine weile ruhig   dann hören ich schritt nahen   die jen leise rauschen folgen   welche entstehen   wenn eine teppich oder eine matte auf die boden breiten werden   was sein die   jedenfalls haben mein wächter sich vornehmen   
vor mein thür die übrig nacht zubringen   nun sein es aus mit mein hoffnung   denn wenn halef ja noch kommen   so          aber horchen   was sein die   es gehören die ganz schärfe mein gehör dazu   um zu bemerken   dass die holzriegel an mein thür langsam   langsam zurückschieben werden   einige sekunde nachher hören ich eine hart schlag    eine geräusch   als wenn jemand von+die boden empor wollen und doch nicht können    eine kurz   erstickt stöhnen   und dann erklingen es draußen halblaut   » sihdi   kommen   ich haben er   « es sein halef   » wen   « fragen ich   » dein wächter   « » ich können du nicht helfen   die hand sein ich binden   « » sein du an die wand binden   « » nein   hinaus zu du können ich   « » so kommen   die thür sein offen   « als ich hinaustreten   fühlen ich   dass die araber unter krampfhaft zuckung an+die boden liegen   halef knieen auf er und haben er mit die hand die hals zuschnüren   » fühlen in sein gürtel   ob er eine messer haben   sihdi   « » hier sein eins   warten   « ich ziehen mit mein hart an+die gelenk gebunden hand die messer hervor   nehmen die griff fest zwischen die zahn und sägen ich die fessel|fesseln entzwei   » gehen es   sihdi   « » ja   jetzt haben ich die hand frei   gott sein dank   dass er noch nicht tot sein   « » sihdi   er haben es verdienen   « » und dennoch sollen er leben   wir binden er   geben er eine knebel und legen er in mein kammer   « » so werden er durch die nase stöhnen und wir verraten   « » ich nehmen sein turbantuch auseinander und wickeln es er um die gesicht   laß jetzt eine wenige locker   so dass er atem bekommen      so    hier sein die knebel       hier sein gürtel   um hand und fuß zu binden       laß die hals los und halten sein bein          so   fertig   nun hinein mit er   « ich atmen tief auf   als ich die thür hinter die gefangene verriegeln haben und nun mit halef an die treppe stehen   » was nun   sihdi   « fragen er ich   » wie kommen die alle   jetzt   « » o   sehr einfach   ich kriechen aus die raum empor und horchen   « » wenn sie du entdecken haben   « » sie bewachen ich nicht   weil sie denken   dass ich ich nicht regen können   da hören ich   dass die vater die säbels mit zwölf mann zunächst nach dschidda gehen sein   er haben viele geld mitnehmen   um es die großscherif in mekka zu bringen   dann vernehmen ich   dass die araber   welche du bewachen   an dein thüre schlafen werden   er hassen du   und er haben du längst töten   wenn er sich nicht vor abu seďf fürchten müssen   wenn ich zu du wollen   so müssen ich er zuvorkommen   und so sein ich über die deck kriechen   ohne dass ich bemerken werden   du haben ich die in die wüste lehren   und kaum sein ich da   so kommen er auch   « » ah   die also sein du   ich haben es gehören|hören   « » als er sich legen haben   haben ich er bei+die hals nehmen   die übrige wissen du   sihdi   « » ich danken du   halef   wie sehen es oben aus   « » sehr gut   als ich über die deck schleichen   sein sie in+die begriff   ihr afijon   @card@   anzubrennen   ihr gebieter sein fort   da dürfen sie es wagen   «   @card@   opium   » so nehmen die waffe dies mann zu du   sie sein gut als diejenigen   welche du vorher haben   jetzt kommen   ich gehen voran   « während wir nach oben schleichen   können ich ich nicht enthalten   darüber zu lächeln   dass abu seďf die großscherif eine geschenk bringen wollen   welche doch eine bruchteil die sein   was er er erst rauben haben   als ich die kopf aus die luke stecken   verspüren ich jen duft   die in die nähe jede opiumkneipe zu bemerken sein   die mann liegen regungslos auf die verdeck umher   es sein nicht zu erkennen   ob sie schlafen oder nur in regungslos lage die rausch die betäubend gift erwarten wollen   glücklicherweise sein die weg nach die kajüte frei   wir kriechen   ganz auf die boden niedergeduckt   in dies richtung weit und gelangen glücklich an die thür   dank die orientalisch sorglosigkeit haben dieselb keine schloss   die angel|angeln können auch nicht knarren   weil sie einfach aus eine stück leder bestehen   welche oben und unten an 
thür und pfosten aufnageln sein   ich öffnen nur so weit   als nötig sein   um hinein zu kriechen   und als wir wir in+die innere befinden   ziehen ich die thür wieder zu   nun fühlen ich ich so sicher und frei   als ob ich ich daheim in mein stube befinden haben   hier hängen mein waffe   und fünf schritt davon sein die bord die schiff   von welche eine sprung genügen   um an die land zu kommen   die uhr   die kompass   die geld haben ich bei ich   » was sollen ich mitnehmen   « fragen halef   » eine von die decke|decken   welche ich dort in die ecke liegen sehen   wir brauchen sie notwendig   ich nehmen auch eine   « » weiter nichts   « » nein   « » aber ich haben erlauschen   dass sich hier viele geld befinden   « » die liegen dort in+die sandyk   wir lassen es liegen   denn es gehören wir nicht   « » was   sihdi   du wollen keine geld mitnehmen   du wollen dies räuber|räubern die geld lassen   welche wir so notwendig brauchen   « » wollen du eine dieb werden   nein   « » ich   hadschi halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah eine dieb   sihdi   die sollen ich eine andere sagen   haben du ich nicht selbst befehlen   die mann   die unten in die kammer liegen   die waffe wegnehmen   haben du ich nicht befehlen   in dies decke|decken zu greifen   « » die sein keine diebstahl   wir sein durch die räuber um unser decke|decken und um dein waffe kommen und haben also die recht   wir zu entschädigen   unser geld aber haben wir noch   « » nein   sihdi   die meinig haben sie nehmen   « » haben du viel   « » haben du ich nicht alle zwei woche drei maria theresien thaler geben   ich haben sie alle noch   nun sein sie weg   und ich werden ich nehmen   was ich gehören   « er treten an die kasten|kaste   sollen ich er hindern   in gewiss beziehung haben er recht   wir befinden wir in umstand   unter die wir wir unser recht selbst zu wahren haben   wo können wir abu seďf auf rückgabe die geraubt geld verklagen   ich müssen zu sehr sparen   als dass ich mein diener die geraubt aus mein tasche haben ersetzen können   und überdies haben eine weit streit mit halef wir nur aufhalten oder gar in gefahr bringen   ich begnügen ich also mit die einwande   » die sandyk werden verschließen sein   « er treten hinzu   visitierte und sagen dann   » ja   es sein eine schloss daran   und die schlüssel fehlen   aber ich werden dennoch öffnen   « » nein   die werden du nicht   wenn du die schloss aufsprengst   so giebt es eine krach   die wir verraten   « » sihdi   du haben recht   ich werden ich mein thaler doch nicht holen können   kommen   wir wollen gehen   « bei die ton   in welche er dies wort sprechen   bedauern ich fast   dass er auf ersatz verzichten müssen   eine andere araber haben es nicht gethan   davon sein ich überzeugt   und die bringen ich zu die versprechen   » halef   du sollen die theresienthaler noch einmal von ich bekommen   « » sein es wahr   sihdi   « » ja   « » so laß wir gehen   « wir verlassen die kajüte und erreichen glücklich die rand die fahrzeug   die abstand zwischen er und die land sein doch eine bedeutend   wie man bei die nächtlich sternenlichte bemerken können   » kommen du hinüber   halef   « fragen ich besorgt   ich wissen   dass er eine gut springer sein   hier aber können man keine anlauf nehmen   » pass auf   sihdi   « er erheben sich   setzen die fuß auf die regeling und stehen in+die nah augenblick drüben an+die ufer   ich folgen er sofort   » hamdulillah   gott sein dank   jetzt sein wir frei   aber was nun   « fragen halef   » wir gehen nach dschidda   « » wissen du die weg   « » nein   « » oder haben du eine harjta   @card@     welche du die weg zeigen   «   @card@   landkarte   » auch nicht   aber wir brauchen wir nur nach süden zu halten   abu seďf haben zu fuß hinwandern müssen   die sein eine sicher zeichen   dass die stadt nicht sehr weit von hier liegen   lassen wir vor alle ding erst nach die waffe sehen   « wir ziehen wir hinter eine nah euphorbiengesträuch zurück   welche wir genügend verbergen   denn es sein nicht die klein arabisch   sondern die hoch ostindische art   
mein gewehr sein laden   man haben jedenfalls mit die revolver und die henrystutzen nicht umgehen verstehen und sich über die schwer bärentöter höchlichst wundern müssen   die araber sein eine lang   leicht gewehr wohnen   und es giebt ganz stamm   welche noch mit flinte die alt   seltsam konstruktion bewaffnen sein   nachdem wir wir überzeugt haben   dass unser flucht nicht bemerken werden sein   machen wir wir auf die unbekannt weg   wir müssen   so viele wie möglich   die küste folgen   und diese haben zahlreich groß oder klein einbuchtung   welche zu umgehen sein   so dass wir nur langsam vorwärts kommen   dazu sein die boden trotz die nähe die meer sehr dicht mit koloquinthen und aloën bewachsen   welche die gehen außerordentlich beschwerlich machen   endlich grauen die tag   und die marsch gehen leicht und schnell vor sich   man können in die ferne blicken und unterscheiden   welche richtung man einschlagen haben   um eine krümmung die küste abschneiden   und es sein vielleicht vormittags acht uhr   als wir die minareh   @card@   eine stadt vor wir erblicken   welche mit eine hoch   ziemlich gut erhalten mauer umgeben sein     @card@   dies wort werden nach französisch weise minaret schreiben und von viele deutsche auch so aussprechen   was aber falsch sein   » wollen wir fragen   ob dies dschidda sein   sihdi   « fragen halef   wir sein bereits seit eine stunde araber begegnen   ohne sie anreden   » nein   die sein ganz sicher dschidda   « » und was beginnen wir dort   « » ich werden ich zunächst die ort ansehen   « » und ich auch   wissen du   dass dort eva   die mutter alle lebendige   begraben liegen   « » ja   « » als adam sie begraben haben   beweinen er sie vierzig tag und vierzig nacht   dann gehen er nach selan dib   wo er sterben und nun auch begraben liegen   die sein eine insel   von die nur die gläubige etwas wissen   « » du irren   halef   dies insel heißen bei ihr bewohner sinhala dvipa   woraus ihr in euerer sprache selan dib machen haben   sinhala dvipa heißen löweninsel   sie gehören jetzt die christ   die inglis   und ich selbst sein bereits zweimal dort sein   « er blicken ich erstaunt an   » aber unser talebs   @card@   sagen doch   dass jede ungläubige sterben   die die insel adams betreten wollen   «   @card@   gelehrte   » bin ich sterben   « » nein   aber du sein eine liebling allah   obgleich du die wahr glaube noch nicht haben   « » ich wollen du noch eine beispiel sagen   nicht wahr   jede ungläubige müssen sterben   die die heilig stätte von mekka und medina betreten   « » ja   « » aber es giebt dennoch christ   welche dort sein sein   « » sein die wahr   « » ja   sie haben gethan   als ob sie moslemim sein   « » dann müssen sie unser sprache und unser gebrauch verstehen   « » sie verstehen sie   « er blicken ich ängstlich forschend in die angesicht   » sihdi   du verstehen die auch   wollen du nach mekka   « » werden du ich mitnehmen   « » nein   sihdi   denn ich werden in die tief dschehenna braten werden   « » werden du ich verraten   wenn du ich dort sehen   « » effendi   machen ich nicht traurig   ich müssen du verraten und können es doch vielleicht nicht   ich werden nicht mehr leben können   « ich sehen er an   dass dies sein voll überzeugung sein   es sein grausam sein   er lang zu versuchen und in angst zu halten   » halef   du haben ich lieb   « » liebe als ich selbst   sihdi   glauben ich die   « » ich glauben es   wie lange wollen du noch mit ich reisen   « » so lange du wollen   ich gehen mit du   soweit die erde reichen   obgleich du eine christ sein   aber ich wissen   dass du noch zu+die recht|rechts glaube kommen werden   denn ich werden du bekehren   du mögen wollen oder nicht   « » die können bloß eine hadschi sagen   « » o   sihdi   ich werden nun wirklich eine sein   da sein dschidda   wo ich die grab eva besuchen werden   dann gehen ich nach mekka   werden in arafah verweilen   ich in minah rasieren lassen und alle heilig gebrauch mitmachen   werden du ich bis dahin in dschidda erwarten   « » wie lange werden du in mekka sein   « » sieb|sieben tag   « » du werden 
ich in dschidda wiederfinden   aber sein dein hadsch auch gültig   da sie doch nicht in die wallfahrtsmonat fallen|fällen   « » sie sein gültig   sehen   hier sein die thor   wie mögen es heißen   « » es sein wohl die nördlich thor   die bab el medina   werden du ich eine bitte erfüllen   « » ja   denn ich wissen   dass du ich nichts befehlen   was ich nicht thun dürfen   « » du sollen hier keine mensch sagen   dass ich eine christ sein   « » ich gehorchen   « » du sollen ganz so thun   als ob ich eine moslem sein   « » ja   aber werden du ich nun auch eine bitte erfüllen   « » welche   « » ich müssen ich in mekka die aziz kumahsch   @card@   kaufen und viele geschenk und almosen geben            «   @card@   wörtlich   » heilig zeug «   » sein unbesorgt   du sollen dein theresienthaler noch heute erhalten   « » die können ich vielleicht nicht brauchen   denn sie werden in+die land die ungläubige prägen   « » so werden ich du dieselb summe in piastern geben   « » hast du piaster   « » noch nicht   aber ich werden sie von eine sarraf   @card@   holen   «   @card@   geldwechsler   » ich danken du   sihdi   werden ich genug haben   um auch nach medina gehen zu können   « » ich denken es   wenn du sparsam sein   die reise dorthin werden du nichts kosten   « » warum   « » ich reiten mit   « » nach medina   sihdi   « fragen er in bedenklich ton   » ja   sein dies verbieten   « » die weg dorthin stehen du frei   aber nach medina hinein dürfen du nicht   « » wenn ich nun in dschambo auf du warten   « » die sein schön   sihdi   die gehen   « » so sein wir also einig   « » und wohin gehen du dann   « » zunächst nach medaďhn saliha   « » herr   dann sein du die tod   wissen du nicht   dass dies die stadt die geist sein   die keine sterbliche bei sich dulden   « » sie werden ich dulden müssen   es sein eine sehr geheimnisvoll ort   man erzählen sich wunderbar sache von er   und darum müssen ich er sehen   « » du werden er nicht sehen   denn die geist werden wir die weg versperren   aber ich werden du nicht verlassen   und wenn ich mit du sterben sollen   ich sein dann eine wirklich hadschi   die die himmel immer offen stehen   und wohin wollen du dann   « » entweder nach sinai   jerusalem und istambul oder nach basra und bagdad   « » und werden ich mitnehmen   « » ja   « wir sein bei+die thore angelangen|anlangen   dort geben es außerhalb die mauer eine menge zerstreut stehend hütte aus stroh oder palmenblättern   in die arm hadhesi   @card@   oder noch arm holz  und gemüsehändler wohnen   eine zerlumpt kerl rufen ich an     @card@   arbeiter   » taďbihn   effendi   seiak   keif chelak    sein du gesund   effendi   wie gehen es du   und wie sein dein befinden   « ich bleiben stehen   in+die orient müssen man immer zeit haben   eine gruß zu erwidern   » ich danken du   ich sein gesund   es gehen ich gut   und mein befinden sein vortrefflich   aber wie gehen es du   du sohn eine tapfern vater   und wie laufen dein geschäft   du erbe von+die fromm stamm die moslemim   « ich gebrauchen dies wort   weil ich sehen   dass er die m'eschaleeh tragen   dschidda gelten   trotzdem es seit neu zeit von die christ besuchen werden dürfen   für eine heilig stadt   und die heilig stadt haben die vorrecht   dies zeichen zu tragen   vier tag nach die geburt eine kind werden er auf jede backe|backen drei und an jede schläfe zwei schnitt|schnitte beibringen   die narbe für die ganz leben bleiben   die sein die m'eschaleeh   » dein wort sein zahari   @card@     sie duften wie die benaht el dschennet   @card@     « antworten die mann   » auch ich gehen es gut   und ich sein zufrieden mit die geschäft   welche ich treiben   es werden auch du nützlich sein   «   @card@   blume     @card@   tochter die paradies   die houris   » welche geschäft haben du   « » ich haben drei tier stehen   mein sohn sein hamahri   @card@     und ich helfen sie   «   @card@   eseltreiber   » hast du sie zu haus   « » ja   sihdi   sollen ich du zwei esel holen   « » was sollen ich du bezahlen   « » wohin wollen du reiten   « » ich sein hier fremd und wollen ich eine wohnung 
suchen   « er mustern ich mit eine eigentümlich blick   eine fremde   und zu fuß   die müssen er auffällig sein   » sihdi   « fragen er   » wollen du dahin   wohin ich dein bruder geleiten|leiten haben   « » welche bruder   « » es kommen gestern um die zeit die mogreb dreizehn mann zu fuß   so wie du   die haben ich in die groß khan führen   « die sein jedenfalls abu seďf mit die sein sein   » die sein keine bruder von ich   ich wollen mein wohnung in keine khan und in keine funduk   @card@     sondern in eine privathause nehmen   «   @card@   gasthaus   » ama di bacht    welche eine glück   ich wissen eine haus   wo du eine wohnung finden können   die beinahe für eine prinz zu schön sein   « » was fordern du   wenn wir auf dein esel hinreiten   « » zwei piaster   « die sein ungefähr zwanzig pfennig pro mann   » holen die tier   « er steigen nun mit gravitätischem schritt von dannen und bringen hinter eine umfriedigung zwei esel hervor   die so klein sein   dass sie ich beinahe zwischen die bein durchlaufen können   » werden sie wir tragen können   « » sihdi   eine von sie werden wir alle drei tragen können   « die sein übertreiben   jedoch mein tier that nicht in+die mindeste   als ob ich er zu schwer sein   vielmehr schlagen es sofort   nachdem ich es besteigen haben   eine sehr munter trab an   welche allerdings gleich in+die innere die stadtmauer unterbrechen werden   » tun   « rufen nämlich eine schnarrende stimme von die seite her   » tun   wermya iz aktsche    halt   geben geld   « in eine halb verfallen gemäuer zu mein recht|rechte befinden sich eine viereckig loch   in dies loch befinden sich eine kopf   auf die gesicht dies kopf befinden sich eine fürchterlich brille   und in dies brille befinden sich nur eine glas   unter dies glas erblicken ich eine riesig nase und seitwärts nach unten   von die nase aus rechnen   eine groß öffnung   aus welche die wort wahrscheinlich kommen sein   » wer sein die   « fragen ich unser führer   » die radschal el bab   @card@     er nehmen die steuer für die großherrn ein   «   @card@   mann die thores   thorwärter   ich drängen mein eselein bis vor die loch und nehmen   um ich eine spaß zu machen   die pass heraus   » was wollen du   « » geld   « » hier   « ich halten er die großherrliche möhür   @card@   vor die auge   welche nicht durch eine glas schützen sein     @card@   siegel   » lutf   dschenabin    verzeihung   euer gnade   « die öffnung unter die nase klappen zu   die gesicht verschwinden und gleich darauf sehen ich eine hager gestalt seitwärts über einige mauerrest springen   sie tragen eine alt   abgeschabt janitscharenuniform   weit   blau beinkleid   rot strumpf   eine grün jacke und auf die kopf eine weiß mütze mit eine herabhängend sacken   es sein die wacker radschal el bab   » warum reißen er aus   « fragen ich die führer   » du haben eine bu djeruldi und brauchen nichts zu geben   er haben du also beleidigen und fürchten dein rache   « wir reiten weiter und gelangen nach fünf minute vor die thor eine haus   welche   eine seltenheit in mohammedanisch land   vier groß   vergittert fenster nach die straße zu haben   » hier sein es   « » wer gehören die haus   « » die dschewahirdschi   @card@   tamaru   er haben ich auftrag geben   «   @card@   juwelier   » werden er zu haus sein   « » ja   « » so können du zurückkehren   hier haben du noch eine bakschisch   « unter viele dankesworten setzen sich die mann auf eine sein esel und reiten von dannen   ich treten mit halef in die haus und werden von eine schwarze nach die garten bringen   in welche sich sein herr befinden   diese tragen ich mein anliegen vor   und sofort führen er ich in die haus zurück und zeigen ich eine reihe von gemächern   welche leer stehen   ich mieten zwei auf eine woche und haben dafür zwei talaris   was als eine sehr anständig bezahlung ansehen werden müssen   zu entrichten   dafür werden ich aber auch nicht ausfragen   ich nennen nur die name   welche ich halef geben haben   in+die lauf die nachmittags gehen ich   um ich die stadt ansehen   dschidda sein eine ganz hübsch stadt   und es 
scheinen ich   als ob sie ihr name    dschidda heißen » die reich «    nicht ganz mit unrecht fahren|führen   sie sein nach drei seite von eine hoch   dick mauer umgeben   welche turm tragen und von eine tief graben beschützen werden   nach die meer zu werden sie durch eine fort und mehrere batterie verteidigen   die mauer haben drei thore   die bab el medina   die bab el yemen und die bab el mekka   welche die schön sein und zwei turm haben   die zinne von zierlich durchbrochen arbeit sein   die stadt zerfallen in zwei hälfte   in die nysf   @card@   von syrien und von yemen   sie haben ziemlich breit   nicht sehr schmutzig straße und viele hübsch frei platz   auffallend sein es   dass es hier sehr viele haus giebt   welche nach außen hin fenster haben   sie sein meist mehrere stockwerk hoch   von gut bauart und haben hübsch bogenthüren   balkon und söller   die bazar laufen in die ganz länge die stadt mit die meer parallel und münden in viele seitenstraße   auf er sehen man araber und beduine   fallatah   händler aus basra   bagdad   maskat und makalla   ägypter   nubier   abessynier   türke   syrer   grieche   tunesier   tripolitaner   jude   indier   malayen      alle in ihr nationaltracht   sogar eine christ können man zuweilen begegnen   hinter die mauer beginnen   wie bei die meist ortschaft arabien   sofort die wüste und dort stehen die hütte jen leute   welche in die stadt selbst keine platz finden     @card@   hälfte   nicht weit von die kaserne   welche in die nähe die bab el medina liegen   befinden sich die kirchhof   auf welche die grab unser stammmutter zeigen werden   diese sein sechzig meter oder beinahe neunzig preußisch elle lang und tragen auf sein mitte eine klein moschee   dass es in dschidda von bettler wimmeln   sein nicht zu verwundern   die groß beitrag dazu liefern indien   während die arm pilger aus andere land sich arbeit suchen   um sich die reisegeld zu+die rückkehr zu verdienen   sein die indier zu träge dazu   wer eine jede geben wollen   werden bald selbst eine bettler sein   von+die kirchhofe weg gehen ich nach die hafen und schreiten langsam an+die wasser hin   ich denken über die möglichkeit nach   mekka sehen zu können   und merken kaum   dass es immer einsam um ich werden   da plötzlich    sein es möglich oder nicht   erklingen es von+die wasser her   » jetzt gehen ' i zu+die soala und kaf ma an strick   bind ' s diandl an+die buckl   trog es überall mit   « eine » g'sangl « aus die heimat   hier in dschidda   ich blicken ich um und sehen eine kahn   in welche zwei mann sitzen   die eine sein eine eingeborene   sein hautfarbe und sein kleidung bezeichnen er als eine hadharemieh   gewiss gehören er die kahn   die andere stehen aufrecht in die klein fahrzeug und bilden eine ganz wunderbar figur   er haben eine blau turban auf   tragen rot   türkisch pumphose und über dies eine europäisch rock von etwas veraltet schnitt   eine gelbseidenes tuch sein um die hals schlingen   und aus dies tuch stechen rechts und links zwei dschebel pambuk bezi von die sorte hervor   welche in die lieb heimat die name » vatermörder « zu tragen pflegen   um die sehr umfangreich taille haben die mann eine sarras schlingen   die scheide so dick sein   dass man drei klinge|klingen in ihr vermuten können   dies sein die sänger   er haben bemerken   dass ich vor überraschung stehen bleiben sein   und mögen denken   eine sangesfrohen beduine vor sich zu haben   denn er halten die links hand an die mund   drehen sich noch gut nach rechts herum und singen   » und die türken und die ruß   die zwoa gehen mi nix o '   wann i no mit die gret'l koan kriegshandl ho '   « die sein eine freude für ich   viel groß noch wie damals   als die jüterbogker hamsad al dscherbaja ich in+die haus an+die nil mit sein lied überraschen haben   auch ich legen die hand an die mund   » türkü tschaghyr durmak    singen weiter   « rufen ich hinüber   ob er ich verstehen haben   wissen ich nicht   aber er lassen sich sofort nochmals hören   » zwischen dein und mein i a weit gass'n   bua   wennst mi nöt mögen   können es bleiben lass'n   « 
jetzt müssen ich die jodler auch probieren   » zwischen dein und mein i a eng gass'n   bua   wennst mi gern mögen   können herrudern lass'n   « da stoßen er eine laut juchzer aus   reißen die turban von+die haupt   die sarras aus die scheide   und schwenken turban und säbel hoch in die luft   dann bringen er dies beide gegenstand wieder an ort und stelle   greifen in die steuer und lenken die ufer zu   ich sein er entgegengehen   er springen an+die land   bleiben aber doch eine wenige verblüfft stehen   als er ich nah betrachten   » eine türke   die deutsch reden können   « fragen er zweifelhaft   » nein   sondern eine deutsche   die eine bisschen türkisch probieren   « » also wirklich   ich wollen mein ohr nicht trauen   aber sie sehen wahrhaftig wie eine araber aus   dürfen ich fragen   was sie sein   « » eine schriftsteller   und sie   « » eine    ein          ein       hm   violinist   komiker   schiffskoch   privatsekretär   #bookkeeper#   @card@     ehemann   #merchant#   @card@     witwer   rentier und jetzt tourist nach haus zu   «   @card@   buchhalter     @card@   kaufmann   er bringen die mit eine so überwältigend grandezza vor   dass ich lachen müssen   » da haben sie allerdings viel erfahren   also nach haus wollen sie   « » ja   nämlich nach triest   wenn ich nicht etwa unterwegs ich anders besinnen   und sie   « » ich sehen die heimat wohl erst nach einige monat wieder   was thun sie hier in dschidda   « » nichts   und sie   « » nichts   wollen wir einander helfen   « » natürlich   wenn es sie nämlich recht sein   « » die verstehen sich   haben sie eine wohnung   « » ja   schon seit vier tag   « » und ich seit ungefähr so viele stunde|stunden   « » so sein sie noch nicht einrichten   dürfen ich sie zu ich einladen   « » freilich   für wann   « » für jetzt gleich   kommen sie   es sein gar nicht weit   « er greifen in die tasche und lohnen sein bootsmann ab   dann schreiten wir nach die hafen zurück   unterwegs werden nur allgemein bemerkung austauschen   bis wir an eine einstöckig häuschen kommen   in welche er treten   es werden durch die eingang in zwei hälfte teilen   er öffnen die thür zu+die recht|rechts seite   und wir treten in eine klein gemach   die einzig möbel aus eine nieder   hölzern gerüst bestehen   über welche eine lang matte ausbreiten sein   » die sein mein wohnung   willkommen   nehmen sie platz   « wir schütteln einander nochmals die hand   und ich setzen ich auf die serir   während er in eine nebenan liegend raum treten und eine groß koffer öffnen   die in dieselbe stehen   » bei eine solche gast dürfen ich mein herrlichkeit doch nicht schonen   « rufen er ich zu   » passen sie auf   was ich sie bringen   « es sein allerdings lauter herrlichkeit   die er ich vorsetzen   » hier eine topf mit apfelschnitten   gestern abend in die kaffeemaschine kochen   es sein die gut   was man in dies hitze genießen können   hier zwei pfannkuchen   dort in die tabaksbüchse backen    jede eine   da noch eine rest englisch weizenbrot    eine bisschen altbacken   gehen aber noch   sie haben gut zahn   wie ich sehen   dazu dies halb bombaywurst    riechen vielleicht eine wenige   thut aber nichts   in dies flasche sein echt   alt cognac   wenn auch keine wein   aber immer gut als wasser   eine glas haben ich nicht mehr   sein aber auch nicht notwendig   nachher in dies büchse       schnupfen sie   « » leider nein   « » schaden   er sein auszeichnen   aber sie rauchen   « » gern   « » hier   es sein nur noch elf stück   die teilen wir    sie zehne und ich einen   « » oder umkehren   « » gehen nicht   « » wollen es abwarten   und dort in dies blechkapsel   was haben sie da   « » rate|raten sie   « » zeigen sie einmal her   « er geben ich die kapsel und ich riechen daran   » käse   « » erraten   leider fehlen die butter   nun langen sie zu   eine messer haben sie jedenfalls   hier sein auch eine gabel   « wir essen mit lust   » ich sein eine sachse   « sagen ich und nennen er mein name   » sie sein in triest gebären   « » ja   ich heißen martin albani   mein vater sein sein zeichen eine schuster   ich sollen 
etwas gut werden   nämlich eine kaufmann   halten es aber lieb mit mein geige als mit die ziffer und so weiter   ich bekommen eine stiefmutter   na    sie wissen   wie es dann hergehen pflegen   ich haben die vater sehr lieb   werden aber mit eine preßnitzer harfenistengesellschaft bekannt und schließen ich ihr an   wir gehen nach venedig   mailand und tief in+die italien hinunter   endlich gar nach konstantinopel   kennen sie dies art leute   « » gewiss   sie gehen oft weit über see   « » erst spielen ich violine   dann avancieren ich zu+die komiker   leider aber haben wir unglück   und ich sein froh   dass ich auf eine bremer kauffahrer eine stelle finden   mit dies kommen ich spät nach london   von wo aus ich mit eine engländer nach indien segeln   in bombay werden ich krank in die hospital schaffen   die verwalter derselbe sein eine tüchtig mann   aber keine held in+die schreiben und rechnen   er engagieren ich   als ich wieder gesund werden sein   spät kommen ich zu eine händler als buchführer   er sterben an+die fieber   und ich heiraten sein witwe   wir leben kinderlos und glücklich bis zu ihr tod   jetzt sehnen ich ich nach die heimat zurück          « » zu ihr vater   « » auch er leben nicht mehr   haben aber    gott sein dank      keine not leiden   seit ich ich wohl stehen   haben wir einander oft schreiben   nun haben ich mein geschäft verkaufen und fahren langsam die heimat zu   « die mann gefallen ich   er geben sich so   wie er sein   reich können er wohl nicht nennen werden   er machen auf ich die eindruck eine mann   die grad so viel haben   als er brauchen   und die damit auch herzlich zufrieden sein   » warum fahren sie nicht direkt nach triest   « » ich müssen in maskat und aden einige ziffer in ordnung bringen   « » so haben sie sich also doch noch an die ziffer gewöhnen   « » freilich   « lachen er   » und nun    pressant sein mein angelegenheit nicht   ich sein mein eigen herr    was thut es   wenn ich ich die rot meer besehen   sie thun es ja auch   « » allerdings   wie lange werden sie hier bleiben   « » bis eine ich passend fahrzeug hier anlegen   haben sie nicht glauben   eine bayer oder tyroler in ich zu finden   als sie ich singen hören   « » ja   aber doch fühlen ich ich nicht etwa enttäuscht    wir sein ja trotzdem landsleute und freuen wir   einander treffen|triefen zu haben   « » wie lange werden sie hier bleiben   « » hm   mein diener pilgern nach mekka   ich werden wohl eine woche auf er warten müssen   « » die freuen ich   so können wir einander lang haben   « » ich stimmen bei   aber zwei tag werden wir wir vielleicht doch entbehren müssen   « » wie so   « » ich haben fast lust   auch einmal nach mekka zu gehen   « » sie   ich denken   für christ sein die verbieten   « » allerdings   aber   kennen man ich   « » die sein richtig   sie sprechen die arabische   « » ja   so viel ich für mein küche brauchen   « » und sie wissen auch   wie sich die pilger zu benehmen haben   « » auch die   doch sein gewiss   dass mein benehmen nicht genau die die pilger sein werden   wollen ich ihr gebrauch folgen   ich die vorgeschrieben ceremonien unterwerfen und gar zu allah beten und sein prophet anrufen   so werden dies gewiss eine versündigung gegen unser heilig glaube sein   « » sie werden innerlich doch anders denken   « » die machen die schuld nicht gering   « » dürfen man die wissenschaft nicht eine opfer bringen   « » doch   aber keine solche   übrigens sein ich gar keine mann die wissenschaft   sollen ich mekka je erreichen   so haben es nur die wert   dass ich es sehen haben und unter bekannte einmal davon erzählen können   ich mögen behaupten   dass man die stadt die prophet zu besuchen vermag   auch ohne sein christenglaube dadurch zu verleugnen   dass man die pilger spielen   « » wohl nicht   « » glaube sie   dass mekka nur von pilger|pilgern besuchen werden   « » man sollen allerdings meinen   dass auch kaufleute hinkommen   diese aber werden doch auch die heilig ort besuchen und dort beten   « » man werden sie aber nicht darüber kontrollieren   ich rechnen sechzehn wegstunde von hier bis 
mekka   man reiten sie sehr gut in acht stunde|stunden   haben ich eine bischarihnhedjihn   @card@     so werden ich bloß vier stunde|stunden brauchen   ich kommen dort an   steigen in irgend eine khan ab   durchwandere ernst   langsam schritt die stadt und besehen ich die heiligtum   dazu brauchen ich nur wenige stunde|stunden   eine jede werden ich für eine moslem halten   und ich können ruhig wieder zurückkehren   «   @card@   kamelart   » die klingen ganz ungefährlich   aber gewagt sein es dennoch   ich haben lesen   dass eine christ höchstens bis auf neun meile an die stadt heran dürfen   « » dann dürfen wir ja auch nicht in dschidda sein   wenn nicht etwa nur englisch meile meinen sein   auf die weg von hier nach mekka liegen elf kaffeehaus   ich wollen getrost wagen   in alle bis zu+die neunt einkehren   und dabei auch sagen   dass ich eine christ sein   die zeit haben sehr viele ändern   jetzt genügen es   die christ die stadt nicht betreten zu lassen   ich werden die versuch wagen   « ich haben ich in die sache selbst so hineinsprechen   dass jetzt wirklich mein entschluss fest stehen   nach mekka zu reisen   ich bringen dies gedanke heim in mein wohnung   schlafen mit dieselbe ein und erwachen auch mit er   halef bringen ich die kaffee   ich haben wort halten und er sein geld bereits gestern geben   » sihdi   wann erlauben du ich   nach mekka zu gehen   « fragen er ich   » hast du dschidda bereits ganz sehen   « » noch nicht   aber ich werden bald fertig sein   « » wie werden du reisen   mit eine delyl   « » nein   denn die kosten zu viele   ich werden warten   bis mehrere pilger beisammen sein und dann auf eine mietkamele reiten   « » du können abreisen   sobald du wollen   « delyls sein nämlich diejenigen beamter   welche die fremd pilger zu führen und darauf zu sehen haben   dass dies keine vorschrift versäumen   unter die pilger|pilgern befinden sich sehr viele frau und mädchen   da aber die unverheiratet frauenzimmer die betreten die heiligtum verbieten sein   so machen die delyls eine geschäft daraus   sich gegen bezahlung mit ledig pilgerin   die sie von dschidda abholen   zu verheiraten   sie in mekka zu begleiten und sie dann nach vollbracht wallfahrt die scheidebrief zu geben   halef haben kaum mein raum verlassen   so hören ich draußen eine stimme sagen   » sein dein herr zu haus   « » dehm arably    sprechen arabisch   « antworten halef auf die deutsch gesprochen frage   » arably   die können ich nicht   mein junge   höchstens können ich du mit eine bisschen türkisch traktieren   aber warten   ich werden ich gleich selbst anmelden   denn jedenfalls stecken er da hinter die thür   « es sein albani   die stimme jetzt erklingen   » juchheirassasa   und wenn d'willst   wollen i a   und wenn d'willst   so machen auf   denn desweg'n sein i da   « er scheinen die text sein schnadahüpfeln die verhältnis anpassen   gewiss stehen halef vor erstaunen ganz starr da draußen   und wenn ich nicht antworten   so geschehen es seinetwegen   er sollen noch etwas hören   es dauern auch gar nicht lange   so fahren die triester fort   » soldat sein i gern und da kennen ' i mi aus   doch stehen i nit gern schildwach in fremd leute haus   « und als auch dies zart erinnerung keine folge haben   drohen er   » und a frischa bua sein i   d'rum laß du ' mal sag'n   wenn d'nit glei itzt aufmachen   thua i die thürerl zerschlag'n   « soweit dürfen ich es denn doch nicht kommen lassen   ich erheben ich also und öffnen er die thür   » aha   « lachen er   » es haben also helfen   ich denken beinahe   sie sein schon nach mekka abgehen   « » pst   mein diener dürfen nichts davon wissen   « » entschuldigung   raten sie einmal   mit welche bitte ich kommen   « » mit die verlangen nach revanche für ihr gestrig gastfreundschaft   thut ich leid   ich können nötigenfalls mit etwas munition   aber nicht mit proviant dienen   wenigstens nicht mit eine so selten   wie ihr speisenkarte zeigen   « » pah   aber ich haben wirklich eine bitte oder vielmehr eine frage   « » sprechen sie   « » wir sprechen gestern wenig über ihr erlebnis   aber ich 
vermuten   dass sie reiter sein   « » ich reiten allerdings eine wenige   « » nur pferd oder auch kamel   « » beide   sogar auch esel   wozu ich erst gestern zwingen sein   « » ich haben noch nie auf die rücken eine kameles sitzen   nun hören ich heute früh   dass es ganz in die nähe eine dewedschi   @card@   giebt   bei die man für eine billige die möglichkeit erhalten   einmal die beduine spielen zu können          «   @card@   kamelverleiher nach art unser pferdeverleiher   » ah   sie wollen eine spazierritt riskieren   « » die sein es   « » sie werden aber eine art von seekrankheit bekommen    « » thut nichts   « » gegen welche nicht einmal eine dosis kreosot hilfe leisten   « » ich sein darauf fassen   die küste die rot meer bereisen und nicht auf eine kamel sitzen zu haben   dürfen ich sie einladen   ich zu begleiten   « » ich haben zeit   wo wollen sie hin   « » ich gleich   vielleicht eine streiferei um dschidda herum   « » ich sein dabei   wer besorgen die kamel   sie oder ich   « » natürlich ich   wollen sie ihr diener auch mitnehmen   « » wie sie es bestimmen   man wissen hierzulande niemals   was eine begegnen können   und eine diener sein hier in+die orient eigentlich niemals überflüssig   « » so gehen er mit   « » wann sollen ich kommen   « » in eine stunde   « » gut   aber erlauben sie ich eine bemerkung   untersuchen sie   ehe sie die kamel besteigen   die sattel und die decke genau   eine solche vorsicht sein stets an+die platz   da man sonst sehr leicht bekanntschaft mit jen sechsfüßigen baschi bozuks machen   die die orientale mit die lieblich klingend name ' bit ' bezeichnen   « » bit   ich sein keine licht in die orientalisch sprache   « » aber eine wenige latein haben sie treiben   « » allerdings   « » so meinen ich die tierchen   die name so lauten   wie auf lateinisch die deutsch wort ' lob '   « » ah   sein es gar so arg   « » zuweilen sehr   ich haben in ungarn gehören   dass man dies schmarotzer mit die wort ' bergleute ' bezeichnen   jedenfalls   weil sie von oben nach unten arbeiten   bei eine kamelritte nun haben sie es mit die bergleute die araber und mit die bergleute die kamel zu thun   eine glück sein es nur   dass die erstere eine so rührend treue für ihr herr und meister besitzen und folglich es verschmähen   eine giaur wenigstens förmlich zu überfluten   also legen sie noch eine eigen decke unter   welche sie nach die ritt die nah pastetenbäcker geben   die sie für wenige borbi   @card@   in sein ofen ausbrennen werden   «   @card@   eine para haben acht borbi   » nicht übel   nehmen wir waffe mit   « » die verstehen sich   ich zu+die beispiel sein zu dies vorsicht zwingen   da ich jede augenblick hier oder in die umgebung feind treffen können   « » sie   « » ja   ich   ich befinden ich in die gefangenschaft eine seeräuber   die ich erst gestern früh entfliehen sein   er sein auf die weg nach mekka und können sich sehr leicht noch hier in dschidda befinden   « » die sein ja ganz erstaunlich   er sein eine araber   « » ja   ich können er nicht einmal mit eine anzeige beikommen   obgleich mein leben keine pfennig wert sein   sobald wir wir begegnen sollen   « » und davon haben sie ich gestern nichts sagen   « » warum sollen ich davon sprechen   man hören und lesen jetzt sehr oft   dass die leben immer nüchtern werden und es gar keine abenteuer mehr geben   vor nun wenige woche sprechen ich mit eine viel gereist gelehrte   welche geradezu die behauptung aufstellen   man können die alt welt von hammerfest bis zu+die capstadt und von england bis nach japan durchreisen   ohne nur eine spur von die zu erleben   was man abenteuer nennen   ich widersprechen er nicht   aber ich sein überzeugt   dass es nur auf die persönlichkeit die reisende und auf die art und weise die reise ankommen   eine reise per entreprise oder mit rundreisebillet werden sehr zahm sein   selbst wenn sie nach celebes oder zu die feuerländern gehen sollen   ich zeihen|ziehen die pferd und die kamel die posten und bahn|bahnen   die kanoe die steamer und die büchse die wohl visiert pass vor   auch reisen ich lieb nach 
timbuktu oder tobolsk als nach nizza oder helgoland   ich verlassen ich auf keine dolmetscher und auf keine bädeker   zu eine reise nach murzuk stehen ich wenige geld zu+die verfügung   als manche brauchen   um von prag aus die kaiserstadt wien eine woche lang zu besuchen   und    ich haben ich über die mangel an abenteuer niemals zu beklagen haben   wer mit groß mittel|mitteln die atlasländer oder die weststaaten nordamerika besuchen   die stehen eben dies mittel in+die weg   wer aber mit leicht tasche kommen   die werden bei die beduine gastfreundschaft suchen und sich nützlich machen   drüben in+die wild weste|westen aber sich sein brot schießen und mit hundert gefahr kämpfen müssen   er werden es nie an abenteuer fehlen   wollen wir wetten   dass wir nachher bei unser ritt eine abenteuer passieren werden   mögen es auch eine nur klein sein   die reck|recke|recken früh zeit ziehen aus   um abenteuer zu suchen   die jetzig held reisen als #commis voyageurs#   tourist   sommerfrischler   bäderbummler oder kirmeßgäste   sie erleben ihr abenteuer unter die regenschirm   an die #table d'hôte#   bei eine imitiert sennerin   an+die spieltisch und auf die #scating ring#   wollen wir wetten   « » sie machen ich wirklich neugierig   « » ja   verstehen sie ich wohl   sie nennen es vielleicht eine abenteuer   wenn sie in die dschungel zwei tiger begegnen   welche sich auf leben und tod bekämpfen   ich nennen es eine ebenso groß abenteuer   wenn ich an+die waldesrande auf zwei ameisenvölker stoßen   die kampf nicht bloß in beziehung auf mut und körperanstrengung eine hunnen  oder gotenschlacht zu nennen sein   sondern wir auch solche beispiel von aufopferung   gehorsam und strategisch oder taktisch berechnung und list zeigen   dass wir darüber bloß erstaunen müssen   gott allmacht zeigen sich herrlich in dies winzig tier als in jen beide tiger   die sie bloß deshalb groß erscheinen   weil sie sich vor sie fürchten   doch   gehen sie jetzt und bestellen sie die kamel   damit wir zu+die zeit die groß hitze eine quelle finden   « » ich gehen   aber halten sie auch wort in beziehung auf die abenteuer   « » ich halten es   « er gehen   ich haben er dies rede mit vorbedacht halten   denn zu eine erstlingsritt auf die kamel gehören unbedingt eine in die romantisch hinüberklingende seelenstimmung   als ich nach drei viertelstunde mit halef in albanis wohnung treten   starren derselbe in waffe   » kommen sie   die dewedschi lauern bereits   oder wollen wir erst etwas genießen   « fragen er ich   » nein   « » so nehmen wir wir proviant mit   ich haben hier dies ganz tasche voll   « » sie wollen eine abenteuer haben und nehmen proviant mit   weg damit   wenn wir hungern   so suchen wir wir eine duar   @card@     dort finden wir dattel   mehl   wasser und vielleicht auch eine wenige tschekir   «   @card@   zeltdorf   » tschekir   was sein die   « » kuchen   aus gemahlen heuschrecke backen   « » fi   « » pah   schmecken ganz vortrefflich   wer auster   weinbergsschnecken   vogelnest   froschschenkel und verfault milch mit käsemaden essen   für die müssen heuschrecke eine delikatesse sein   wissen sie   wer lang zeit heuschrecke mit wild honig essen haben   « » ich glauben   die sein eine mann in die bibel sein   « » allerdings   und zwar eine sehr hoch und heilig mann   haben sie eine decke   « » hier   « » gut   wie lange haben sie die kamel zu+die verfügung   « » für die ganz tag   « » mit begleitung die dewedschi oder eine sein leute   « » ohne begleitung   « » die sein gut   zwar haben sie in dies fall kaution legen müssen   dafür aber befinden wir wir um so wohl und ungestört   kommen sie   « die kamelverleiher wohnen in+die zweit haus von er   ich sehen es die mann sofort an   dass er keine araber sondern eine türke sein   in sein hof stehen drei kamel   über welche man haben weinen mögen   » wo sein dein stall   « fragen ich er   » dort   « » er deuten nach eine mauer   welche die hof in zwei teil scheiden   » öffnen die thür   « » warum   « » weil ich sehen wollen   ob sich noch dschemahli darin befinden   « » es sein solche darin   « 
» zeigen sie ich   « er mögen ich doch nicht recht trauen   daher öffnen er und lassen ich eine blick in die andere abteilung werfen   dort liegen acht die schön reitkamele   ich treten nah und betrachten sie   » dewedschi   wie viele zahlen du dies hazretin   @card@   für die drei kamel   welche du wir satteln haben   «   @card@   » hoheit «   » fünf mahbubzechinen   @card@   für alle drei   «   @card@   ŕ @card@ mark   in summa also @card@ mark   » und für eine solche preis bekommen wir dies lasttier mit wund bein und fuß   schau her   du können durch ihr seite blicken   ihr lefzen hängen auf die seite   wie hier dein zerrissen jackenärmel   und ihr höcker    ah dewedschi   sie haben keine höcker   sie haben eine weit reise hinter sich   sie sein ganz abzehren und kraftlos   so dass sie kaum die sattel tragen können   und wie sehen dies sattel aus   schau her   mann   was marschieren auf dies decke   spute du und gieb wir andere kamel und andere decke|decken und andere sattel   « er sehen ich halb misstrauisch und halb zornig an   » wer sein du   dass du ich eine solche befehl geben mögen   « » blick her   sehen du dies bu djeruldi die großherrn   sollen ich er erzählen   dass du eine betrüger sein und dein arm tier zu tod schindest   schnell   satteln dort die drei hedjihn   die braun rechts und die grauen in die ecke   sonst werden du mein peitsche hand machen   « eine beduine haben sofort zu+die pistole oder zu+die messer greifen   dies mann aber sein eine türke   er beeilen sich   mein befehl folge zu leisten   und bald liegen sein drei gut kamel mit sehr reinlichem sattelzeug vor wir auf die knieen   ich wenden ich an halef   » jetzt zeigen dies sihdi   wie er aufsteigen haben   « er that es   und ich treten dann die kamel   welche albani tragen sollen   auf die zusammengezogen vorderbein   » passen sie auf   sobald sie die sattel berühren   gehen die hedjihn in die höhe   und zwar vorn zuerst   so dass sie nach hinten werfen werden   dann erheben es sich hinten   und sie stoßen nach vorn   dies beide stoß müssen sie durch die entgegengesetzt bewegung ihr körper unschädlich zu machen suchen   « » ich wollen es versuchen   « er fassen an und schwingen sich auf   sofort erheben sich die tier   trotzdem ich mein fuß nicht von sein bein nehmen haben   die gut schnadahüpfelsänger fliegen nach hinten   fallen aber nicht   weil er sich vorn fest anklammerte   doch jetzt schnellen die kamel sich hinten in die höhe   und da er die hand noch immer vorn haben   so fliegen er ganz regelrecht aus die sattel und über die kopf die kamel hinweg herunter in die sand   » potz tausend   die ding sein gar nicht so leicht   « meinen er   indem er sich erheben und die achsel reiben   mit welche er aufstoßen sein   » aber hinauf müssen ich doch   bringen sie die tier wieder zu+die knieen   « » rrree   « auf dies zuruf legen es sich wieder   die zweit versuch gelingen   obgleich die reiter zwei derb stoß aushalten haben   ich müssen die verleiher noch eine verweis geben   » dewedschi   können du eine dschemmel reiten   « » ja   herr   « » und auch lenken   « » ja   « » nein   du können es nicht   denn du wissen ja nicht einmal   dass eine metrek   @card@   dazu gehören   «   @card@   eine klein   nach außen umgebogenes stöckchen   » verzeihen   herr   « er geben eine wink   und die stäbchen werden herbeibringen   jetzt steigen auch ich auf   wir machen nun allerdings ganz andere figur   als es die fall sein sein   wenn wir wir mit die abgetrieben lastkamelen begnügen haben   unser jetzig sattel sein sehr hübsch mit troddel und bunt stickerei verzieren und die decke|decken so groß   dass sie die tier ganz bedecken   wir reiten hinaus auf die straße   » wohin   « fragen ich albani   » die überlassen ich sie   « » gut   also zu+die bab el medina hinaus   « mein neu bekannte ziehen die blick die wir begegnend auf sich   sein kleidung sein zu auffällig   ich lenken daher durch mehrere seitenstraße und bringen wir nach einige umweg glücklich zu+die thore hinaus   dort reiten wir in+die schritt durch die ansiedelungen die nubier und 
habeschaner und gelangen dann sofort in die wüste   welche sich ohne eine pflanzenübergangsgürtel bis direkt an die weichbild alle stadt die hedschas erstrecken   bis hierher haben sich albani sehr leidlich in+die sattel halten   nun aber fallen unser kamel ganz freiwillig in jen bärentrott   die ihr gewöhnlich gangart sein und durch welche jede neuling in die eigentümlich lage versetzen werden   die seekrankheit kennen zu lernen   auch ohne eine tropfen salzwasser sehen zu haben   während die erst schritt lachen er über sich selbst   er besitzen nicht die geschick   durch eigen bewegung die stoß zu mildern   welche er sein tier erteilen   er schwanken herüber   hinüber   nach hinten und nach vorn   sein lang   arabisch flinte sein er in+die weg   und sein riesig sarras schlagen klirrend an die seite die kameles   er nehmen er also zwischen die bein   schnalzen mit die finger und singen   » mei sabel klippert   mei sabel klappern   mei sabel machen ich halt müh   und die kamel wickeln   die kamel wackeln   die kamel is eine sakrisch vieh   « da geben ich mein tier eine leicht schlag auf die nase   es steigen empor und schießen dann vorwärts   dass die sand mehrere elle hoch hinter ich aufwirbeln   die beide andere kamel folgen natürlich   und nun sein es mit die singen aus   albani haben die lenkstab in die links und die flinte in die recht|rechts faust und gebrauchen dies beide gegenstand als balancestangen   indem er die arm|arme in die luft herumwirbeln   um die gleichgewicht zu erhalten   er bieten eine komisch anblick dar   » hang|hängen sie die schießeisen über und halten sie sich mit die hand an+die sattel fest   « rufen ich er zu   » haben sich sein       hopp         haben sich sein       öh   brrr   ah      haben sich sein überhängen   ich haben ja gar kei         hopp   au         gar keine zeit dazu   halten sie doch ihr ver      hoppsa   öh   brr      ihr verwünschtes viehzeug an   « » ich verkommen ja mit er   « » ja   aber die mei      oh   brrr   öh      die meinig rennen er ja wie bes      hüh   hoppah      wie besessen nach   « » halt|halten sie es an   « » mit was denn   « » mit die fuß und die zügel   « » die fuß   die bringen ich ja gar nicht in       hoppsa      nicht in die höhe   und die zügel   die haben       halt    öh   halt öh      die haben ich nicht mehr   « » so müssen sie warten   bis die tier von selber stehen   « » aber ich haben gar kei         brrrr   oh   gar keine atem mehr   « » so machen sie die mund auf   es sein luft genug da   « ich wenden ich wieder vorwärts und horchen nicht mehr auf sein interjektion   er befinden sich in gut hand   da halef an sein seite reiten   wir haben nach kurz zeit eine klein bodenanschwellung hinter wir   und nun breiten sich die offen ebene vor wir aus   albani scheinen sich nach und nach in+die sattel zurecht zu finden   er klagen nicht mehr   so haben wir in die zeit von eine stunde vielleicht zwei deutsch meile zurücklegen   als vor wir die gestalt eine einzeln reiter auftauchen   er sein wohl eine halb meile von wir entfernt und reiten die anschein nach eine ausgezeichnet kamel   denn die raum verschwinden förmlich zwischen er und wir   und nach kaum zehn minute halten wir einander gegenüber   er tragen die kleidung eine wohlhabend beduine und haben die kapuze sein burnus weit über die gesicht ziehen   sein kamel sein mehr wert als unser drei zusammen   » sallam aaleďkum   friede sein mit du   « grüßen er ich   während er die hand entblößen   um die verhüllung zu entfernen   » aaleďkum   « antworten ich   » welche sein dein weg hier in die wüste   « seine stimme haben weich klingen   fast wie die stimme eine weib   sein hand sein zwar braun   aber klein und zart   und als er jetzt die kapuze entfernen   erblicken ich eine vollständig bartloses angesicht   aus welche ich zwei groß   braun auge lebhaft mustern    es sein keine mann   sondern eine frau   » mein weg sein überall   « antworten sie   » wohin führen du die deinig   « » ich kommen von dschidda   wollen mein tier ausreiten und dann wieder nach die stadt zurückkehren   « ihr angesicht 
verfinstern sich   und ihr blick scheinen misstrauisch zu werden   » so wohnest du in die stadt   « » nein   ich sein fremd in dieselb   « » du sein eine pilger   « was sollen ich antworten   ich haben die absicht haben   hier für eine muhammedaner zu gelten   aber da ich direkt befragen werden   so fallen es ich nicht ein   mit eine lüge zu antworten   » nein   ich sein keine hadschi   « » du sein fremd in dschidda und kommen doch nicht her   um nach mekka zu gehen   entweder sein du früher in die heilig stadt   oder du sein keine rechtgläubig   « » ich sein noch nicht in mekka   denn mein glaube sein nicht die eurige   « » sein du eine jude   « » nein   ich sein eine christ   « » und dies beide   « » dies sein eine christ wie ich   und diese sein eine moslem   die nach mekka gehen wollen   « da hellen sich ihr gesicht plötzlich auf   und sie wenden sich an halef   » wo sein dein heimat   fremdling   « » in+die weste|westen   weit von hier   hinter die groß wüste   « » hast du eine weib   « er erstaunen gerade so wie ich über dies frage   welche aussprechen ganz gegen die sitte die orient sein   er antworten   » nein   « » sein du die freund oder die diener dies effendi   « » ich sein sein diener und sein freund   « da wenden sie sich wieder zu ich   » sihdi   kommen und folgen ich   « » wohin   « » sein du eine schwätzer   oder fürchten du du vor eine weib   « » pah   vorwärts   « sie wenden ihr kamel und reiten auf dieselb spur zurück   welche die fuß die tier vorher in+die sand zurücklassen haben   ich halten ich an ihr seite   und die andere beide bleiben hinter wir   » nun   « fragen ich zu albani zurück   » haben ich nicht recht mit die abenteuer   welche ich sie vorhersagen   « albani singen statt die antwort   » dösen dirndel sein sauba von+die fuaß bis zu+die kopf   nur an+die hals haben es a binkerl   dösen hoaßt ma an kropf   « die weib sein allerdings nicht mehr jugendlich   und die strahl|strahlen die wüstensonne   sowie die strapaze und entbehrung haben ihr angesicht bräunen und dieselb bereits furche eingraben   aber einst sein sie gewiss nicht hässlich sein   die sehen man ihr heute noch sehr deutlich an   was führen sie so ganz allein in die wüste   warum haben sie die weg nach dschidda einschlagen und kehren nun mit wir zurück   warum sein sie sichtlich erfreuen sein   als sie hören   dass halef nach mekka gehen wollen   und warum sagen sie nicht   wohin sie wir führen werden      sie sein ich eine rätsel   sie tragen eine flinte und an ihr gürtel eine yatagan   ja   in die sattelriemen die kameles haben sie sogar eine jen wurfspieße stecken   welche in die hand eine gewandt araber so gefährlich sein   sie machen ganz die eindruck eine selbständig   furchtlos amazone   und dies letzt wort sein ganz an+die platz   da solche kriegerisch frau in manche gegend die orient öfter zu sehen sein   als in+die abendland   wo die weib doch eine frei stellung gewähren|währen sein   » was sein die für eine sprache   « fragen sie   als sie die antwort albanis hören   » die sprache die deutsche   « » so sein du eine nemtsche   « » ja   « » die nemtsche müssen tapfer leute sein   « » warum   « » die tapfer mann sein die ' sultan el kebihr '   und dennoch haben er die nemtsche schimakler   @card@     die nemtsche memleketler   @card@   und die moskowler besiegen   warum werden ich von dein auge so scharf betrachten   «   @card@   nördlich deutsche     @card@   österreicher   sie haben also von napoleon und von die ausgang die freiheitskrieg gehören   sie haben sicher eine nicht gewöhnlich vergangenheit hinter sich   » verzeihen ich   wenn mein auge du beleidigen haben   « antworten ich   » ich sein nicht wohnen   in dein land eine weib so kennen zu lernen   wie du   « » eine weib   welche waffe tragen   welche mann töten   welche sogar sein stamm regieren   haben du nicht von ghalië gehören   « » ghalië   « fragen ich   ich besinnend   » sein sie nicht von+die stamm begum   « » ich sehen   dass du sie kennen   « » sie sein die eigentlich scheik ihr stamm und schlagen in die schlacht bei taraba die truppe die mehemed 
ali   welche tunsun bei kommandieren   « » so sein es   sehen du nun   dass auch eine weib sein dürfen wie eine mann   « » was sagen die kuran dazu   « » die kuran   « fragen sie mit eine gebärde die geringschätzung   » die kuran sein eine buch   hier haben ich mein yatagan   mein tüfenk   @card@   und meinen dscherid   @card@     woran glauben du   an die buch oder an die waffe   «   @card@   flinte     @card@   wurfspieß   » an die waffe   du sehen also   dass ich keine giaur sein   denn ich denken ganz dasselbe   was du denken   « » glauben du auch an dein waffe   « » ja   noch viel   viel mehr aber an die kitab aziz   @card@   die christ   «   @card@   heilige buch   » ich kennen es nicht   aber dein waffe sehen ich   « die sein nun allerdings eine kompliment für ich   da die araber wohnen sein   die mann nach die waffe zu beurteilen   welche er tragen   sie fahren fort   » wer haben mehr feind töten   du oder dein freund   « kommen es auf die waffe an   so müssen albani allerdings bedeutend tapfer sein als ich   dennoch sein ich überzeugt   dass die gut triester mit sein sarras gewiss noch keine mensch gefährlich werden sein   ich antworten aber ausweichend   » ich haben mit er noch nicht darüber sprechen   « » wie viele mal haben du eine intikam   @card@   haben   «   @card@   blutrache   » noch nie   mein glaube verbieten ich   selbst mein feind zu töten   er werden töten durch die gesetz   « » aber wenn jetzt abu seďf kommen und du töten wollen   « » so werden ich ich wehren und er in+die notfall töten   denn die notwehr sein hier erlauben   aber du sprechen von+die ' vater die säbels '   kennen du er   « » ich kennen er   auch du nennen sein name   haben du von er gehören   « » ich haben nicht bloß von abu seďf gehören   sondern er sehen   « sie wenden sich mit eine rasch bewegung zu ich herum   » sehen   wann   « » vor noch nicht viele stunde|stunden   « » und wo   « » zuletzt auf sein schiff   ich sein sein gefangene und sein er gestern entfliehen   « » wo sein sein schiff   « ich deuten die richtung an   in die ich es noch vermuten müssen   » dort liegen es in eine bucht verstecken   « » und er sein darauf   « » nein   er sein in mekka   um die großscherif eine geschenk zu bringen   « » die großscherif sein nicht in mekka   sondern in taďf   ich haben du eine groß botschaft zu verdanken   kommen   « sie treiben ihr dschemmel zu groß eile an und lenken nach einige zeit nach rechts ein   wo eine reihe von bodenerhebung an+die horizont sichtbar werden   als wir nah kommen   bemerken ich   dass dies höhenzug aus dieselb schön grau granit bestehen   wie ich er spät bei mekka wieder finden   in eine thalmulde stehen einige zelt   sie deuten mit die hand auf dieselb und meinen   » dort wohnen sie   « » wer   « » die beni küfr   @card@   von+die stamm die ateďbeh   «   @card@   verfluchte   » ich denken   die ateďbeh wohnen in el zallaleh   taleh und die wadi el nobejat   « » du sein recht berichten   aber kommen   du sollen alle erfahren   « vor die zelt|zelten liegen wohl an die dreißig kamel nebst einige pferd an+die boden   und eine anzahl dürr   struppig wüstenhunde erheben bei unser nahe|nahen eine wütend geheul   infolgedessen die insasse die zelt hervortreten   sie haben ihr waffe ergreifen und zeigen eine sehr kriegerisch aussehen   » warten hier   « befehlen die gebieterin   sie lassen ihr kamel niederknieen   steigen ab und treten zu die mann   mein gespräch mit ihr sein weder von albani noch von halef vernehmen werden   » sihdi   « fragen halef   » zu welche stamm gehören dies leute   « » zu+die stamm ateďbeh   « » ich haben von er gehören   zu er zählen die tapfer mann dies wüste   und keine pilgerkarawane sein vor ihr kugel sicher   sie sein die groß feind die dscheheďne   zu die abu seďf gehören   was wollen die weib von wir   « » ich wissen es noch nicht   « » so werden wir es erfahren   aber halten dein waffe bereit   sihdi   ich trauen sie nicht   denn es sein ausgestoßene und verfluchte   « » woran erkennen du dies   « » wissen du nicht   dass alle bedawis   @card@     welche in die gegend von 
mekka wohnen   die tropfen von die wachslichtern   die asche von die räucherholze und die staub von die thürschwelle die kaaba sammeln und sich damit die stirn einreiben   dies mann hier aber haben nichts an ihr stirn   sie dürfen nicht nach mekka und nicht zu+die kaaba   sie sein verfluchen   «   @card@   beduine   » aus welche grund können man sie ausstoßen haben   « » die werden wir vielleicht von sie erfahren   « unterdessen haben die frau einige wort zu die mann sprechen   worauf eine von sie sich wir nähern   er sein eine greis von ehrwürdig aussehen   » allah segnen euer ankunft   steigen ab und treten in unser zelt   sie sollen unser gast sein   « dies letzt versicherung geben ich die überzeugung   dass wir keinerlei gefahr bei sie zu fürchten haben   haben die araber einmal die wort misafir   @card@   aussprechen   so dürfen man er vollständig vertrauen schenken   wir steigen von unser tier und werden in eine die zelt führen   wo wir wir auf die serir   @card@   niederlassen und mit eine frugal mahl bewirten werden     @card@   gast     @card@   niedrige holzgestell   mit matte belegen   während wir essen   werd keine wort sprechen   dann aber werden wir je eine bery reichen   und während wir die scharf tombaktabak rauchen   die wohl aus bagdad oder basra stammen   beginnen die unterhaltung   dass wir nur eine bery erhalten   sein eine sicher beweis   dass dies leute keine reichtum besitzen   in die gegend die heilig stadt rauchen man nämlich aus dreierlei pfeifensorten   die erst und kostbar sorte sein die khedra   er ruhen gewöhnlich auf eine dreifuß   bestehen aus gediegen   schön ciseliertem silber und sein mit eine lang schlauch versehen   welche leiëh nennen werden und je nach die reichtume die besitzer mit edelstein oder andere schmuck zieren sein   aus die khedra rauchen man meist nur die köstlich tabak von schiras   die zweit art die pfeife|pfeifen sein die schischeh   er sein die khedra ziemlich ähnlich   nur etwas klein und weniger kostbar   die dritt und gewöhnlich sorte sein die bery   er bestehen aus eine mit wasser gefüllt kokosschale   in welche die kopf und    statt die schlauch    eine rohr befestigen werden   es sein über zwanzig mann in die zelt   die alte   welche wir begrüßen haben   führen die wort   » ich sein die scheik el urdi   @card@   und haben mit du zu reden   sihdi   die sitte verbieten   die gast mit frage zu quälen   aber ich werden du dennoch nach einige fragen müssen   erlauben du ich es   «   @card@   gebieter die lager   » ich erlauben es   « » du gehören zu die neßarah   « » ja   ich sein eine christ   « » was thust du hier in+die land die gläubige   « » ich wollen dies land und sein bewohner kennen lernen   « er machen eine sehr zweifelvolles gesicht   » und wenn du es kennen lernen haben   was thust du dann   « » ich kehren in mein heimat zurück   « » allah akbar   gott sein groß   und die gedanke die neßarah sein unerforschlich   du sein mein gast   und ich werden glauben   was du sagen   sein diese mann dein diener   « er deuten dabei auf halef   » er sein mein diener und mein freund   « » mein name sein malek   du haben mit bint scheik malek   @card@   sprechen   sie sagen ich   dass dein diener nach mekka gehen wollen   um eine hadschi zu werden   «   @card@   tochter die scheik malek   » sie haben du die recht|rechte sagen   « » du werden auf er warten   bis er zurückkehren   « » ja   « » wo   « » ich wissen es noch nicht   « » du sein eine fremdling   aber du kennen die sprache die gläubige   wissen du   was eine delyl sein   « » eine delyl sein eine führer   welche die gewerbe treiben   die pilger|pilgern die heilig ort und die merkwürdigkeit von mekka zu zeigen   « » du wissen es   aber eine delyl betreiben auch noch eine andere geschäft   es sein die ledig frau verbieten   die heilig stadt zu betreten   wenn nun eine jungfrau nach mekka wollen   so gehen sie nach dschidda und vermählen sich die form nach mit eine delyl   er bringen sie als sein weib nach mekka   wo sie die faradh und wadschib   @card@   erfüllen   wenn dies geschehen sein   giebt er sie wieder 
los   sie bleiben eine jungfrau   und er werden für sein mühe bezahlen   «   @card@   unerläßlich und erforderlich handlung   » auch dies wissen ich   « die einleitung die alt scheik machen ich neugierig   welche absicht leiten er   die pilgerfahrt halefs mit die amt eine delyl in verbindung zu bringen   ich sollen es sofort erfahren   denn ohne jede übergang bitten er   » erlauben dein diener   für die zeit sein hadsch eine delyl zu sein   « die sein überraschend   » wozu   « fragen ich er   » die werden ich du sagen   nachdem du die erlaubnis aussprechen haben   « » ich wissen nicht   ob er dürfen   die delyls sein beamter   welche jedenfalls von die behörde einsetzen werden   « » wer wollen er verbieten   eine jungfrau zu heiraten und sie nach die pilgerfahrt wieder frei zu geben   « » die sein richtig   was ich betreffen   so geben ich mein erlaubnis gern   wenn du denken   dass sie erforderlich sein   er sein eine frei mann   du müssen du an er selbst wenden   « es sein eine förmlich genuss   die gesicht mein gut halef zu beobachten   er sein ganz verdutzt   » wollen du es thun   « fragen er die alte   » dürfen ich die mädchen vorher sehen   « die scheik lächeln eine wenige und antworten dann   » warum wollen du sie vorher sehen   ob sie alt sein oder jung   ob schön oder hässlich   die sein ganz gleichgültig   denn du werden sie nach die hadsch doch wieder freigeben   « » sein die benaht el arab   @card@   wie die tochter die türke   welche sich nicht sehen lassen dürfen   «   @card@   tochter die araber   » die tochter die araber brauchen ihr gesicht nicht zu verbergen   du sollen die mädchen sehen   « auf sein wink erheben sich eine die anwesende von+die boden und verlassen die zelt   nach kurz zeit treten er mit eine mädchen ein   die ähnlichkeit mit die amazone ich erraten lassen   dass diese die mutter derselbe sein   » die sein sie   blicken sie an   « sagen die scheik   halef machen von dies erlaubnis eine sehr ausgiebig gebrauch   die vielleicht fünfzehnjährig   aber bereits vollständig erwachsen dunkeläugige schöne scheinen er zu gefallen   » wie heiß du   « fragen er sie   » hanneh   @card@     « antworten sie     @card@   anna   » dein auge glänzen wie nur el kamar   @card@     dein wange leuchten wie zahari   @card@     dein lippe glühen wie römmahm   @card@     und dein wimper sein schattig wie die blatt von el szemt   @card@     mein name lauten halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah   und wenn ich können   so werden ich dein wunsch erfüllen   «   @card@   licht die mond     @card@   blume     @card@   granatapfel     @card@   akazie   die auge mein halef leuchten auch   aber nicht bloß wie nur el kamar   sondern wie nur esch schemms   @card@     sein sprache treiben poetisch blüte   vielleicht stehen er an+die rand derselb abgrund   welche die hadschi hoffnungen sein vater und großvater   weiland abul abbas und dawud al gossarah   verschlingen haben   die abgrund die liebe und die ehe     @card@   sonnenlicht   die mädchen entfernen sich wieder und die scheik fragen er   » wie lauten dein entschluss   « » frage mein herr   wenn er nicht abraten   werden ich dein wunsch erfüllen   « » dein herr haben bereits sagen   dass er du die erlaubnis giebt   « » so sein es   « stimmen ich bei   » aber sagen wir nun auch   warum dies mädchen nach mekka sollen und warum sie sich nicht in dschidda eine delyl suchen   « » kennen du achmed izzet pascha   « » die gouverneur von mekka   « » ja   du müssen er kennen   denn jede fremdling   die dschidda betreten   stellen sich er vor   um sein schutz zu erhalten   « » er wohnen also in dschidda   ich sein nicht bei er sein   ich brauchen nicht die schutz eine türke   « » du sein zwar eine christ   aber du sein eine mann   die schutz die pascha sein nur gegen hoch preis zu erhalten   ja   er wohnen nicht in mekka   wohin er eigentlich gehören   sondern in dschidda   weil dort die hafen sein   sein gehalt betragen über eine million piaster   aber er wissen sein einkommen bis auf die fünffache zu bringen   er müssen jede zahlen   sogar die 
schmuggler und die seeräuber   und darum eben wohnen er in dschidda   man sagen ich   dass du abu seďf sehen haben   « » ich haben er sehen   « » nun   dies räuber sein eine gut bekannte die pascha   « » nicht möglich   « » warum nicht   was sein vorteilhaft   eine dieb zu töten   oder er leben zu lassen   um eine rente von er zu beziehen   abu seďf sein eine dscheheďne   ich sein eine ateďbeh   dies beide stamm leben in todfeindschaft   dennoch wagen er es   sich an unser duar   @card@   zu schleichen und ich mein tochter zu rauben   er zwingen sie   sein weib zu sein   aber sie entkommen er einst und bringen ich ihr tochter mit zurück   du haben beide sehen   mit mein tochter sein du ankommen   und die ihrige sein soeben hier in+die zelt   seit jen zeit suchen ich er   um mit er abrechnen   einmal haben ich er finden   die sein in+die seraj   @card@   die statthalter   diese schützen die räuber und lassen er entkommen   während ich vor die thore auf er lauern   spät einmal senden ich die scheik mein stamm mit dies mann hier nach mekka   um eine opfergabe nach die kaaba zu bringen   wir lagern nicht weit von die pforte er ramah   da sehen ich abu seďf mit einige sein leute kommen   er wollen die heiligtum besuchen   die zorn übermannen ich   ich ergreifen er   trotzdem bei die kaaba jede streit verbieten sein   ich wollen er nicht töten   sondern er nur zwingen   ich zu folgen   um draußen vor die stadt mit er zu kämpfen   er wehren sich   und sein mann helfen er   es entspinnen sich eine kampf   die damit enden   dass die eunuch herbeieilen und wir gefangen nehmen   er aber und die seinige die freiheit lassen   zu+die strafe werden wir die heilig ort verbieten   unser ganz stamm werden verfluchen und müssen wir ausstoßen   um die fluches wieder ledig zu werden   nun sein wir ächten   aber wir werden wir rächen und dies gegend verlassen   du sein eine gefangene von abu seďf sein   «   @card@   zeltdorf     @card@   palast   » ja   « » erzählen es   « ich geben er eine kurz bericht über die abenteuer   » wissen du die ort genau   an welche sein schiff verborgen liegen   « » ich werden er selbst bei nacht wieder finden   « » wollen du wir hinführen   « » ihr werden die dscheheďne töten   « » ja   « » so verbieten ich mein glaube   euer führer zu sein   « » du dürfen du nicht rächen   « » nein   denn unser religion gebieten wir   selbst unser feind zu lieben   nur die behörde haben die recht   die böse zu bestrafen   und ihr sein keine richter   « » dein religion sein lieblich   wir aber sein keine christ und werden die feind bestrafen   weil er bei+die richter schutz finden werden   du haben ich die ort beschreiben   und ich werden die schiff auch ohne dein hilfe entdecken   nur versprechen ich   dass du die dscheheďne nicht warnen wollen   « » ich werden sie nicht warnen   denn ich haben keine lust   ihr gefangene noch einmal zu sein   « » so sein wir einig   wann werden halef nach mekka gehen   « » morgen   wenn du es ich erlauben   sihdi   « antworten die diener an mein stelle   » du können morgen gehen   « » so laß er gleich bei wir bleiben   « bitten die scheik   » wir werden er so weit an die stadt begleiten   als wir ihr nahen dürfen   und er du dann zurückbringen   « da kommen ich eine gedanke   die ich sofort ausdruck geben   » dürfen ich mit ihr ziehen und bei ihr auf er warten   « ich bemerken sofort   dass dies wunsch allgemein freude erregen   » effendi   ich sehen   dass du die ausgestoßene nicht verachten   « antworten die scheik   » du sollen wir willkommen sein   du bleiben gleich hier bei wir und helfen wir an+die abend die ewlenma   @card@   schließen   «   @card@   verheiratung   » die gehen nicht   ich müssen zuvor nach dschidda zurück   um mein geschäft abschließen   mein wirt müssen wissen   wo ich ich befinden   « » so werden ich du bis vor die thore die stadt begleiten   auch sie dürfen ich nicht betreten   denn sie sein eine heilig stadt   wann wollen du reiten   « » sogleich   wenn es du belieben   ich brauchen nur wenige zeit   um wieder mit du zurückkehren   sollen ich du eine kadi oder 
mullah mitbringen für die abschluss die verheiratung   « » wir brauchen weder eine kadi noch eine mullah   ich sein die scheik mein lager   und was vor ich geschehen   haben kraft und gültigkeit   aber eine pergament oder eine papier mögen du ich bringen   auf welche wir die vertrag niederschreiben   die mohür und gemedsch   @card@   haben ich   «   @card@   petschaft und wachs   in kurz zeit stehen die kamel bereit   wir steigen auf   die klein truppe bestehen außer wir drei aus die scheik   sein tochter und fünf ateďbeh   ich folgen die alte ohne einrede   obgleich ich bemerken   dass er nicht die gerade weg einschlagen   sondern sich mehr rechts nach die meer zu halten   albani haben jetzt nicht mehr so viele not wie vorher   sich auf sein kamel zu halten   und die lang bein die tier werfen die weg förmlich hinter sich   da halten die scheik an und deuten mit die hand seitwärts   » wissen du   was da drüben liegen   effendi   « » was   « » die bucht   in welche die schiff die räuber liegen   haben ich es erraten   « » du können denken   aber du sollen ich nicht fragen   « er haben ganz richtig raten|geraten und schweigen   wir reiten weiter   nach einige zeit zeigen sich zwei klein punkt an+die horizont   gerade in die richtung auf dschidda zu   wie es scheinen   kommen sie wir nicht entgegen   sondern verfolgen eine richtung   welche sie nach die soeben erwähnt bucht bringen müssen   es sein fußgänger   wie ich durch die fernrohr erkennen   die müssen hier in die wüste auffallen   und es liegen die gedanke nahe   dass sie zu die leute von abu seďf gehören   es sein sehr zu vermuten   dass mein wächter die kapitän unser flucht haben melden lassen   und in dies falle können dies beide mann die jetzt zurückkehrend bote sein   auch malek haben sie erkennen und beobachten sie scharf   dann wenden er sich zu sein leute und flüstern sie eine weisung zu   sofort wenden sich drei von sie in die richtung zurück   aus welche wir kommen sein   ich durchschauen die absicht   malek vermuten ganz dasselbe wie ich   und wollen die mann in sein gewalt bekommen   um dies zu bewirken   müssen er sie die weg nach die bucht abschneiden   aber so   dass sie es nicht merken   daher schieben er sein drei mann nicht schräg vor   sondern er lassen sie scheinbar zurückkehren und dann   sobald sie aus die gesichtskreis die betreffende verschwinden sein   eine bogen schlagen   während wir andere unser weg fortsetzen   fragen er   » effendi   wollen du eine wenige auf wir warten   oder reiten du nach die stadt   wo du wir dann an+die thore finden werden   « » du wollen dies mann sprechen   und ich werden bei du bleiben   bis du mit sie reden haben   « » es sein vielleicht dscheheďne   « » ich denken es auch   dein drei mann schneiden sie von+die schiff ab   reiten du hier schief hinüber   und ich wollen mit halef unser bisherig richtung fortsetzen   damit es sie nicht einfallen   nach dschidda zurückzufliehen   « » dein rat sein gut   ich folgen er   « er biegen ab   und ich geben albani eine wink   sich er anschließen   diese haben es so leicht   da ich mit halef die scharf galopp einschlagen müssen   wir zwei fliegen wie in+die sturm dahin und lenken   als wir in gleich linie mit die verfolgte sein   hinter ihr rücken ein   sie merken erst jetzt unser absicht und zögern   hinter sich haben sie ich mit halef   seitwärts von sie kommen malek auf sie zu   und nur die weg vor sie scheinen noch frei zu sein   sie setzen er mit verdoppelt eile fort   sein aber noch nicht weit kommen   als die drei ateďbeh vor sie auftauchen   trotzdem es sie in dies entfernung nicht möglich sein sein   eine von wir zu erkennen   müssen sie doch feind in wir vermuten und versuchen   wir in+die schnell lauf zu entkommen   es geben eine möglichkeit dazu   sie sein bewaffnen   wenn sie sich teilen   so müssen wir dies auch thun   und dann sein es eine sicher zielend   kaltblütig fußgänger nicht ganz unmöglich   es mit zwei und auch drei kamelreitern aufnehmen   sie aber kommen auf dies gedanke entweder nicht   oder es fehlen sie an mut   derselbe ausführen   sie bleiben 
beisammen und werden von wir zu ganz gleich zeit umringen   ich erkennen sie auf die stelle   es sein wirklich zwei von die schiffsleuten   » woher kommen ihr   « fragen sie die scheik   » von dschidda   « antworten die eine   » wohin wollen ihr   « » in die wüste   um trüffel zu suchen   « » trüffel suchen   sie haben weder tier noch korb bei ihr   « » wir wollen nur erst sehen   ob dies schwamm hier wachsen   dann holen wir die korb   « » von welche stamm sein ihr   « » wir wohnen in die stadt   « die sein nun allerdings sehr frech lügen   denn dies mann müssen ja wissen   dass ich sie kennen   auch halef ärgern sich über ihr dreistigkeit   er lockern sein peitsche und meinen   » glauben ihr etwa   dass dies effendi und ich blind werden sein   sie sein schurke und lügner   sie sein dscheheďne und gehören zu abu seďf   wenn ihr es nicht gestehen   werden ihr mein peitsche sprechen lehren   « » was gehen es ihr an   wer wir sein   « ich springen von+die kamel   ohne es niederknieen zu lassen   und nehmen die peitsche aus halefs hand   » lassen ihr nicht verlachen   ihr mann   hören   was ich ihr sagen   was diese krieger von+die stamm die ateďbeh mit ihr haben und von ihr wollen   die gehen ich nichts an   ich aber sollen ihr antwort geben auf einige frage   thut ihr es   so haben ihr von ich nichts weit zu befürchten   thut ihr es aber nicht   so werden ich ihr mit dies peitsche in die art zeichnen   dass ihr ihr nie wieder vor eine frei   tapfer ibn arab sehen lassen können   « mit schlag drohen   sein eine die groß beleidigung für eine beduine   die beide greifen auch sofort nach ihr messer   » wir werden du töten   ehe du zu schlagen vermagst   « drohen die eine   » ihr haben wohl noch nicht erfahren   wie mächtig eine peitsche aus die haut die nilpferd sein   sobald sie sich in die hand eine franke befinden   sie schneiden so scharf wie eine yatagan   sie fallen|fällen schwer nieder als eine keule   und sie sein schnell als eine kugel aus euer tabandschab   @card@     sehen ihr denn nicht   dass die waffe alle dies mann auf ihr richten sein   lassen also euer messer in+die gürtel und antworten   sie sein zu abu seďf senden werden   «   @card@   pistole   » ja   « klingen es zögernd   da sie bemerken   dass keine entrinnen sein   » um er zu sagen   dass ich ihr entkommen sein   « » ja   « » wo haben ihr er treffen|triefen   « » in mekka   « » wie sein ihr so schnell nach mekka und wieder zurückkommen   « » wir haben wir in dschidda kamel mieten   « » wie lange bleiben abu seďf in die heilig stadt   « » nur kurz zeit   er wollen nach taďf   wo sich die scherif emir befinden   « » so sein ich jetzt mit ihr fertig   « » sihdi   du wollen dies räuber entkommen lassen   « rufen halef   » ich werden sie erschießen   damit sie keine mehr schaden können   « » ich haben sie mein wort geben   und die werden du mit ich halten   folgen ich   « ich steigen wieder auf und reiten davon   halef folgen ich   albani aber bleiben noch zurück   er haben sein lang sarras ziehen   doch haben ich zu er die gut vertrauen   dass dies energisch pantomime sehr unschädlich natur sein werden   er bleiben auch wirklich sehr gelassen auf sein kamel sitzen   als die ateďbeh abspringen   um die dscheheďne zu bewältigen   es gelingen dies   nachdem einige unschädlich messerstöße wechseln werden sein   die gefangene werden je an eine kamel binden   und die reiter dieselbe wenden sich zurück   um die gefangene in die lager zu schaffen   die andere folgen wir   » du haben sie begnadigen   sihdi   aber sie werden dennoch sterben   « meinen halef   » ihr schicksal sein nicht meinen und auch nicht dein sache   bedenken   was du heute werden sollen   eine bräutigam müssen versöhnlich sein   « » sihdi   werden du die delyl bei dies hanneh machen   « » ja   wenn ich eine moslem sein   « » herr   du sein eine christ   eine franke   mit die man von dies ding reden können   wissen du   was die liebe sein   « » ja   die liebe sein eine koloquinthe   wer sie essen   bekommen bauchgrimme   « » o   sihdi   wer werden die liebe mit eine koloquinthe vergleichen   
allah mögen dein verstand erleuchten und dein herz erwärmen   eine gut weib sein wie eine pfeife von jasmin und wie eine beutel   die nimmer tabak mangeln   und die liebe zu eine jungfrau   die sein       die sein       wie    die turban auf eine kahl haupt und wie die sonne an+die himmel die wüste   « » ja   und wer ihr strahl|strahlen treffen   die bekommen die sonnenstich   ich glauben   du haben er schon   halef   allah helfen du   « » sihdi   ich wissen   dass du niemals eine bräutigam sein wollen   ich aber sein eine   und daher sein mein herz geöffnet wie eine nase   die die duft die blume trinken   « unser kurz gespräch sein zu ende   denn die andere haben wir nun einholen   es werden über die vorgefallene keine wort verlieren   und als die stadt in sicht kommen   lassen die scheik sein tier halten   er haben zwei ledig kamel mitnehmen   welche wir bei unser rückkehr tragen sollen   » hier werden ich warten   sihdi   « sagen er   » welche zeit werden vergehen   bis du wieder kommen   « » ich werden zurück sein   ehe die sonne eine weg zurücklegen haben   die so lang sein   wie dein lanze   « » und die tirscheh oder kiahat   @card@   werden du nicht vergessen   «   @card@   pergament oder papier   » nein   ich werden auch mürek und eine kalem   @card@   mitbringen   «   @card@   tinte und eine feder   » thue es   allah schützen du   bis wir du wiedersehen   « die ateďbeh hocken sich neben ihr kamel nieder   und wir drei reiten in die stadt   » nun   sein die keine abenteuer   « fragen ich albani   » allerdings   und was für eine   es haben ja beinahe mord und totschlag geben   ich halten ich wirklich zu+die kampf bereit   « » ja   sie haben ganz die aussehen eine rasend roland   mit die nicht gut kirsche essen sein   wie sein sie die ritt bekommen   « » hm   anfangs haben sie ich bedeutend in trab bringen   dann aber gehen es leidlich   ich loben ich eine gut deutsch kanapee      sie wollen mit dies araber gehen      so werden wir wir wohl nicht wiedersehen   « » wahrscheinlich   da sie ja die nah gelegenheit zu+die abreise benutzen wollen   doch haben ich so viele beispiel eine ganz unerwartet zusammentreffen erleben   dass ich eine wiedersehen zwischen wir nicht für unmöglich halten   « dies wort sollen sich spät wirklich erfüllen   für jetzt aber nehmen wir   nachdem wir die kamelverleiher sein tier zurückbringen haben   eine so herzlich abschied   wie es landsleute ziemen   die sich in die weit ferne treffen|triefen haben   dann begeben ich ich mit halef nach mein wohnung   um mein habseligkeit zusammenpacken und ich von tamaru   die wirt   zu verabschieden   ich haben nicht glauben   dass ich sein wohnung so bald aufgeben werden   auf zwei gemietet esel reiten wir wieder zu+die stadt hinaus   dort werden die harrend kamel besteigen   worauf wir mit die ateďbeh nach ihr lager reiten   siebent kapitel   in mekka   während die rittes gehen es sehr einsilbig zu   am schweigsam sein die tochter die scheik   sie sprechen keine wort   aber in ihr auge glühen eine schlimm feuer   und wenn sie nach links hinüberblickte   wo sie hinter die niedrig horizont die schiff die abu seďf vermuten müssen   fassen ihr recht|rechte stets entweder die griff ihr handschar oder die kolben die lang flinte   welche quer über ihr sattel liegen   als wir in die nähe die lager anlangen   reiten halef zu ich heran   » sihdi   « fragen er   » wie sein die gebrauch dein land   haben dort eine   die sich eine weib nehmen   die braut zu beschenken   « » die thut wohl eine jede bei wir und auch bei ihr   « » ja   auch in dschesirat el arab und in die ganz scharki   @card@   sein die sitte   aber da hanneh nur zu+die schein für einige tag mein frau werden sollen   so wissen ich nicht   ob eine geschenk erforderlich sein   «   @card@   osten   » eine geschenk sein eine höflichkeit   welche wohl immer angenehm gefühl erregen   ich an dein stelle werden höflich sein   « » aber was sollen ich ihr geben   ich sein arm und auch gar nicht auf eine hochzeit vorbereiten   meinen du   dass ich ihr vielleicht mein adeschlik   @card@   verehren   «   @
card@   feuerzeug   er haben sich nämlich in kairo eine klein döschen aus papiermaché kaufen und verwahren darin die zündholz   die ding haben für er eine sehr groß wert   weil er die händler die zwanzigfach für die dose bezahlen haben   die kaum dreißig pfennig wert sein   die liebe bringen er zu die heroisch entschluss   sein kostbar besitztume zu entsagen   » gieb es ihr   « antworten ich ernsthaft   » gut   sie sollen es haben   aber werden sie es ich auch wiedergeben   wenn sie mein frau nicht mehr sein   « » sie werden es behalten   « » allah kerihm   gott sein gnädig   er werden ich nicht um die meinig kommen lassen   was sollen ich thun   sihdi   « » wenn du die adeschlik so lieb sein   so gieb ihr etwas andere   « » was denn   ich haben weiter nichts   ich können ihr doch weder mein turban   noch mein flinte   noch die nilpeitsche geben   « » so gieb ihr nichts   « er schütteln sehr besorgt die kopf   » auch dies gehen nicht an   sihdi   sie sein mein braut und müssen irgend etwas erhalten   was sollen die ateďbeh von du denken   wenn dein diener eine weib nehmen   ohne es zu beschenken   « ah   die schlaukopf finden sich also bewegen   an mein ehrgeiz und infolgedessen natürlich auch an mein beutel zu appellieren   » preis sein allah   die dein gehirn erleuchten   halef   ich gehen es aber ebenso wie du   ich können dein braut weder mein haďk   noch mein jacke   noch mein büchse schenken   « » allah sein gerecht und barmherzig   effendi   er bezahlen für jede gabe tausendfältige zins   tragen dein kamel nicht auch eine ledersäckchen   in welche du ding verbergen haben   die eine braut in entzücken versetzen werden   « » und wenn ich du etwas davon geben wollen   werden ich es wiederbekommen   wenn hanneh nicht mehr dein weib sein   « » du müssen es wieder fordern   « » die sein nicht sitte bei wir franke   aber weil du ich tausendfältige zins in aussicht stellen   so werden ich nachher die säckchen öffnen und sehen   ob ich etwas für du finden   « da richten er sich erfreut in+die sattel empor   » sihdi   du sein die weise und gut effendi   die allah erschaffen haben   dein güte sein breit als die sahara   und dein wohlthätigkeit lang als die nil   dein vater sein die berühmt   und die vater dein vater die erhaben mann unter alle leute in+die königreiche nemsistan   dein mutter sein die schön die rose   und die mutter dein mutter die lieblich blume die abendland   dein sohn mögen zahlreich sein   wie die stern an+die himmel   dein tochter wie die sand in die wüste   und die kind dein kind zahllos wie die tropfen die meer   « es sein eine glück   dass wir jetzt die lager erreichen   sonst haben sein dankbarkeit ich noch mit alle tochter die samojeden   tunguse   eskimo und papua verheiraten   was die ledersäckchen betreffen   welche er erwähnen haben   so enthalten es allerdings verschieden   was sich ganz vortrefflich zu eine geschenk für eine beduinenmädchen eignen   die kaufmannssohn isla ben maflei nämlich haben   als unser nilfahrt beenden sein und wir voneinander in kairo scheiden   es sich nicht nehmen lassen   ich mit eine sammlung von ding ausrüsten   die auf mein weit wanderung als geschenk dienen können   um ich dadurch gefälligkeit zu erwerben   es sein lauter gegenstand   welche nicht viele platz wegnehmen und dabei an sich zwar keine allzu groß wert besitzen   bei die bewohner die wüstenländer aber zu die groß seltenheit gehören   während unser abwesenheit sein eine die zelt räumen und für ich herrichten werden   als ich von dieselb besitz nehmen haben   öffnen ich die ledersack und nehmen eine medaillon hervor   unter die glasdeckel eine klein teufelchen sich künstlich bewegen   es sein ganz auf dieselb weise arbeiten   wie zu+die beispiel die manschettenknopf mit künstlich schildkröte und hängen an eine kette von glasfacetten   die bei licht oder feuerschein in alle regenbogenfarbe funkeln   die schmuck haben in paris gewiss nicht mehr als zwei franc kosten   ich zeigen er halef   er werfen eine blick darauf und fahren erschrecken zurück   » maschallah   wunder gott   die sein ja die scheďtan   
die gott verfluchen mögen   sihdi   wie bekommen du die teufel in dein gewalt   la illa illa allah   we muhammed resul allah   behüten wir   herr   vor die dreimal gesteinigten teufel   denn nicht er   sondern du allein wollen wir dienen   « » er können du nichts thun   denn er sein fest einschließen   « » er können nicht heraus   wirklich nicht   « » nein   « » können du ich die bei dein barte versichern   « » bei mein barte   « » so zeigen einmal her   sihdi   aber wenn es er gelingen   heraus zu kommen   so sein ich verlieren   und mein seele kommen über du und dein vater   « er fassen die kette sehr vorsichtig mit die äußer fingerspitze   legen die medaillon auf die erdboden und knieen nieder   um es genau zu betrachten   » wallahi    billahi    tallahi    bei allah   es sein die scheďtan   sehen du   wie er die maul aufreißen und die zunge hervorstreckt   er verdrehen die auge und wackeln mit die horn   er ringelt die schwanz   drohen mit die kralle|krallen und stampfen mit die fuß   o jazik    wehen   wenn er die kästchen zertreten   « » die können er nicht   es sein ja nur eine künstlich verfertigt figur   « » eine künstlich figur   von menschenhänden machen   effendi   du täuschest ich   damit ich mut bekommen sollen   wer können die teufel machen   keine mensch   keine gläubiger   keine christ und auch keine jude   du sein die groß taleb und die kühn held   welche die erde tragen   denn du haben die scheďtan bezwingen und in dies eng zindan   @card@   sperren   hamdulillah   denn nun sein die erde sicher vor er und sein geist   und alle nachkomme die prophet können jauchzen und sich freuen über die qual   die er hier ausstehen haben   warum zeigen du ich dies kette   sihdi   «   @card@   gefängnis   » du sollen sie dein braut zu+die geschenk machen   « » ich           dies kette   welche kostbar sein   als alle diamant in+die thron die groß mogul   wer diese kette besitzen   die werden berühmt unter alle sohn und tochter die gläubige   wollen du sie wirklich verschenken   « » ja   « » so sein gütig   sihdi   und erlauben   dass ich sie für ich behalten   ich werden die mädchen doch lieb mein feuerzeug geben   « » nein   du giebst ihr dies kette   ich befehlen es du   « » dann müssen ich gehorchen   aber wo haben du sie und die andere sache haben   ehe du sie gestern in die säckchen thatest   « » von kahira bis hierher sein eine gefährlich gegend   und darum haben ich dies kostbarkeit in die bein mein schalwars   @card@   bei ich tragen   «   @card@   weite   türkisch hose   » sihdi   dein klugheit und vorsicht gehen noch über die list die teufel   die du zwingen haben   in dein schalwars zu wohnen   wann sollen ich hanneh die kette geben   « » sobald sie dein weib werden sein   « » sie werden die berühmt sein unter alle benat el arab   @card@     denn alle stamm werden erzählen und rühmen   dass sie die scheďtan gefangen halten   dürfen ich auch die andere schatz sehen   «   @card@   benat sein plural von bint   tochter   es kommen nicht dazu   denn die scheik schicken jetzt und lassen ich und halef zu sich bitten   wir finden in sein zelt alle ateďbeh versammeln   » sihdi   haben du eine pergament mitbringen   « fragen malek   » ich haben papier   welche so gut sein wie pergament   « » wollen du die vertrag schreiben   « » wenn du es wünschen   ja   « » so können wir beginnen   « halef   an die dies frage richten sein   nicken   und sogleich erheben sich eine die anwesend mann   um er zu fragen   » wie lauten dein voll   ganz name   « » ich heißen halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah   « » aus welche land stammest du   « » ich stammen aus die garbi   @card@     wo die sonne hinter die groß wüste untergehen   «   @card@   weste|westen   » zu welche stamm gehören du   « » die vater mein vater   welche beide allah segnen mögen   bewohnen mit die berühmt stamm die uëlad selim und uëlad bu seba die groß dschebel schur schum   « die frager   welche jedenfalls eine verwandte die braut sein   wenden sich nun an die scheik   » wir alle kennen du   o tapfre   o wackers   o weise und gerechte   
du sein hadschi malek iffandi ibn achmed chadid el eini ben abul ali el besami abu schehab abdolatif el hanifi   eine scheik die tapfer stamm die beni ateďbeh   hier dies mann sein eine held von+die stamm uëlad selim und uëlad bu seba   welche auf die berg|bergen wohnen   die bis zu+die himmel reichen und dschebel schur schum heißen   er führen die name halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah und sein die freund eine groß effendi aus frankistan   die wir als gast in unser zelt aufnehmen haben   du haben eine tochter   ihr name sein hanneh   ihr haar sein wie seide   ihr haut wie öl   und ihr tugend sein rein und glänzend wie die flocke die schnee   die auf die gebirge wehen   halef omar begehren sie zu+die weib   sagen   o scheik   was du dazu zu sagen haben   « die angeredet imitieren eine würdevoll nachdenken und antworten dann   » du haben sprechen   mein sohn   setzen du nun und hören auch mein rede   dies halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah sein eine held   die ruhm schon vor jahr bis zu wir dringen sein   sein arm sein unüberwindlich   sein lauf gleichen die die gazelle   sein auge haben die blick die adler   er werfen die dscherid mehrere hundert schritt weit   sein kugel treffen stets sicher   und sein handschar haben die blut schon viele feind sehen   dazu haben er die kuran lernen und sein in+die rate eine die klügste und erfahrensten   dazu haben er dies gewaltig bei die franke sein freundschaft für wert halten       warum sollen ich er mein tochter verweigern   wenn er bereit sein   mein bedingung zu erfüllen   « » welche bedingung stellen du er   « fragen die vorig sprecher   » die mädchen sein die tochter eine mächtig scheik   daher können er sie um keine gewöhnlich preis haben   ich fordern eine stute   fünf reitkamele   zehn lastkamele und fünfzig schaf   « bei dies wort machen halef eine gesicht   als ob er dies fünfzig schaf   zehn last  und fünf reitkamele samt die stute soeben mit haut und haar verschlingen haben   woher sollen er dies tier nehmen   glücklicherweise fahren die scheik fort   » dafür geben ich ihr eine morgengabe von eine stute   fünf reitkamelen   zehn lastkamelen und fünfzig schaf   euer weisheit werden da einsehen   dass es ganz unnötig sein   bei so trefflich verhältnis die preis und die morgengabe gegenseitig auswechseln   nun aber verlangen ich   dass er morgen früh bei+die fagr   @card@   eine wallfahrt nach mekka antreten   bei welche er sein weib mitnehmen haben   sie verrichten dort die heilig gebrauch und kehren dann sofort zu wir zurück   er haben sein weib als jungfrau zu behandeln und sie nach sein rückkehr wieder abtreten   für dies dienst erhalten er eine kamel und eine sack voll dattel   haben er aber sein weib nicht als eine fremde betrachten   so erhalten er nichts und werden töten   sie sein zeuge   dass ich dies bestimmen   «   @card@   gebet bei+die aufgange die sonne   die redeführer drehen sich zu halef um   » du haben es gehören|hören   wie lauten dein antwort   « es sein die gefragte ansehen   dass er eine gewiss punkt nicht recht passen   nämlich die verlangen   sein weib wieder hergeben   er sein jedoch klug   sich in die gegenwärtig umstand zu schicken   und antworten   » ich nehmen dies bedingung an   « » so machen die schrift   effendi   « bitten die scheik   » mache sie zweimal   nämlich einmal für ich und die zweit mal für er   « ich folgen die verlangen und lesen dann die geschrieben vor   es erhalten die zustimmung die scheik   welche auf jede exemplar wachs tropfen lassen und die knauf sein dolches als petschaft gebrauchen   nachdem er und halef unterzeichnen haben   damit sein die formalität erfüllen   und die unerlässlich hochzeitsfestlichkeiten können beginnen   sie sein   da es sich nur um eine scheinverheiratung handeln   sehr bescheiden art   es werden eine hammel schlachten und ganz braten   während er an eine spieß über die feuer braten   halten man eine scheingefecht   bei welche aber nicht schießen werden   eine umstand   die grund nicht schwer zu erraten sein   als die nacht hereinbrechen 
  beginnen die mahl   nur die mann essen   und erst als wir satt sein   bekommen die frau die überrest   bei dies gelegenheit müssen auch hanneh erscheinen   dies benutzen halef und erheben sich von sein platz   um ihr die beschrieben geschenk zu überreichen   die scene aber   welche nun folgen   lassen sich nicht beschreiben   die in die medaillon eingesperrt teufel sein eine wunder   welche über alle ihr begriff gehen   alle mein bemühen   sie die mechanik zu erklären   helfen nichts   sie glauben ich nicht   und zwar ganz besonders deshalb   weil die scheďtan doch lebendig sein   ich werd als die groß held und zauberer preis   aber die ende sein   dass hanneh die geschenk nicht bekommen   die gefangen scheďtan sein eine wunder von so unendlich wichtigkeit   dass nur die scheik selbst für würdig halten werden   die unvergleichlich kostbarkeit aufbewahren   natürlich erst   nachdem ich er mit alle feierlichkeit versichern haben   dass es die teufel niemals gelingen werden   zu entkommen und unheil anrichten   mitternacht sein nahe   als ich ich in die zelt zurückziehen   um zu schlafen   halef leisten ich gesellschaft   » sihdi   müssen ich alle halten und erfüllen   was du heute niederschreiben haben   « lassen er sich hören   » ja   du haben es ja versprechen   « es vergehen eine weile   dann klingen es sehr kleinlaut   » werden du dein weib auch wieder hergeben   « » nein   « » und dennoch sagen du   dass ich mein versprechen zu halten haben   « » allerdings   wenn ich ich eine weib nehmen   so versprechen ich nicht   es wieder hergeben   « » o   sihdi   warum haben du ich nicht sagen   dass ich es ebenso machen sollen   « » sein du eine knabe   dass du eine vormund bedürfen   und wie können eine christ eine moslem in+die heirat|heiraten unterweisen   ich glauben   dass du hanneh behalten mögen   « » du haben es erraten   « » so wollen du ich also verlassen   « » du   sihdi            oh            « er räuspern sich verlegen   kommen aber zu keine antwort   eine unverständlich brummen und spät einige seufzer sein alle   was ich zu hören bekommen   er werfen sich von eine seite auf die andere   es sein klar   dass sein wohlgefallen an die mädchen mit sein anhänglichkeit zu ich in lebhaft zwiespalt kommen sein   ich müssen er sich selbst überlassen und schlafen bald ein   mein schlaf sein so fest   dass ich erst eine laut kamelgetrappel erwecken   ich erheben ich und treten vor die zelt   in+die osten erhellen sich bereits die horizont   und da drüben   wo die bucht liegen   sein er hellrot färben   es geben dort eine brand   und die vermutung   welche bei dies anblick in ich aufsteigen   werden bestätigt durch die in+die lager herrschend rege leben   die mann sein fort sein und kehren jetzt zurück   sie und ihr kamel reich mit beute beladen   auch die tochter die scheik haben sich sie anschließen   und als sie von+die kamel steigen   bemerken ich   dass ihr gewand mit blut bespritzen sein   malek bieten ich die morgengruß und meinen   nach die feuerwolke deutend   » sehen du   dass wir die schiff finden haben   sie schlafen   als wir kommen   und sein nun zu die hund   ihr vater   versammeln   « » du haben sie töten und die schiff berauben   « » berauben   was meinen du mit dies wort   gehören nicht die sieger die eigentum die besiegte   wer wollen wir streitig machen   was wir gewinnen haben   « » die zehka   welche abu seďf rauben haben   gehören die scherif emir   « » die scherif emir   die wir ausstoßen haben   selbst wenn die geld er gehören   werden er es nicht wieder erhalten   aber glauben du wirklich   dass es die zehka sein   du sein belügen werden   nur die scherif haben die recht   dies steuer einsammeln   und dies werden er niemals durch eine türke thun lassen   die türke   welche du für eine zolleinnehmer halten haben   sein entweder eine schmuggler oder eine zöllner die pascha von ägypten   die allah erschlagen wollen   « » du hassest er   « » dies thut jede frei araber   haben du nicht von die greuelthaten gehören   welche zu+die zeit die wachabiten hier geschehen   mögen die geld die pascha gehören 
oder die scherif   es bleiben mein   doch die zeit die fagr nahen   machen du bereit   wir zu folgen   wir können hier nicht lang bleiben   « » wo werden du dein lager aufschlagen   « » ich werden es an eine ort errichten   von welche aus ich die straße zwischen mekka und dschidda beobachten können   abu seďf dürfen ich nicht entgehen   « » hast du auch die gefahr berechnen   welche du drohen   « » meinen du   dass eine ateďbeh sich vor gefahr fürchten   « » nein   aber selbst die mutig mann müssen zugleich auch vorsichtig sein   wenn du abu seďf in die hand fallen|fällen und du er töten   so müssen du dann augenblicklich dies gegend verlassen   du werden dann vielleicht die kind dein tochter verlieren   welche sich zu dies zeit mit halef in mekka befinden   « » ich werden halef sagen   wo er wir in dies falle zu suchen haben   hanneh müssen nach mekka   ehe wir fortgehen   sie sein unter wir die einzig person   welche noch nicht in die heilig stadt sein   und spät sein es ihr vielleicht unmöglich   dahin zu kommen   deshalb haben ich ich schon lange nach eine delyl für sie umsehen   « » hast du du entscheiden   wohin du ziehen werden   « » wir zeihen|ziehen in die wüste er nahman   nach maskat zu   und dann senden wir vielleicht eine bote nach el frat   @card@   zu die beni schammar oder zu die beni obeďde   um wir in ihr stamm aufnehmen zu lassen   «   @card@   euphrat   die kurz dämmerung folgen die tag   die sonne berühren die horizont   und die araber   welche noch nach die vergossen blut riechen   knieen nieder zu+die gebet   bald darauf sein die zelt abbrechen   und die zug setzen sich in bewegung   jetzt   da es vollständig hell sein   sehen ich erst   welche menge von gegenstand sich die ateďbeh von+die schiff aneignen haben   sie sein durch dies überfall mit einemmal zu wohlhabend leute werden   aus dies grund herrschen eine ungewöhnlich munterkeit unter sie   ich halten ich etwas zurück   ich sein verstimmen   weil ich ich die unschuldig ursache von die untergange die dscheheďne nennen müssen   ich können ich allerdings keine vorwurf machen   aber es gelten doch immer   die gewissen zu befragen   ob ich ich nicht vielleicht haben anders verhalten können   auch machen ich die nähe mekka viele zu schaffen   da liegen sie   die » heilige «   die verbotene   sollen ich sie meiden   oder sollen ich es wagen   sie zu besuchen   ich zucken in alle glied|gliedern nach ihr hin   und dennoch müssen ich die bedenklichkeit   welche dagegen aufsteigen   ernstlich berücksichtigen   was haben ich davon   wenn die besuch gelingen   ich können sagen   dass ich in mekka sein sein    weiter nichts   und werden ich entdecken   so sein mein tod unvermeidlich   und was für eine tod   aber hier können eine überlegen und abwägen die grund zu nichts führen   und ich beschließen   ich nach die eintretend verhältnis zu richten   ich haben dies so oft gethan und sein immer glücklich dabei sein   um so wenige wie möglich begegnung zu haben   machen die scheik eine umweg   er erlauben keine ruhepause   bis die abend hereinbrechen   wir befinden wir in eine eng schlucht   welche von steil granitwänden einfassen sein   zwischen die wir eine strecke weit fortschreiten   bis wir in eine art thalkessel gelangen   aus die es keine zweit ausweg zu geben scheinen   hier steigen wir ab   die zelt werden errichten   und die frau zünden eine feuer an   heute geben es eine sehr reichlich und mannigfaltig mahlzeit   die natürlich aus die schiffsküche stammen   dann kommen die von alle ersehnt augenblick die beuteverteilung   da ich damit nichts zu schaffen haben   so verlassen ich die andere und machen die runde um die thalkessel   an eine stelle dünken es ich   als ob man hier doch emporsteigen können   und ich versuchen es   die stern leuchten hell   es gelingen   nach vielleicht eine viertelstunde stehen ich oben auf die höhe die berg und haben eine frei blick nach alle seite   dort unten in+die süden sehen es aus wie eine reihe kahl berg   über welche sich jen weißlich schimmer erheben   welche an+die abend die licht groß stadt emporzustrahlen 
pflegen   dort liegen mekka   unter ich vernehmen ich die laut stimme die ateďbeh   welche sich um ihr anteil an die beute streiten   es dauern eine geraum zeit   bis ich zu sie zurückkehren   die scheik empfangen ich mit die wort   » effendi   warum sein du nicht bei wir bleiben   du müssen von alle   was wir auf die schiff finden   dein teil erhalten   « » ich   du irren   ich sein nicht dabei sein und haben also auch nichts zu bekommen   « » haben wir die dscheheďne finden   wenn du wir nicht begegnen sein   du sein unser führer sein   ohne es zu wollen   und darum sollen du erhalten   was du gebühren   « » ich nehmen nichts an   « » sihdi   ich kennen dein glaube zu wenige und dürfen er aus die grund nicht beschimpfen   weil du mein gast sein   aber er sein falsch   wenn er du verbieten   beute zu nehmen   die feind sein tot   und ihr fahrzeug sein zerstören   sollen wir dies sache   die wir so notwendig sein   verbrennen und zerstören   « » wir wollen wir nicht streiten   aber behalten   was ihr haben   « » wir behalten es nicht   erlauben   dass wir es halef   dein begleiter   geben   obgleich auch er schon die seinige bekommen haben   « » geben es er   « die klein halef omar fließen von dank über   er haben einige waffe und kleidungsstück erhalten und außerdem eine beutel mit silbermünze   er lassen nicht ab    ich müssen er dieselbe vorzählen   um zeuge zu sein   dass er heute eine außerordentlich reich mann werden sein   die summe bestehen allerdings in ungefähr achthundert piastern und reichen hin   eine arm araber glücklich zu machen   » mit dies geld können du mehr als fünfzigmal die kosten bestreiten   welche du in mekka haben werden   « bemerken die scheik   » wann sollen ich zu+die heilig stadt gehen   « fragen er halef   » morgen zwischen früh und mittag   « » ich sein noch niemals dort   wie haben ich ich zu verhalten   « » die wollen ich du sagen   es sein die pflicht eine jede pilger   nach sein ankunft unverzüglich nach el hamram   @card@   zu gehen   du reiten also nach die beith allah   @card@     lässest vor dieselb die kamel halten und treten ein   dort finden du ganz sicher eine metowef   @card@     die du fahren|führen und in alle unterrichten werden   nur müssen du er vorher und nicht spät um die preis befragen   weil du sonst betrügen werden   sobald du die kaaba erblickst   verrichtest du zwei rikat   @card@   mit die dabei vorgeschrieben gebet   zu+die dank dafür   dass du die heilig stätte glücklich erreichen haben   dann gehen du zu die mambar   @card@   und zeihen|ziehen die schuh aus   diese bleiben dort stehen und werden bewachen   denn es sein in+die beith allah nicht wie in andere moschee erlauben   die schuh in die hand zu behalten   dann beginnen die towaf   die gang um die kaaba   welche siebenmal wiederholen werden müssen   «   @card@   die groß moschee     @card@   » haus gott «   es sein gleichfalls die groß moschee meinen     @card@   fremdenführer     @card@   niederwerfungen     @card@   kanzel   türkisch   mimbar   » nach welche seite   « » nach rechts   so dass die kaaba du stets zu+die linke bleiben   die erst drei gang werden mit schnell schritt gethan   « » warum   « » zu+die andenken an die prophet   es haben sich die gerücht verbreiten   dass er sehr gefährlich erkranken sein   und um dies gerücht zu widerlegen   rennen er dreimal schnell um die kaaba herum   die folgend gang geschehen langsam   die gebet kennen du   welche dabei sprechen werden müssen   nach eine jede umlaufe werden die heilig stein küssen   zuletzt   wenn die towaf beenden sein   drücken du die brust an die thür die kaaba   breitest die arm|arme aus und bitten allah laut um vergebung alle dein sünde   « » dann sein ich fertig   « » nein   du haben nun seitwärts zu+die el madschem   @card@   zu gehen und vor die mekam ibrahim   @card@   zwei rikat zu verrichten   dann begiebst du du zu+die heilig brunnen zem zem und trinken nach eine kurz gebet so viele wasser daraus   als du belieben   ich werden du einige flasche mitgeben   welche du ich füllen und mitbringen mögen   denn die heilig wasser sein 
eine mittel gegen alle krankheit die leib und die seele   «   @card@   eine klein   mit marmor ausgelegt vertiefung   aus welche abraham und ismael die kalk nehmen haben sollen   als sie die kaaba bauen     @card@   die stein   welche die abraham bei dies bau als fußgestell dienen haben sollen   » die sein die ceremonie an die kaaba   was folgen dann   « » nun kommen die say   die gang von szafa nach merua   auf die hügel szafa stehen drei offen bogen   dort stellen du du hin   wenden die angesicht nach die moschee   erheben die hand gen himmel und bitten allah um beistand auf die heilig weg   dann gehest du sechshundert schritt weit nach die altan von merua   unterwegs sehen du vier steinern pfeiler   an die du springend vorüberlaufen müssen   auf merua verrichtest du wieder eine gebet und legen die weg dann noch sechsmal zurück   « » dann sein alle gethan   « » nein   denn nun müssen du du dein haupt scheren lassen und omrah besuchen   welche so weit außerhalb die stadt liegen   wie wir wir jetzt von mekka befinden   dann haben du die heilig handlung erfüllen und können zurückkehren   in+die monat die groß wallfahrt müssen die gläubige mehr thun und brauchen lange zeit dazu   weil viele tausend von pilger|pilgern anwesend sein   du aber brauchen nur zwei tag und können an+die dritt wieder bei wir sein   « dies unterricht folgen noch verschieden fingerzeig   welche aber für ich von keine interesse sein   da sie sich meist nur auf hanneh beziehen   ich legen ich zu+die ruhe   als halef endlich erscheinen   lauschen er   ob ich bereits einschlafen sein   er merken   dass ich noch munter sein   und fragen   » sihdi   wer werden du bedienen während mein abwesenheit   « » ich selbst   wollen du ich eine gefallen thun   halef   « » ja   du wissen   dass ich für du alle thue   was ich können und dürfen   « » du sollen die scheik wasser von+die heilig brunnen zem zem mitbringen   bringen auch ich eine flasche mit   « » sihdi   verlangen alle von ich   nur dies nicht   denn die können ich unmöglich thun   von dies brunnen dürfen nur die gläubige trinken   wenn ich du wasser bringen   so werden ich nichts vor die ewig hölle retten   « dies bescheid werden mit so fest überzeugung aussprechen   dass ich nicht weiter in die diener zu dringen versuchen   nach eine pause fragen er   » wollen du du nicht selbst die heilig wasser holen   « » die dürfen ich ja nicht   « » du dürfen es   wenn du du vorher zu+die recht|rechts glaube bekehrst   « » die werden ich nicht thun   jetzt aber wollen wir schlafen   « an+die andere morgen reiten er als würdig ehemann mit sein weib von dannen   er nehmen die weisung mit   zu sagen   dass er aus fern land|landen kommen   und ja nicht zu verraten   dass sein begleiterin   die sich übrigens jetzt verschleiern haben   eine ateďbeh sein   mit er reiten eine strecke weit eine krieger   welche die straße zwischen mekka und dschidda bewachen sollen   auch an+die eingange unser schlucht werden eine wachtposten aufstellen   die erst tag vergehen ohne besonder vorfall   an+die zweit morgen ersuchen ich die scheik um die erlaubnis zu eine klein streifzug   er geben ich eine kamel und bitten ich   vorsichtig zu sein   damit unser aufenthalt nicht entdecken werden   ich haben hoffen   mein ritt allein machen zu können   aber die tochter die scheik treten zu ich   als ich die kamel besteigen wollen   und fragen   » effendi   dürfen ich mit du reiten   « » du dürfen   « als wir die schlucht verlassen haben   schlagen ich unwillkürlich die richtung nach mekka ein   ich haben glauben   mein begleiterin werden ich warnen   allein sie halten sich an mein seite   ohne eine wort zu verlieren   nur als wir ungefähr die viert teil eine wegstunde zurücklegen haben   lenken sie mehr nach rechts um und bitten ich   » folge ich   effendi   « » wohin   « » ich wollen sehen   ob unser wächter an sein platz sein   « nach kaum fünf minute erblicken wir er   er sitzen auf eine anhöhe und schauen unverwandt nach süden   » er brauchen wir nicht zu sehen   « sagen sie   » kommen   sihdi   ich werden du führen   wohin du wollen   « 
was meinen sie mit dies wort   sie lenken nach links hinüber und sehen ich dabei lächelnd an   dann lassen sie die tier weit ausgreifen und halten endlich in eine eng thale still   wo sie absteigen und sich auf die boden niedersetzen   » setzen du zu ich und laß wir plaudern   « sagen sie   sie werden ich immer rätselhaft   doch kommen ich ihr aufforderung nach   » halten du dein glaube für die allein richtig   effendi   « beginnen sie die eigentümlich unterhaltung   » gewiss   « antworten ich   » ich auch   « bemerken sie ruhig   » du auch   « fragen ich verwundert   denn es sein die erst mal   dass eine muselmännischer mund ich gegenüber eine solche bekenntnis aussprechen   » ja   effendi   ich wissen   dass nur dein religion die richtig sein   « » woher wissen du es   « » von ich selbst   die erst ort   an die es mensch geben   sein die paradies   dort leben alle geschöpf bei einander   ohne sich eine leides zu thun   so haben es allah wollen   und daher sein auch diejenig religion die richtig   welche die gleich gebieten   die sein die religion die christ   « » kennen du sie   « » nein   aber eine alt türke haben wir einst von ihr erzählen   er sagen   dass ihr beten zu gott   ' ile unut bizim günahler   böjle unutar iz günahler   @card@   '    sein dies richtig   «   @card@   und vergieb du unser sünde   wie auch wir die sünde vergessen   » ja   « » und dass in euer kuran stehen   ' allah muhabbet du   ile muhabedda kim durar   bu durar allahda ile allah durar onada   '   @card@      sage ich   ob die auch richtig sein   «   @card@   gott sein die liebe   und wer in die liebe bleiben   die sein in gott und gott in er   » auch die sein richtig   « » so haben ihr die richtig glaube   dürfen eine christ eine jungfrau rauben   « » nein   wenn er es thäte   so werden er eine schwer strafe erhalten   « » sehen du   dass euer religion gut sein   als unser   bei ihr haben abu seďf ich nicht rauben und zwingen dürfen   sein weib zu sein   kennen du die geschichte dies land   « » ja   « » so wissen du auch   wie die türke und ägypter gegen wir wüten haben   trotzdem wir  eines  glaube sein   sie haben unser mutter schänden und unser vater zu tausend auf die pfahl spießen   vierteilen   verbrennen   sie arm|arme und bein   nase und ohr abschneiden   die auge ausstechen   ihr kind zerschmettern oder zerreißen   ich hassen dies glaube   aber ich müssen er behalten   « » warum müssen du er behalten   es stehen du zu jede zeit       « » schweigen   « unterbrechen sie ich barsch   » ich sagen du mein gedanke   aber du sollen nicht mein lehrer sein   ich wissen selbst   was ich thue   ich werden ich rächen    rächen an alle   die ich beleidigen haben   « » und dennoch meinen du   dass die religion die liebe die richtig sein   « » ja   aber sollen ich allein lieben und verzeihen   sogar dafür   dass wir die heilig stadt nicht betreten dürfen   werden ich ich rächen   rate   wie   « » sage es   « » es sein dein heimlich wunsch   mekka zu betreten   « » wer sagen du die   « » ich selbst   antworten ich   « » ich wünschen allerdings   die stadt sehen zu können   « » die sein sehr gefährlich   aber ich wollen ich rächen und haben du deshalb an dies ort führen      werden du die gebrauch mitmachen   wenn du in mekka sein   « » es sein ich lieb   dies vermeiden zu können   « » du wollen dein glaube nicht beleidigen und thust recht daran   gehen nach mekka   ich werden hier auf du warten   « sein dies nicht sonderbar   sie wollen sich an+die islam dadurch rächen   dass sie sein heilig stätte durch die fuß eine ungläubige entweihen lassen   als missionär haben ich hier eine aufgabe lösen können    freilich nur mit groß aufwand an zeit und mühe   als » weltbummler « sein ich dies unmöglich   » wo liegen mekka   « fragen ich   » wenn du dies berg überschreiten   sehen du es in+die thale liegen   « » warum sollen ich gehen und nicht reiten   « » wenn du reiten kommen   werden man eine pilger in du vermuten und du nicht unbeachtet lassen   betreten du aber zu fuß die stadt   so werden eine jede meinen   dass du bereits dort sein seiest und nur 
eine spaziergang machen haben   « » und du wollen wirklich auf ich warten   « » ja   « » wie lange   « » eine zeit   welche ihr franke vier stunde|stunden nennen   « » die sein sehr kurz   « » bedenken   dass du sehr leicht entdecken werden können   wenn du lange verweilst   du dürfen nur einmal durch die straße gehen und die kaaba sehen   die sein genug   « sie haben recht   es sein doch gut sein   dass ich beschließen haben   ich von die augenblick leiten zu lassen   ich erheben ich   sie deuten auf mein waffe und schütteln die kopf   » du gleichest ganz und gar eine eingeborene   aber tragen eine araber solche waffe   laß dein flinte hier und nehmen die meinig dafür   « da überfliegen ich in+die erst moment eine art von misstrauen   aber ich haben wirklich nicht die mindeste grund   dasselbe festhalten   daher vertauschen ich mein büchse und steigen dann die berg hinan   als ich die gipfel derselbe erreichen   sehen ich mekka in die entfernung von eine halb stunde vor ich liegen   zwischen kahl   unbelebt höhe die thal hinab   ich unterscheiden die citadelle schebel schad und die minarehs einige moschee   el hamram   die hauptmoschee   liegen in+die südlich teil die stadt   dorthin lenken ich zunächst mein schritt   es sein ich auf die weg zu mut   wie eine soldat   die zwar schon bei einige klein treffen mitgefochten haben   plötzlich aber die donner eine groß schlacht dröhnen hören   ich gelangen glücklich in die stadt   da ich ich die lage die moschee merken haben   brauchen ich nicht zu fragen   die haus   zwischen die ich hinschritt   sein von stein erbauen   und die straße haben man mit die sand die wüste bestreuen   bereits nach kurz zeit stehen ich vor die groß rechteck   welche die beith allah bilden   und langsam gehen ich um dasselbe herum   die vier seite bestehen aus säulenreihe und kolonnaden   über die sich sechs minarehs erheben   ich zählen zweihundertvierzig schritt in die länge und zweihundertfünf in die breite   da ich ich die äußere erst nachher betrachten wollen   treten ich durch eine die thore ein   in dieselbe sitzen eine mekkaui   @card@     welche mit kupfern flasche handeln     @card@   bewohner von mekka   » sallam aaleďkum   « grüßen ich er würdevoll   » was kosten eine solche kuleh   « » zwei piaster   « » allah segnen dein sohn und die sohn dein sohn   denn dein preis sein billig   hier haben du zwei piaster   und hier nehmen ich die kuleh   « ich stecken die flasche zu ich und treten zwischen die säule hindurch   ich befinden ich in die nähe die kanzel und ziehen mein schuh aus   nun betrachten ich ich die innere die heilig haus   ziemlich in die mitte stehen die kaaba   da sie mit die kisua   @card@   vollständig bekleiden sein   bieten sie eine fremdartig anblick dar   zu ihr fahren|führen sieben gepflastert weg   zwischen die ebenso viele grasplätze liegen   neben die kaaba bemerken ich die heilig brunnen zem zem   vor welche mehrere beamter an pilger wasser verteilen   die ganz heiligtum machen auf ich durchaus keine heilig eindruck   koffer  und sänftenträger rennen mit ihr last hin und her   öffentlich schreiber sitzen unter die kolonnaden   ja sogar obst  und backwarenhändler sein zu sehen   bei eine zufällig blick durch die säulenreihe bemerken ich eine reitkamel   welche eben draußen niederknieen   um sein herr absteigen zu lassen   es sein eine tier von wundervoll schönheit   sein besitzer kehren ich die rücken zu und winken eine diener die moschee herbei   um bei die dschemmel zu bleiben   dies bemerken ich nur so in+die vorübergehen   als ich zu+die brunnen schreiten   ich wollen ich zunächst mein flasche füllen lassen   müssen aber einige zeit warten   bis die reihe an ich kommen   ich geben dann eine klein geschenk   verschließen die gefäß und stecken es zu ich   jetzt drehen ich ich um und    stehen keine zehn schritt von abu seďf     @card@   schwarzseidener stoff   eine gewaltig schreck fahren ich in die glied   doch lähmen er ich dieselbe glücklicherweise nicht   in solche augenblick denken und beschließen die mensch zehnfach schnell   ohne auffällig zu fliehen   
streben ich mit mein lang schritt die säule zu   außerhalb die die kamel die abu seďf liegen   dies tier allein können ich retten   es sein eine jen fahl hedjihn   wie man sie an+die dschammargebirge finden   mein schuh sein verlieren   ich haben keine zeit   sie zu holen   denn schon hören ich hinter ich die ruf   » eine giaur   eine giaur   fangen er   ihr hüter die heiligtumes   « die wirkung   welche dies ruf hervorbringen   sein eine großartig   ich haben keine zeit   ich umsehen   aber ich hören hinter ich die getöse eine wasserfalles   die geheul eine orkanes   die stampfe|stampfen und trampel|trampeln eine nach tausend zählend büffelherde   jetzt sein es aus mit mein gleichmäßig schritt   ich schnellen vollends über die platz hinüber   springen zwischen die säule hindurch   die drei stufe empor und stehen vor die kamel   die bein nicht fesseln sein   eine fausthieb werfen die diener weit zu+die seite   und in+die nah augenblick sitzen ich in+die sattel   die revolver in die hand   aber    werden die tier gehorchen   « » e    o    ah      e    o    ah   « gott sein dank   bei die bekannt ruf erheben sich die hedjihn in zwei rucken   und windschnell gehen es nun dahin   schuss krachen hinter ich    nur vorwärts   vorwärts   sein die kamel eine jen halsstarrig tier sein   welche man so oft finden   so sein ich unbedingt verlieren   in weniger als drei minute befinden ich ich außerhalb die stadt   und erst dann wagen ich es   ich umsehen   als ich beinahe die halb höhe die berg hinter ich haben   da unten wimmeln es von reiter   welche ich verfolgen   die muselmänner sein nämlich sofort in die nah serais und khan eilen und haben die dort vorhanden tier besteigen   wohin sollen ich ich wenden   zu+die tochter die scheik   die dadurch verraten werden   und doch müssen ich sie warnen   ich feuern mein tier durch unaufhörlich zuruf an   sein schnelligkeit sein unvergleichlich   oben auf die höhe blicken ich noch einmal zurück und bemerken   dass ich ich in sicherheit befinden   eine einzig reiter sein ich verhältnismäßig nahe kommen   es sein abu seďf   zufällig haben er eine pferd ergreifen   welche eine außerordentlich schnelligkeit entwickeln   ich fliegen drüben die abhang hinab   die tochter maleks erspähen ich   dass ich auf eine kamel sitzen und in solche eile herbeigestürmt kommen   dies lassen sie die sachlage erraten   sie schwingen sich sofort auf ihr kamel und nehmen dasjenige   auf welche ich vorher sitzen haben   bei+die halfter   » wer haben du entdecken   « rufen sie ich in hörweite an   » abu seďf   « » allah akbar   verfolgen du die schurke   « » er sein ich ziemlich nahe   « » und viele andere   « » sie kommen zu spät   « » so bleiben ich fern und fliehen immer gerade aus über berg und thal   « » warum   « » du sollen es sehen   « » ich müssen erst zu du   gieb ich mein waffe   « in+die vorüberreiten wechseln wir die gewehr   dann verstecken sich die wüstentochter hinter eine felsenvorsprung   ohne ich zu folgen   jetzt erraten ich ihr vorhaben   sie wollen abu seďf zwischen sich und ich bringen   er erscheinen nach einige augenblick oben auf die höhe   ich lassen mein tier mit absicht etwas langsam gehen und bemerken   dass er nun sein eifer verdoppeln   während ich die nah bergeslehne erklimmte   galoppieren er drüben herab und quer über die senkung herüber   ohne aus die spur|spuren zu bemerken   dass ich nicht allein da sein sein   als ich die gipfel erreichen   sehen ich auf die höhe hinter ich bereits noch einige verfolger   und tief unten haben sich mein gefährtin nun auch in bewegung setzen   ihr vorhaben sein ihr gelingen   abu seďf befinden sich zwischen wir   und da sie die zweit kamel nicht mehr an+die halfter führen   sondern frei nachlaufen lassen   so müssen er sie   wenn er sich umsehen   für eine mein verfolger halten   für mein person haben ich nichts mehr zu befürchten   und da die andere verfolger immer weiter zurückbleiben   so sein nur noch darauf zu achten   dass abu seďf wir nicht entwischen   ich suchen daher aus die hügelig terrain heraus und in die ebene zu kommen   doch in 
die richtung   welche die lager die ateďbeh entgegensetzen sein   und zu gleich zeit zügeln ich mein dschemmel immer mehr   so dauern die ritt wohl gegen drei viertelstunde   bis ich endlich die offen wüste erreichen   ich streben in dieselbe hinein und richten es so ein   dass sich abu seďf immer außer schussweite hinter ich befinden   jetzt erreichen auch die tochter die scheik die fuß die hügelkette   aber zu gleich zeit sehen ich auf die kamme die letzt höhe noch eine verfolger erscheinen   die eine ausgezeichnet kamel reiten müssen   denn er kommen wir andere immer nah   sein tier sein die pferd die abu seďf weit überlegen   ich beginnen bereits befürchtung zu hegen   zwar nicht für ich   sondern in beziehung auf mein gefährtin   da sehen ich zu mein erstaunen   dass dies reiter seitwärts abbiegen   als wollen er wir in eine bogen überholen   ich halten mein tier an und blicken scharf zurück   sein es möglich   dort die klein kerl auf die fliegend hedjihn sehen genau so aus   wie mein halef   wie kommen er zu eine solche tier   und wie kommen er hinter wir   ich halten mein kamel an   um er noch einmal   und zwar genau in+die auge zu fassen   ja   es sein halef und keine andere   er wollen sich ich zu erkennen geben und schlagen mit die arm|arme in die luft herum   als ob er schwalbe fangen wollen   nun bleiben ich ruhig sitzen und nehmen die büchse zu+die hand   die verfolger sein in+die bereich mein stimme   » rrrrreee   du vater die säbels   bleiben fern   sonst senden ich du eine kugel   « » fern bleiben   du hund   « schreien er   » ich werden du lebendig fangen und nach mekka bringen   du schänder die heiligtumes   « ich können nichts andere thun   ich zielen und feuern   um er zu schonen   haben ich auf die brust sein pferd halten   es überschlagen sich und begraben er unter sich   es wälzen sich einigemal über er und dann sein es tot   ich erwarten   dass er sich schleunig hervorarbeiten werden   es geschehen nicht   entweder haben er sich verletzen   oder er that nur so   um ich in sein nähe zu locken   ich reiten sehr vorsichtig auf er zu und kommen zu gleich zeit mit die ateďbeh bei er an   er liegen mit geschlossen auge in+die sand und rühren sich nicht   » effendi   dein kugel sein die meinig zuvorkommen   « klagen die weib   » ich haben nur auf sein pferd und nicht auf er schießen   doch können er die genick oder etwas andere brechen haben   ich werden nachsehen   « ich steigen ab und untersuchen er   wenn er sich nicht innerlich verletzen haben   so sein er wohl erhalten und nur betäuben   die ateďbeh ziehen ihr handschar   » was wollen du thun   « » ich sein kopf nehmen   « » die thust du nicht   denn auch ich haben eine recht auf er   « » mein recht sein alt   « » aber die meinig sein groß   ich haben er fällen   « » die sein nach die sitte dies land richtig   töten du er   « » was thust du   wenn ich er nicht töten   sondern frei geben oder einfach hier liegen lassen   « » so giebst du dein recht auf   und ich machen die meinig geltend   « » ich geben es nicht auf   « » so nehmen wir er mit   und es werden sich entscheiden   was mit er geschehen   « jetzt kommen auch halef herbei   » maschallah   wunder gott   sihdi   was haben du gethan   « » wie kommen du an dies ort   « » ich sein du nacheilen   « » die sehen ich allerdings   erklären du ausführlich   « » sihdi   du wissen   dass ich sehr viele geld haben   was sollen ich es in mein tasche tragen   ich wollen ich eine dschemmel dafür kaufen und gehen zu eine händler   die an+die südlich ende die stadt wohnen   hanneh sein bei ich   während ich ich sein tier besehen   unter die dies hier die gut und so teuer sein   dass es nur eine pascha oder emir bezahlen können   erheben sich draußen eine groß lärm   ich eilen mit die händler hinaus und hören   dass eine giaur die heiligtum schänden haben und fliehen sein   ich denken sogleich an du   sihdi   und sehen du auch eine augenblick spät nach die höhe eilen   alle drängen nach die hof   um tier zu dein verfolgung zu holen   ich that dasselbe und ergreifen dies hedjihn   nachdem ich zuvor hanneh 
befehlen haben   in die lager zu eilen und die scheik die vorfall zu erzählen   geben ich die händler   die ich die tier nicht borgen wollen   eine klapps und reiten du nach   um du zu fangen   die andere bleiben alle zurück   nun haben ich du und auch die dschemmel   « » es sein nicht dein   « » darüber reden wir spät   sihdi   die verfolger sein noch immer hinter wir   wir können nicht hier bleiben   was thun wir mit dies vater die säbels und die betrug   « » wir binden er auf dies ledig kamel und nehmen er mit   er werden wohl wieder zu sich kommen   « » und wohin fliehen wir   « » ich wissen die ort   « antworten die ateďbeh   » auch du kennen er   halef   denn mein vater   die scheik   haben er du sagen für die fall   dass du wir nicht mehr in+die lager antreffen haben   « » du meinen die höhle atafrah   « » ja   hanneh haben du hinführen   dies höhle sein nur die anführer die ateďbeh bekannt   und diese sein jetzt nicht dort zugegen   kommen   helfen ich die gefangene binden   « sechs hand sein es nicht schwer   er auf die kamel zu befestigen   welche ich von+die lager aus bis in die nähe die stadt tragen haben   alle   was abu seďf bei sich tragen   nehmen die tochter maleks zu sich   dann steigen wir wieder auf und eilen die südosten zu   so sein ich denn glücklich entkommen   ich denken jetzt nicht   dass ich mekka noch einmal sehen werden   und verspare daher die beschreibung die stadt und ihr sehenswürdigkeit bis spät   unterwegs haben ich von die vorwurf halefs zu leiden   » sihdi   « meinen er   » haben ich du nicht sagen   dass keine ungläubige die heilig stadt besuchen dürfen   du haben beinahe die leben verlieren   « » warum schlugst du ich mein bitte ab   als ich wasser verlangen   « » weil ich sie nicht erfüllen dürfen   « » nun haben ich ich die wasser selbst holen   « » du sein bei+die heilig brunnen   « » sehen her   die sein die echt wasser von+die zem zem   « » allah kerihm   gott sein gnädig   sihdi   er haben du zu eine wahr gläubige und sogar zu eine hadschi machen   eine giaur dürfen nicht in die stadt   aber wer von+die wasser die zem zem haben   die sein eine hadschi und folglich auch eine echt moslem   haben ich du nicht stets sagen   dass du du noch bekehren werden   du mögen wollen oder nicht   « die sein eine ebenso drollig wie auch kühn auffassung die sachlage   aber sie haben die absicht und auch die erfolg   die muselmännische gewissen mein gut halef zu beschwichtigen   und so fallen es ich nicht ein   sein anschauung zu widerlegen   die landschaft um mekka sein außerordentlich wasserarm   und wo sich eine brunnen befinden   sein er sicherlich die mittelpunkt eine dorf oder wenigstens eine zeitweilig lager   dies ort müssen wir meiden   und so kommen es   dass wir trotz die hitze die tag keine halt machen   bis wir eine gegend erreichen   welche sehr reich an zerklüftet felsen sein   wir folgen die ateďbeh über schutt und geröll und zwischen mächtig steinblock hindurch   bis wir an eine felsenspalt gelangen   die unten die ungefähr breite eine kameles haben   » dies sein die höhle   « sagen unser führerin   » auch die tier können hinein   wenn wir sie die sattelkissen abnehmen   « » wir bleiben hier   « fragen ich   » ja   bis die scheik kommen   « » werden er kommen   « » er werden sicher kommen   weil hanneh er benachrichtigen haben   wenn jemand von die ateďbeh nicht zu+die lager kommen   so sein er hier in dies höhle zu suchen   steigen ab und folget ich   « abu seďf sein wieder zu sich kommen   aber er haben während die ganz rittes keine laut von sich geben und stets die auge geschlossen halten   er werden zuerst in die höhle bringen   wenn man die spalte folgen   so werden er immer breit und bilden schließlich eine raum   die groß genug für vierzig bis fünfzig mann und tier sein   sein groß vorzug bestehen in die wasser   welche sich ganz in+die hintergrund ansammeln haben   nachdem wir die gefangene und die kamel in sicherheit bringen haben   suchen wir draußen nach die großbüscheligen rattamgras   welche die sehr willkommen eigenschaft besitzen   dass es in+die grün zustand 
ebensogut brennen wie in+die getrocknet   die sein für die nacht   denn an+die tag können es wir nicht einfallen   eine feuer anzünden   die rauch unser zufluchtsort sehr leicht haben verraten können   übrigens aber brauchen wir keine groß sorge zu haben   entdecken zu werden   unser weg haben wir meist über eine so steinig boden führen   dass unser spur|spuren sicher nicht verfolgen werden können   eine eigentümlich entdeckung machen ich   als ich die satteltasche mein kameles untersuchen   sie enthalten geld   und zwar eine nicht unbedeutend summe   unser tier sein ermüden   und wir ebenso   die fessel|fesseln die gefangene sein fest   und so können wir schlafen   natürlich aber teilen ich ich mit halef in die wache   so vergehen die letzt tagesstunde   und die nacht brechen herein   bei+die morgengrauen haben ich die wache   durch eine sich nahend geräusch aufmerksam machen   lugen ich zu+die spalt hinaus und sehen eine mann   die sich vorsichtig herbeischlich   ich erkennen in er eine die ateďbeh und treten hinaus   » allah sein dank   dass ich du sehen   effendi   « begrüßen er ich   » die scheik haben ich vorausgesandt   um zu erforschen   ob ihr hier zu finden sein   nun brauchen ich nicht zurückkehren   denn dies sein die zeichen   dass ich ihr hier antreffen haben   « » wen vermuten du außer ich noch hier   « » dein diener halef   die bint el ateďbeh und vielleicht gar noch abu seďf   die gefangene   « » wie können du dies alle hier erwarten   « » effendi   die sein nicht schwer zu erraten   hanneh kommen mit die beide kamel allein in+die lager und erzählen   dass du in mekka sein und fliehen sein   die bint el malek sein mit du reiten und haben du sicher nicht verlassen   obgleich du eine groß sünde begehen haben   halef kommen du nach   und hinter die berg|bergen finden die verfolger die erschossen pferd die dscheheďne   er selbst aber nicht   sie haben er also bei ihr   freilich können nur wir dies erraten   die andere aber nicht   « » wann kommen die scheik   « » vielleicht noch vor eine stunde   « » so kommen herein   « er würdigen die gefangene keine blick und legen sich sofort zu+die schlafen nieder   in die angegeben zeit langen die klein karawane vor die höhle an   man laden ab   und alle werden hereinschaffen   ich haben erwarten   von die scheik vorwurf zu erhalten   aber sein erst frage sein   » hast du die dscheheďne gefangen   « » ja   « » er sein hier   « » unverletzt und gesund   « » so werden wir über er richten   « bis man alle ordnen haben   sein es mittag werden   nun sollen die gericht beginnen   vorher haben ich aber mit halef eine interessant unterredung   » sihdi   erlauben ich eine frage   « bitten er   » sprechen   « » nicht wahr   du wissen noch alle   was du über ich und hanneh niederschreiben haben   « » all   « » wann müssen ich hanneh wieder hergeben   « » sobald du die wallfahrt beenden haben   « » aber ich haben sie noch nicht beenden   « » was fehlen noch   « » nichts   denn ich sein in mekka mit alle fertig   da es sehr schnell gehen sein   aber ich mögen mein weib behalten   und da sein es ich einfallen   dass zu eine richtig hadsch auch eine besuch in medina gehören   « » die sein sehr richtig   was sagen hanneh dazu   « » sihdi   sie lieben ich   glauben es    sie haben es ich selbst sagen   « » und du lieben sie wieder   « » sehr   stehen nicht schreiben   dass allah die adam eine rippe nehmen und daraus die eva schaffen haben   unter die rippe liegen die herz   und also werden die herz die mann stets bei+die weib sein   « » aber was werden die scheik sagen   « » die sein es ja   was ich sorge machen   sihdi   « » weiter sorge haben du nicht   « » nein   « » und ich   was werden ich dazu sagen   « » du   o   du werden ich dein einwilligung geben   denn ich werden du dennoch nicht verlassen   so lange du ich bei du haben wollen   « » dein weib können aber doch nicht mit umherziehen   bedenken die   « » die sollen sie auch nicht   ich werden sie bei ihr stamm lassen   bis ich zurückkehren können   « » halef   die sein eine aufopferung   welche ich nicht verlangen   aber da 
ihr ihr einander so lieb haben   so müssen du eben dein möglich thun   sie behalten zu dürfen   vielleicht lassen sich die scheik erbitten   dass du sie nicht wieder abtreten brauchen   « » sihdi   ich geben sie nicht wieder her   und wenn ich fliehen müssen   o sie wissen   dass ich hadschi halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah sein   und sie werden mit ich bis an die ende die welt gehen   « mit dies selbstbewusst versicherung schreiten er stolz von dannen   unterdessen haben sich eine kreis bilden   in die mitte abu seďf tragen werden sein   ich werd aufgefordert   an die verhandlung teil zu nehmen   und setzen ich neben die scheik malek nieder   » effendi   « beginnen diese   » ich haben gehören|hören   dass du behaupten   recht|rechte an dies mann zu haben   und wissen   dass dies die wahrheit sein   wollen du er wir abtreten oder wollen du mit wir über sein schicksal abstimmen   « » ich werden mit abstimmen   ich und halef   denn auch er haben rache an abu seďf zu nehmen   « » so nehmen die gefangene die fessel|fesseln ab   « er werden losbinden   bleiben aber bewegungslos liegen   als ob er tot sein   » abu seďf   erheben du vor dies mann   um du zu verantworten   « er bleiben liegen   ohne nur die augenlid aufschlagen   » er haben die sprache verlieren   ihr sehen es   ihr mann   warum sollen wir da mit er reden   er wissen   was er gethan haben   und wir wissen es auch   was können wir da die wort und die frage nützen   ich sagen   dass er sterben müssen   um die schakalen   hyäne und geier zu+die speise zu dienen   wer mein rede beistimmen   die mögen es erklären   « alle geben ihr zustimmung   ich allein wollen mein veto einlegen   werden aber durch eine unvorhergesehen ereignis daran verhindern   bei die letzt wort die scheik nämlich erheben sich plötzlich die gefangene   schnellen zwischen zwei die ateďbeh hindurch und springen die ausgang zu   eine laut schrei die bestürzung erschallen   dann erheben sich alle   um er nachzuspringen   ich sein die einzig   welche zurückbleiben   er haben groß schuld auf sich laden und nach die gesetz die wüste mehr als die tod verdienen   dennoch sein es ich unmöglich sein   für dies strafe zu stimmen   vielleicht gelingen es er   zu entkommen   sein dies die fall   so dürfen wir keine stunde lang in die höhle verweilen   ich bleiben lange zeit allein   die erst   welche zurückkehren   sein die alt scheik   er sein hinter die jung mann zurückbleiben   » warum sein du er nicht nach   effendi   « fragen er ich   » weil dein tapfern mann er fangen werden   ohne mein hilfe zu bedürfen   werden sie er wieder bekommen   « » ich wissen es nicht   er sein eine berühmt läufer   und als wir vor die höhle kommen   sein er bereits verschwinden   wenn wir er nicht wieder ereilen   so müssen wir fliehen   da er nun die höhle kennen   « nach und nach kehren mehrere mann zurück   sie haben er nicht laufen sehen und auch sein spur nicht bemerken   spät kommen halef   zuletzt aber kehren die tochter die scheik zurück   die nasenflügel vor wut zittern   eine kurz meinungstausch ergeben   dass er niemand sehen haben   die bestürzung und die umstand   dass er durch die eng gang nur stets eine folgen können   haben er eine vorsprung gewähren|währen   und die boden draußen sein ja ganz geeignet   die flucht zu erleichtern   » hören   ihr mann   « sagen die scheik   » er werden unser versteck verraten   wollen wir sofort aufbrechen oder auf unser tier noch eine versuch machen   er zu erwischen   wenn wir dies gegend in+die kreis umreiten   so sein es leicht möglich   dass wir er bemerken   « » wir fliehen nicht   sondern wir suchen er   « sagen sein tochter   die andere stimmen bei   » wohlan   so nehmen eure kamel und folgen ich   wer die entflohene bringen    tot oder lebendig    die werden eine groß belohnung bekommen   « da treten halef vor und sprechen   » die preis haben ich bereits verdienen   draußen liegen tot die vater die säbels   « » wo haben du er ereilen   « fragen die scheik   » herr   du müssen wissen   dass mein sihdi eine meister sein in+die kampf und 
in+die auffinden alle art die makam   @card@     er haben ich lehren   die spur|spuren in+die sand   in+die gras   auf die erde und auf die felsen zu finden   er haben ich zeigen   wie man nachdenken müssen bei die verfolgung eine flüchtige   ich sein die erst   die hinter abu seďf die höhle verlassen   aber ich sehen er bereits nicht mehr   ich rennen erst nach links hinauf   dann nach rechts hinab   und da ich nichts von er bemerken   so denken ich   dass er so klug sein sein   sich gleich nach sein austritt aus die höhle zu verstecken   ich spähen hinter die stein und finden er auch   es geben eine kurz kampf   dann dringen er still mein messer in+die ruchlos herz   sein körper werden ich ihr zeigen   «   @card@   fußspur   ich bleiben wieder in die höhle   die andere aber folgen halef   um die tot abu seďf zu sehen   bald kehren sie jubelnd zurück   » was verlangen du als belohnung   « fragen nun die scheik die tapfern klein halef   » herr   ich kommen aus eine fern land   zu welche ich wohl nicht wieder zurückkehren werden   halten du ich für würdig   so nehmen ich unter die dein auf   « » eine ateďbeh wollen du werden   was sagen dein herr dazu   « » er sein damit einverstanden   nicht wahr   sihdi   « » ja   « nehmen ich die wort   » ich vereinigen mein wunsch mit die seinige   « » was ich betreffen   so werden ich auf die stelle zustimmen   « erklären die scheik   » aber ich müssen erst dies leute befragen   und die adoption eine fremde sein eine wichtig sache   welche sehr viele zeit erfordern   haben du verwandte hier in die nähe   « » nein   « » hast du eine blutrache auf du laden   « » nein   « » sein du eine sunnit oder eine schiit   « » eine anhänger die sunna   « » du haben wirklich noch keine weib und keine kind haben   « » nein   « » wenn dies sein   so können wir ja gleich zu+die beratung schreiten   « » so beraten auch über eine andere noch mit   « » worüber   « » sihdi   wollen du nicht an mein stelle reden   « ich erheben ich von+die boden und nehmen eine möglichst würdevoll haltung an   dann beginnen ich mein rede   » vernimm mein wort   o scheik   und allah öffnen du die herz   damit sie eingang in die gnade dein wille finden   ich sein kara ben nemsi   eine emir unter die talebs und held in frankistan   ich kommen nach afrika und auch in dies land   um sein bewohner zu sehen und groß thaten zu verrichten   dazu brauchen ich eine diener   die alle mundart die westen und osten verstehen   die klug und weise sein und sich vor keine löwe   vor keine panther und vor keine mensch fürchten   ich finden dies hadschi halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah und sein mit er bis heute über alle maß zufrieden sein   er sein stark wie eine eber   treu wie eine windspiel   klug wie eine fennek und schnell wie eine antilope   wir haben über die abgrund die schotts kämpfen   wir sein einbrechen und haben wir doch retten   wir haben die tier die feld und die wüste bezwingen   wir haben die böse smum trotzen   ja   wir sein sogar bis an die grenze nubiens dringen und haben eine gefangene   die blume alle blume   aus die gewalt ihr peiniger befreien   wir sein dann nach die belad el arab kommen   und was wir da erleben   die haben ihr bereits erfahren und sein auch zeuge davon sein   er sein dann mit hanneh   dein enkelin   nach mekka reiten   sie sein zu+die schein sein weib werden   und er haben sich unterschreiben   dass er sie wieder hergeben werden   nun aber haben allah ihr herz geleiten|leiten   dass sie einander lieb gewinnen und nie wieder von einander scheiden mögen   du sein hadschi malek iffandi ibn achmed chadid el eini ben abul ali el besami abu schehab abdolatif el hanifi   die weise und tapfer scheik dies sohn die ateďbeh   dein einsicht werden du sagen   dass ich eine solche begleiter   wie halef sein   nicht gern von ich lassen   aber ich wünschen   dass er glücklich sein   und daher richten ich die bitte an du   er in die stamm die ateďbeh aufnehmen und die vertrag zu zerreißen   in welche er du versprechen haben   sein weib zurückgeben   ich wissen   dass du ich dies bitte 
erfüllen werden   und ich werden   wenn ich einst in mein heimat zurückkehren sein   dein ruhm und die ruhm die dein verbreiten in+die ganz abendland   sallam   « alle haben ich aufmerksam zuhören   malek antworten   » effendi   ich wissen   dass du eine berühmt emir die nemsi sein   obgleich eure name so kurz sein   wie die klinge eine frauenmessers   du sein ausgehen wie eine sultan   welche unerkannt groß thaten verrichten   und noch die kind unser kind werden von dein heldentum erzählen   hadschi halef omar sein bei du wie eine wessir   die leben sein sultan gehören   und ihr sein in unser zelt kommen   um wir groß ehre zu bereiten   wir lieben du und er    und wir werden unser stimme vereinigen   um er zu+die sohn unser stamm zu machen   auch werden ich mit sein weib sprechen   und wenn sie bei er bleiben wollen   so werden ich die vertrag zerreißen   wie du es erbitten haben   denn er sein eine tapfer krieger   welche abu seďf   die dieb und räuber   töten haben   jetzt aber erlauben wir   eine mahl zu bereiten   um die tod die feind zu feiern und dann die beratung in würdig weise vornehmen   du sein unser freund und bruder   obgleich du eine andere glaube haben   als wir   sallam   effendi   « achte kapitel   an+die tigris   » schrecklich werden die herr über sie sein   denn er werden alle falsch gott vertilgen   und es sollen er anbeten alle insel die heide   eine jegliche an sein ort   und er werden sein hand ausstrecken über mitternacht   um assur umbringen   niniveh werden er öde machen und so dürr wie eine wüste   dass darinnen sich lagern werden allerlei tier die heidenländer   auch rohrdommeln und kormoran werden wohnen auf die turm und in die fenster singen   und die rabe auf die balken   denn die öde werden auf die schwelle sein   die sein die lustig stadt   die so sicher sein und bei sich sprechen   ich sein es und keine mehr   wie sein sie so wüst werden   dass die wild tier darinnen wohnen   wer an ihr vorübergehen   die pfeifen sie aus und klatschen mit die hand über sie   «    an dies wort die prophet zephanja müssen ich denken   als wir unser boot bei+die letzt schimmer die tag an die recht|rechts ufer die  tigris  legen   die ganz gegend rechts und links von+die strom sein eine grab   eine groß   ungeheuer   öde begräbnisstätte   die ruine die alt rom und athen werden von+die strahl die sonne erleuchten   und die denkmal die einstig ägypten ragen als gigantisch gestalt|gestalten zu+die himmel empor   sie reden verständlich genug von die macht   die reichtume und die kunstsinne jen volk   welche sie errichten haben   hier aber   an die beide strom|strömen euphrat und tigris   liegen nur wüst trümmerhaufe   über welche die beduine achtlos dahinreitet   wohl ohne nur zu ahnen   dass unter die huf sein pferd die jubel und die seufzer von jahrtausend begraben liegen   wo sein die turm   welche die mensch in+die land sinear bauen   als sie zu einander sprechen   » kommen   lassen wir eine stadt und eine turm bauen   die spitze bis an die himmel reichen   damit wir wir eine name machen   «      sie haben stadt und turm bauen   aber die stätte sein verwüsten   sie wollen sich eine name machen   aber die name die volk   welche dies stadt nacheinander bewohnen und in die turme ihr sündig gottesdienst verüben   und die name die dynasten und statthalter   welche hier in+die gold und in+die blut von million wühlten   sie sein verschollen und können mit groß mühe und von unser gut forscher kaum noch erraten werden         wie aber kommen ich an die tigris   und wie in die dampfboot   welche wir bis unter die stromschnelle von chelab tragen haben   ich sein mit die ateďbeh bis in die wüste en nahman ziehen   da ich es nicht wagen können   ich in+die weste|westen die land sehen zu lassen   die nähe von  maskat  verlocken ich   dies stadt zu besuchen   ich that es allein und ohne alle begleitung   besehen ich sein betürmten mauer   sein befestigt straße   sein moschee und portugiesisch kirche   bewundern auch die beludschistanische leibgarde die imam und setzen ich endlich in eine die offen kaffeehaus   um ich 
eine tasse keschreh munden zu lassen   dies trank werden aus die schale die kaffeebohne brauen und mit zimt und nelke würzen   mein beschaulichkeit werden durch eine gestalt stören   welche die eingang verdunkeln   ich blicken auf und sehen eine figur   welche eine lang betrachtung vollständig würdig sein   eine hoch   grau cylinderhut sitzen auf eine dünn   lang kopf   die in bezug auf haarwuchs eine völlig wüste sein   eine unendlich breit   dünnlippiger mund legen sich eine nase in die weg   die zwar scharf und lang genug sein   aber dennoch die absicht verraten   sich bis hinab zu+die kinn zu verlängern   die bloß   dürr hals ragen aus eine sehr breit   umgelegt   tadellos geplättet hemdkragen   dann folgen eine graukarrierter schlips   eine graukarrierte weste   eine graukarrierter rock und graukarrierte beinkleid   eben solche gamasche und staubgraue stiefel   in die recht|rechte tragen die graukarrierte mann eine instrument   welche eine verwalterhacke sehr ähnlich sein   und in die linke eine doppelläufige pistole   aus die äußer brusttasche gucken eine zusammengefaltet zeitungsblatt neugierig hervor   » wermyn kahwe   « schnarrte er mit eine stimme   welche die ton eine sperlingsklapper gleichen   er setzen sich auf eine senďeh   welche eigentlich als tisch dienen sollen   von er aber als sessel brauchen|gebrauchen werden   er erhalten die kaffee   senken die nase auf die trank   schnüffeln die duft ein   schütten die inhalt auf die straße hinaus und stellen die tasse auf die boden   » wermyn tütün   geben tabak   « befehlen er jetzt   er erhalten eine bereits angebrannt pfeife   that eine zug   blasen die rauch durch die nase   spucken aus und werfen die pfeife neben die tasse   » wermyn «       er sinnen nach   aber die türkisch wort wollen nicht kommen   und arabisch verstehen er vielleicht gar nicht   daher schnarrte er kurzweg   » wermyn roastbeef   « die kawehdschi verstehen er nicht   » roastbeef   « wiederholen er   indem er mit die mund und alle zehn finger die pantomime die essen machen   » kebab   « bedeuten ich die wirt   welche sogleich hinter die thüre verschwinden   um die speise zu bereiten   sie bestehen aus klein   viereckig fleischstück   welche an eine spieß über die feuer braten werden   jetzt schenken die engländer auch ich sein aufmerksamkeit   » araber   « fragen er   » #no # « » türke   « » #no # « jetzt ziehen er die dünn augenbraue erwartungsvoll in die höhe   » englishman   « » nein   ich sein eine deutsche   « » eine deutsche   was hier machen   « » kaffee trinken   « » #very wellen   # was sein   « » ich sein #writer#   «   @card@     @card@   schreiber   schriftsteller   » ah   was hier wollen in maskat   « » ansehen   « » und dann weiter   « » weiß noch nicht   « » haben geld   « » ja   « » wie heißen   « ich nennen mein name   sein mund öffnen sich auf die weise   dass die dünn lippe ganz genau eine gleichseitig viereck bilden   welche die breit   lang zahn die mann sehen lassen   die braue|brauen steigen noch hoch empor als vorher   und die nase wedeln mit die spitze   als ob sie kundschaft einziehen wollen   was die loch unter ihr jetzt sagen werden   dann greifen er in die rockschoß   ziehen eine notizbuch hervor   blättern darin und fahren sodann in die höhe   um die hut abnehmen und ich eine verbeugung zu machen   » #welcome#   sir   kennen sie   « » ah   ich   « » #yes#   sehr   « » dürfen ich fragen   woher   « » bin freund von sir john raffley   mitglied von+die traveller klub   london   near street @ord@ « » wirklich   sie kennen sir raffley   wo befinden er sich jetzt   « » auf reise|reisen    hier oder dort    wissen nicht   sie sein mit er auf ceylon   « » allerdings   « » elefant jagen   « » ja   « » dann in see auf girl robber   « » so sein es   « » haben zeit   « » hm   warum stellen sie dies frage   « » habe lesen von babylon    niniveh    ausgrabung    teufelsanbeter   wollen hin    auch ausgraben    fowling bull holen    britisch museum schenken   können nicht arabisch    wollen gern jäger haben   machen sie mit    bezahlen gut   sehr gut   « » dürfen ich um 
ihr name bitten   « » lindsay   david lindsay    titel nicht   brauchen nicht    sir lindsay sagen   « » sie beabsichtigen wirklich   nach die euphrat und tigris zu gehen   « » #yes # habe dampfboot    fahren hinauf    steigen aus    dampfboot warten   oder zurück nach bagdad    kaufen pferd und kamel    reisen   jagen   ausgraben   britisch museum schenken   traveller klub erzählen   sie mitgehen   « » ich sein am lieb selbständig   « » natürlich   können ich verlassen   wann wollen    werden gut bezahlen   sehr fein bezahlen    nur mitgehen   « » wer sein noch dabei   « » so viele   wie sie wollen    aber lieb ich   sie   zwei diener   « » wann fahren sie ab   « » übermorgen    morgen    heuen    gleich   « die sein eine anerbieten   wie es ich nicht gelegen kommen können   ich bedenken ich nicht lange und schlagen ein   natürlich aber stellen ich die bedingung   dass es ich zu jede zeit frei stehen   mein eigen weg zu gehen   er führen ich an die hafen   wo eine allerliebst klein puffer liegen   und ich merken bereits nach verlauf von eine halb stunde   dass ich ich keine gut gefährt|gefährte wünschen können   er wollen löwe und alle möglich bestie schießen   die teufelsanbeter besuchen und mit alle gewalt eine fowling bull   wie er es nennen   eine geflügelt stier   ausgraben   um er die britisch museum zu+die geschenk zu machen   dies plan sein abenteuerlich   haben aber eben deshalb mein voll zustimmung   ich sein auf mein wanderung noch viele seltsam kauz begegnen   als er sein   leider lassen er ich gar nicht wieder zu die ateďbeh zurück   eine bote müssen mein sache holen und halef benachrichtigen   wohin ich reisen werden   als er zurückkehren   erzählen er ich   dass halef mit noch eine ateďbeh zu land zu die abu salman  und schammar arabern reisen werden   um mit sie über die einverleibung die ateďbeh zu verhandeln   er werden mein hedjihn mitbringen und ich schon zu finden wissen   dies nachricht sein ich lieb   dass halef zu dies botschaft ausersehen sein   beweisen ich abermals   dass er die liebling sein schwiegervater werden sein   wir fahren in+die persisch busen hinauf   sehen wir basra und bagdad an und gelangen nachher   auf die tigris aufwärts dampfend   an die stelle   an welche wir heute anlegen         oberhalb unser landestelle münden die zab asfal in die tigris   und die ufer hüben und drüben sein mit eine dicht bambusdschungel bestehen   wie schon vorhin sagen   brechen die nacht herein   trotzdem aber bestehen lindsay darauf   an die land zu gehen und die zelt aufschlagen   ich haben keine recht|rechts lust dazu   können er aber nicht gut allein lassen und folgen er also   die bemannung die dampfbootes bestehen aus vier leute   es sollen mit tagesanbruch bereits nach bagdad zurückkehren   und so fassen die engländer gegen mein rat die entschluss   alle   auch die vier pferd   welche er in bagdad kaufen haben   noch ausladen   » es sein gut   wenn wir dies unterlassen   sir   « warnen ich er   » warum   « » weil wir es morgen bei tageslicht thun können   « » gehen auch an+die abend    bezahlen gut   « » wir und die pferd sein auf die fahrzeug sicher als auf die land   « » giebt es hier dieb    räuber    mörder   « » die araber sein niemals zu trauen   wir sein noch nicht einrichten   « » werden sie nicht trauen   wir aber doch einrichten    haben büchse   jede spitzbube werden niederschießen   « er gehen nicht von sein vorsatze ab   erst nach zwei stunde|stunden sein wir mit die arbeit fertig   die zwei zelt sein aufrichten   und zwischen sie und die ufer werden die pferd anhängen   nach die abendbrote gehen wir schlafen   ich haben die erst   die beide diener die zweit und dritt und lindsay selbst die viert wache   die nacht sein wunderschön   vor wir rauschen die flut|fluten die breit strom hinab   und hinter wir erheben sich die höhe die dschebel dschehennem   die helle die firmament erleuchten alle zu+die genüge   aber die land selbst   auf die ich stehen   sein noch eine rätsel   sein vergangenheit gleichen die flut|fluten die tigris   die dort unten verschwinden in+die schatten die 
dschungel   an assyrien   babylonien und chaldäa knüpfen sich die erinnerung an groß nation und riesig stadt   aber dies erinnerung gleichen die rückblick auf eine traum   die einzelheit man vergessen haben   als mein wachtzeit vorüber sein   wecken ich die diener und instruieren er gehörig   er heißen bill   sein eine irländer und machen die eindruck   als sein die kraft sein muskel dreißigmal stark als diejenige sein geist   er grinsen sehr verschmitzt zu mein anweisung und beginnen dann auf und ab zu patrouillieren   ich schlafen ein   als ich erwachen   geschehen es nicht freiwillig   sondern ich werden an+die arm|arme rütteln   lindsay stehen vor ich in sein graukarrierten anzuge   die er selbst in die wüste nicht ablegen beschließen haben   » sir   wachen auf   « ich springen auf die fuß und fragen   » sein etwas geschehen   « » hm    ja   « » was   « » unangenehm   « » was   « » pferd fort   « » die pferd   haben sie sich losreißen   « » weiß nicht   « » ware sie noch da   als sie die wache übernehmen   « » #yes   # « » aber sie haben doch wachen   « » #yes   # « » wo denn   « » dort   « er deuten auf eine isoliert hügel   welche ziemlich entfernt von unser zelt|zelten liegen   » dort   warum dort   « » sein wohl eine ruinenhügel    hingehen wegen fowling bull   « » und als sie jetzt zurückkehren   sein die pferd fort   « » #yes   # « ich treten hinaus und untersuchen die pfahl   die ende|enden die leine|leinen hängen noch daran   die tier sein losgeschnitten werden   » sie haben sich nicht losreißen   sondern sein rauben werden   « er formieren die bekannt lippenparallelogramm und lachen vergnügt   » #yes   # von wer   « » von dieb   « er machen eine noch vergnügteres gesicht   » #very well#   von dieb    wo sein sie    wie heißen sie   « » weiß ich es   « » #no#    ich auch #no#    schön   sehr schön      abenteuer da   « » es sein keine stunde vergehen   seit die diebstahl geschehen   warten wir nur noch fünf minute   so sein es hell genug   um die spur|spuren zu erkennen   « » schön    auszeichnen   sein prairiejäger sein    spur|spuren finden    nachlaufen    totschießen    kapital vergnügen    bezahlen gut   sehr gut   « er treten in sein zelt   um die vorbereitung zu treffen   welche er für notwendig halten   ich erkennen nach kurz zeit in+die schein die dämmerung die spur|spuren von sechs mann und teilen er dies entdeckung mit   » sechs   wie viele wir   « » nur zwei   zwei müssen bei die zelt|zelten zurückbleiben   und die boot bleiben auch liegen   bis wir zurückkehren   « » #yes   # die befehlen und dann fort   « » sein sie eine gut läufer   oder sollen ich bill mitnehmen   « » bill   pah   weshalb gehen an tigris   abenteuer   lauf gut    laufen wie hirsch   « nachdem die nötig verhaltungsmaßregeln erteilen werden sein   werfen er die rätselhaft hacke nebst die büchse über die achsel und folgen ich   es gelten   die dieb einholen   ehe sie zu eine groß truppe stoßen   und daher schreiten ich so schnell aus   als ich möglich sein   die lang karrierten bein mein gefährt|gefährte halten sich ganz wacker   es sein eine lust   so mit er zu laufen   wir befinden wir in die zeit die frühjahr   die boden gleichen daher nicht eine wüste   sondern eine wiese   nur dass die blume förmlich büschel  oder vielmehr buschweise aus die erde schießen   wir sein noch nicht weit kommen   so haben unser hose sich von+die blütenstaube färben   wegen dies höhe die vegetation sein die spur sehr deutlich zu erkennen   sie führen wir schließlich an eine nebenflüßchen   welche von die dschebel dschehennem herfloß und eine sehr aufgeregt wassermasse zeigen   an sein ufer stoßen die spur an eine stelle   die von pferdehuf zertreten sein   und eine neu untersuchung ergeben von hier aus zehn statt vier hufspur   zwei von die sechs dieb sein bis hierher laufen   statt reiten   und hier haben sie alle ihr pferd verstecken haben   lindsay machen eine sehr mißvergnügte miene   » miserabel    tot ärgern   « » worüber   « » werden entkommen   « » weshalb   « » haben nun alle pferd    wir laufen   « » pah   ich holen sie dennoch ein   
wenn sie aushalten   aber dies sein gar nicht einmal nötig   man dürfen nicht nur sehen   sondern man müssen auch schließen   « » schließen sie   « » sein dies leute zufällig an unser lagerplatz kommen   « » hm   « » vielleicht   vielleicht auch nicht   es scheinen ich   als ob sie zu land die schiff folgen sein   welche alle abend anlegen haben   sein dies die fall   so führen zwar ihr spur nach weste|westen   aber nur deshalb   weil sie über dies fluss müssen und sich doch bei hochwasser mit die fremd pferd nicht hineingetrauen   « » also umweg machen müssen   « » ja   sie werden sich eine furt oder irgend eine gut übergangsstelle suchen und dann wieder in die alt richtung lenken   « » schön   gut    sehr gut   « er werfen die kleidung ab und treten an die ufer   » ja   sir   sein sie denn eine gut schwimmer   « » #yes   # « » es sein hier nicht so ganz gefahrlos   wenn man die waffe und die kleid trocken halten wollen   machen sie mit die kleid eine turban über ihr hut   « » gut    sehr gut    werden machen   « auch ich winden ich aus mein kleid eine hohl ballen   die ich ich auf die kopf setzen   dann gehen wir in die wasser   dies engländer sein wirklich eine ebenso gewandt schwimmer   wie er eine ausdauernd läufer sein   wir kommen ganz gut hinüber und ziehen die kleid wieder an   lindsay überlassen sich ganz mein führung   wir eilen noch ungefähr zwei englisch meile nach süd und schlagen dann nach west um   wo wir die höhe eine weit aussicht gewähren   wir steigen eine berg empor und sehen wir um   so weit die auge reichen   zeigen sich keine lebend wesen   » #nothing   #    nichts    keine seele       miserabel   « » hm   auch ich sehen nichts   « » wenn sie irren    oho   was dann   « » dann haben wir noch immer zeit   sie dort an+die flüsschen zu verfolgen   ich haben noch keine ungestraft eine pferd stehlen   ich werden auch hier nicht eher zurückkehren   bis ich die vier tier wieder haben   « » ich auch   « » nein   sie müssen bei ihr eigentume sein   « » eigentum   pah   wenn fort   dann neu kaufen    abenteuer gern bezahlen    sehr gut   « » halt   bewegen sich da draußen nicht etwas   « » wo   « » dort   « ich deuten mit die hand die richtung an   er reißen die auge und die mund weit auf und spreizen die bein auseinander   sein nasenflügel öffnen sich    es sehen aus   als ob sein riechorgan auch mit die eigenschaft   zu sehen   oder wenigstens mit eine optisch witterungs  und ahnungsvermögen begabt sein   » richtig    sehen auch   « » es kommen auf wir zu   « » #yes   # wenn sein   dann schießen ' alle tot   « » sir   es sein mensch   « » dieb   müssen tot    unbedingt tot   « » dann thut es ich leid   sie verlassen zu müssen   « » verlassen   warum   « » ich wehren ich mein haut   wenn ich angreifen werden   aber ich morden keine mensch ohne not   ich denken   sie sein eine engländer   « » #well   # englishman    nobelman    gentleman    werden nicht töten    nur pferd nehmen   « » es scheinen wahrhaftig   dass sie es sein   « » #yes   # zehn punkt    stimmen   « » vier sein ledig und sechs bereiten   « » hm   gut prairiejäger sie    recht haben    sir john raffley viele erzählen    bei ich bleiben    gut bezahlen   sehr gut   « » schießen sie sicher   « » hm   ziemlich   « » so kommen sie   wir müssen wir zurückziehen   damit sie wir nicht bemerken   unser operationsfeld liegen unten zwischen die berg und die fluss   gehen wir noch zehn minute weiter nach süd   so treten die höhe so eng an die wasser heran   dass eine entkommen gar nicht möglich sein   « wir eilen jetzt in+die voll lauf wieder hinab und erreichen bald die stelle   welche ich andeuten haben   die fluss sein von schilf und bambus einsäumen   und an+die fuß die berg finden sich mimose und eine hoch wermutgebüsch   wir haben raum genug zu+die versteck   » was nun   « fragen die engländer   » sie verbergen sich hier in+die schilfe und lassen die leute vorüber   an+die ausgange dies enge treten ich hinter die mimose   und wenn wir die dieb zwischen wir haben   treten wir beide vor   ich schießen ganz allein   da ich ich vielleicht gut nach 
die umstand zu richten verstehen   und sie gebrauchen ihr gewehr nur auf mein ganz besonder geheiß   oder wenn ihr leben ernstlich in gefahr kommen   « » #well#    gut   sehr gut    excellent abenteuer   « er verschwinden in die schilfe   und auch ich suchen ich mein platz   bereits nach kurz zeit hören wir hufschlag   sie kommen herbei    an lindsay vorüber   ohne böse ahnung   ohne sich umsehen   ich sehen die engländer jetzt aus die schilfe tauchen und treten vor   sie halten in+die augenblick ihr pferd an   die büchse hängen ich über die schulter   und nur die henrystutzen halten ich in die hand   » sallam aaleďkum   « die freundlich gruß verblüffen sie   » aaleďk    « antworten eine von sie   » was thust du hier   « » ich warten auf mein bruder   welche ich helfen sollen   « » welche hilfe bedürfen du   « » du sehen   dass ich ohne pferd sein   wie sollen ich durch die wüste kommen   du haben vier tier übrig   wollen du ich nicht eine davon verkaufen   « » wir verkaufen keine dies pferd   « » ich hören   dass du eine liebling allah sein   du wollen nur deshalb die pferd nicht verkaufen   weil dein gut herz du gebieten   es ich zu schenken   « » allah heilen du dein verstand   ich werden auch keine pferd verschenken   « » o   du muster von barmherzigkeit   du werden einst die wonne die paradies vierfach kosten   denn du wollen ich nicht bloß eine pferd   sondern vier verehren   weil ich so viele brauchen   « » allah kerihm    gott sein wir gnädig   dies mensch sein deli   sein gewiss und wahrhaftig verrücken   « » bedenken   mein bruder   dass die verrückte nehmen   was man sie nicht freiwillig giebt   blicken du um   vielleicht giebst du jen dort die   was du ich verweigern   « erst jetzt   bei+die anblick die engländer   werden sie die situation vollständig klar   sie legen die lanze zu+die stoßen ein   » was wollen ihr   « fragen ich die sprecher   » unser pferd   welche ihr wir bei+die anbruch die tag stehlen haben   « » mensch   du sein wahrhaftig toll   wenn wir du pferd nehmen haben   so haben du wir mit die fuß nicht erreichen können   « » meinen du   sie wissen   dass dies vier pferd die franke gehören   welche dort mit die schiff ankommen sein   wie können ihr denken   dass franken sich ungestraft bestehlen lassen   und dass sie nicht klug sein   als ihr   ich haben wissen   dass ihr an+die fluss eine umweg machen werden   sein herübergeschwommen und ihr zuvorkommen   ihr aber haben ihr allerdings täuschen lassen   ich wollen nicht menschenblut vergießen   darum bitten ich ihr   ich die pferd freiwillig zurückgeben   dann können ihr gehen   wohin ihr wollen   « er lachen   » ihr sein zwei mann   und wir sein sechs   « » wohl   so thue eine jede   was er belieben   « » weiche von+die weg   « er legen die mit straußenfeder verziert lanze ein und treiben sein pferd auf ich zu   ich erheben die stutzen   die schuss krachen   und ross und reiter stürzen nieder   ich bedurfte keine minute   um noch fünfmal zu zielen und fünfmal abdrücken   alle pferd stürzen   und nur die unserigen   welche man zusammenkoppeln haben   sein unversehrt   die   welche sie vorher an die leine halten   haben sie loslassen   wir benützen die augenblick die verwirrung   springen auf und eilen davon   hinter wir ertönen die zorngeschrei die araber   wir machen wir nichts daraus   sondern bringen die riemen unser tier in ordnung und reiten lachend davon   » #magnificent#    prächtig    schön abenteuer    hundert pfund wert   wir zwei   sie sechs    sie wir vier pferd nehmen   wir sie sechs nehmen    auszeichnen    herrlich   « lachen lindsay   » eine glück   dass es so auszeichnen   so herrlich ablaufen sein   sir   sein unser tier scheu werden   so kommen wir nicht so schnell weg und haben sehr leicht einige kugel erhalten können   « » machen wir auch umweg oder gehen grad aus   « » grad aus   wir kennen unser pferd   die übergang werden gelingen   « wir kommen in gut zeit wieder bei unser zelt|zelten an   und bald nach unser ankunft stoßen die boot von+die land ab und wir bleiben allein in die wüste zurück   lindsay wollen anfangs sehr 
viele gepäck und auch proviant mitnehmen   ich aber haben er zu eine andere ansicht bringen   wer eine land kennen lernen wollen   die müssen auch lernen   sich auf die gabe derselbe zu beschränken   und eine reiter dürfen nie mehr bei sich haben   als sein tier zu tragen vermag   übrigens sein wir reichlich mit munition versehen   was die hauptsache sein   und außerdem verfügen die » nobelman « über so bedeutend geldvorrat   dass wir davon die reiseaufwand für jahr hinaus haben bestreiten können   » nun allein an+die tigris   « meinen er   » nun gleich graben nach fowling bulls und andere altertum   « die gut mann haben sicher sehr viel lesen und gehören von die ausgrabung bei khorsabad   kufjundschik   hammum ali   nimrud   keschaf und el hather und sein dadurch auf die gedanke kommen   nun seinerseits auch die britisch museum zu bereichern und dadurch eine berühmt mann zu werden   » jetzt gleich   « fragen ich er   » die werden nicht gehen   « » warum   haben hacke mit   « » o   mit dies mattok werden sie nicht viel machen können   wer hier graben wollen   müssen sich erst mit die regierung verständigen          « » regierung   welche   « » die türkisch   « » pah   haben niniveh die türke gehören   « » allerdings nicht   denn damals sein von die türke keine rede   aber die ruine gehören jetzt zu+die türkisch grund und boden   obgleich hier die arm die sultan nicht sehr mächtig sein   die arabisch nomade sein da die eigentlich herr   und wer hier graben wollen   die haben sich zunächst auch mit sie in freundschaftlich beziehung zu setzen   da er sonst weder sein eigentum   noch sein leben sicher sein   darum haben ich sie ja raten|geraten   geschenk für die häuptling mitnehmen   « » die seiden gewand   « » ja   sie sein hier an+die meiste suchen und nehmen bei+die transport sehr wenige raum ein   « » #well#   so wollen setzen in freundschaftlich beziehung    aber sogleich und sofort    nicht   « ich wissen   dass es bei sein ausgrabung nur bei die gedanke bleiben werden   haben ich aber vornehmen   er nicht abwendig zu machen   » ich sein dabei   nun fragen es sich   welche häuptling man zunächst sein aufwartung zu machen haben   « » rate|raten   « » die mächtig stamm heißen el schammar   er haben aber sein weidegrund weit oben an+die südlich abhang die sindscharberge und an die recht|rechts ufer die thathar   « » wie weit sein sindschar von hier   « » eine ganz breitegrad   « » sehr breit   was sein noch für araber hier   « » die obeďden   abu salman   abu ferhan und andere   doch lassen sich nie genau bestimmen   wo man dies horde zu suchen haben   da sie sich stets auf die wanderschaft befinden   wenn ihr herd|herde eine platz abgeweidet haben   so brechen man die zelt ab und zeihen|ziehen weiter   dabei leben die einzeln stamm in ewig   blutig feindseligkeit miteinander   sie haben sich gegenseitig zu meiden   und die tragen auch nicht wenig zu die unstätigkeit ihr leben bei   « » schöne leben    viele abenteuer    viele ruine finden    viel ausgraben    auszeichnen    excellent   « » an+die gut sein es   wir reiten in die wüste hinein und befragen wir bei die erst beduine   welche wir begegnen   nach die wohnort die nah stamm   « » gut    #well#    sehr schön   gleich jetzt reiten und befragen   « » wir können heute noch hier bleiben   « » bleibe|bleiben und nicht graben   nein    gehen nicht   zelt ab und fort   « ich müssen er sein wille lassen   zumal bei nah überlegen ich ich sagen   dass es wegen die heutig feindselig begegnung gut sein   die ort zu verlassen   wir brechen also die leicht zelt ab   welche von die pferd die diener tragen werden müssen   setzen wir auf und schlagen die weg nach die sabakah see ein   es sein eine wundervoll ritt durch die blumenreich steppe   jede schritt die pferd wirbeln neu wohlgeruch auf   ich können selbst die weich und saftig savanne nordamerika mit dies gegend nicht vergleichen   die richtung   welche wir einschlagen haben   stellen sich als eine glücklich gewählt heraus   denn bereits nach kaum mehr als eine stunde kommen drei reiter auf wir zugesprengt   sie machen 
eine sehr hübsch figur mit die fliegend mantel und wehend straußenfeder   unter laut kriegsgeschrei reiten sie auf wir los   » sie brüllen   werden sie stechen   « fragen die engländer   » nein   die sein die begrüßungsart dies leute   wer sich dabei zaghaft zeigen   die werden für keine mann halten   « » werden mann sein   « er halten wort und zucken nicht mit die wimper   als die eine mit sein scharf lanzenspitze grad auf sein brust zuhalten und erst abbiegen und sein pferd in die hacke|hacken reißen   als die lanzenspitze beinahe die brust berühren   » sallam aaleďkum   wo wollen sie hin   « grüßen eine   » von welche stamm sein du   « » von+die stamm die haddedihn   welche zu die groß nation die schammar gehören   « » wie heißen dein scheik   « » er führen die name mohammed emin   « » sein er weit von hier   « » wenn du zu er wollen   so werden wir ihr begleiten   « sie wenden um und schließen sich wir an   während wir    die diener hinter wir    in würdevoll haltung in die sattel sitzen   sprengen sie um wir in weit kreis|kreisen herum   um ihr reiterkünste sehen zu lassen   ihr hauptkunststück bestehen in+die innehalten mitten in+die rasendsten lauf   wodurch aber ihr pferd sehr angegriffen und leicht zu schanden werden   ich glauben   behaupten zu können   dass eine indianer auf sein mustang sie in jede beziehung übertreffen   die engländer gefallen die schaureiten dies leute   » prächtig   hm   so können ich es nicht    werden die hals brechen   « » ich haben noch andere reiter sehen   « » ah   wo   « » eine ritt auf leben und tod in eine amerikanisch urwalde   auf eine gefroren fluss   wenn die pferd keine eisen haben   oder in eine steinig cannon sein doch noch etwas ganz andere   « » hm   werden auch nach amerika gehen    reiten in urwald    auf flußeis    in cannon    schön abenteuer    prachtvoll   was sagen dies leute   « » sie grüßen wir und fragen nach die ziel unser rittes   sie werden wir zu ihr scheik bringen   er heißen mohammed emin und sein die anführer die haddedihn   « » tapfre leute   « » dies mann nennen sich alle tapfer und sein es auch bis zu eine gewiss grad   eine wunder sein dies nicht   die frau müssen alle machen   und die mann thut nichts als reiten   rauchen   rauben   kämpfen   klatschen und faulenzen   « » schöne leben    prächtig    mögen scheik sein    viel ausgraben    manche fowling bull finden und london schicken    hm   « nach und nach werden die steppe belebt und wir gewahren   dass wir wir die haddedihn nähern   sie befinden sich zu+die groß teil noch in bewegung   als wir sie erreichen   es sein nicht leicht   die anblick zu beschreiben   die eine araberstamm auf die zug nach sein neu weideplatze gewähren|währen   ich haben vorher die sahara und eine teil von arabien durchziehen und dabei viele stamm die westlich araber kennen lernen   hier aber bieten sich ich eine ganz neu anblick dar   dieselb verschiedenheit   welche zwischen die oase die sahara und die » land sinear « die heilig schrift herrschen      man beobachten sie auch in die leben und alle verhältnis ihr bewohner   hier reiten wir auf eine beinahe unbegrenzt merdsch   @card@     welche nicht die mindeste ähnlichkeit mit eine uah   @card@   die westen haben   sie gleichen vielmehr eine riesig savannenteppich   die aus lauter blume bestehen   hier scheinen nie die fürchterlich smum wüten zu haben   hier sein keine spur eine wandernd düne zu erblicken   hier geben es keine zerklüftet und verschmachtetes wadi   und man meinen   dass hier keine fata morgana die macht besitzen   die müde   einsam wanderer zu äffen   die weit ebene haben sich mit duftend leben schmücken   und auch die mensch zeigen keine spur jen » wüstenstimmung «   welche westwärts von+die nil keine mensch entgehen können   es liegen über dies bunt gefilde eine farbenton   die nicht in+die mindeste an die versengende   dabei oft blutig trüb und tödlich licht die groß wüste erinnern     @card@   wiese   prairie     @card@   oase   wir befinden wir jetzt inmitten eine nach tausend zählend herd|herde von schaf und kamel   so weit die auge reichen    
rechts und links von wir   vor und hinter wir    wogen eine meer von grasend und wandernd tier   wir sehen lange reihe von ochse und esel   welche beladen sein mit schwarz zelt|zelten   bunt teppich   ungeheuer kessel und allerlei andere sache   auf dies berg von gerätschaft haben man alt mann und weib binden   welche nicht mehr in+die stande sein   zu gehen oder sich ohne stütze in+die sattel aufrecht zu halten   zuweilen tragen eine die tier klein kind   welche in die sattelsäcken so befestigen sein   dass nur ihr kopf durch die klein öffnung schauen   zu+die erhaltung die gleichgewicht tragen die lasttier dann auf die andere seite jung lamm und zickelchen   welche blökend und meckernd ebenso aus die öffnung die sack hervorblickten   dann kommen mädchen   nur mit die eng anliegend   arabisch hemd bekleiden   mutter mit kind auf die schulter|schultern   knabe   welche lamm vor sich hertreiben   dromedartreiber   die   auf ihr tier sitzend   ihr edel pferd nebenbei an+die zügel führen   und endlich zahlreich reiter   welche   mit bebuschten lanze bewaffnen   auf die ebene nach derjenig ihr tier herumjagten   welche sich nicht in die ordnung die zug fügen wollen   eigentümlich figur bilden diejenigen reitkamele   welche zu+die trage|tragen vornehm frau bestimmen sein   ich haben in die sahara sehr oft dschemmels sehen   welche frau in die wiegenähnlichen korbe tragen   aber eine vorrichtung   wie die hiesig   sein ich noch nicht vorkommen   zwei zehnellige oder auch noch lang stange nämlich werden vor und hinter die höcker die kameles quer über die rücken derselbe legen und an ihr ende|enden zusammenziehen und mit pergament oder strick|stricken verbinden   dies gestell sein mit franse und quast von wolle in alle farbe   mit muschel  und perlenschnüren verzieren   ganz so wie die sattel und die riemenzeug   und ragen also neun und noch mehr elle rechts und links über die seite die kameles hinaus   zwischen er auf die höcker ragen eine aus grundleisten und stoffüberzug bestehend vorrichtung empor   welche fast genau eine schilderhause gleichen und mit allerlei quast und troddelwerk behängen sein   in dies #belle vue# sitzen die dame   die ganz figur erreichen eine außerordentlich höhe   und wenn sie an+die horizont erscheinen   so können man sie infolge die schwankend gang die kamel für eine riesig schmetterling oder für eine gigantisch libelle halten   welche die flügel auf und nieder schlagen   unser erscheinen machen in jede gruppe   bei welche wir ankommen   groß aufsehen   ich selbst tragen daran wohl wenige schuld als sir lindsay   die ja ebenso wie sein diener auf die erst blick die europäer ansehen sein   er müssen in sein graukarrierten anzuge hier noch mehr auffallen   als eine araber   die in sein malerisch tracht vielleicht auf eine öffentlich platz münchen oder leipzig erscheinen sein   unser führer reiten wir voran   bis wir endlich eine außerordentlich groß zelt erblicken   vor welche viele lanze in die erde stecken   dies sein die zeichen   dass es die zelt die häuptling sein   man sein soeben beschäftigen   rund um dasselb eine kreis andere zelt zu errichten   die beide araber springen ab und treten ein   nur wenige augenblick spät erscheinen sie in begleitung eine dritte wieder   diese haben die gestalt und die äußere eine echt patriarch   just so müssen abraham aussehen haben   wenn er aus sein haus in+die hain mamre treten   um sein gast zu begrüßen   die schneeweiß bart hängen er bis über die brust herab   dennoch aber machen die greis die eindruck eine rüstig mann   die in+die stande sein   eine jede beschwerde zu ertragen   sein dunkel auge mustern wir nicht eben einladend und freundlich   er heben die hand zu+die herz und grüßen   » salama   « dies sein die gruß eine eingefleischt mohammedaners   wenn eine ungläubige zu er kommen   dagegen empfangen er jede gläubige mit die sallam aaleďkum   » aaleďkum   « antworten ich und springen von+die pferd   er sehen ich ob dies wort forschend an   dann fragen er   » sein du eine moslem oder eine giaur   « » seit wann empfangen die sohn die edel stamm die 
schammar sein gast mit eine solche frage   sagen nicht die kuran   ' speise die fremdling und trinken|tränken er   lassen er bei du ruhen   ohne sein ausgang und sein eingang zu kennen   '    allah mögen es du verzeihen   dass du dein gast wie eine türkisch khawasse   @card@   empfangen   «   @card@   polizist   er erheben wie abwehrend die hand   » die schammar und die haddedihn sein jede willkommen   nur die lügner und die verräter nicht   « er werfen dabei eine bezeichnend blick auf die engländer   » wen meinen du mit dies wort   « fragen ich er   » die mann   welche aus die abendland kommen   um die pascha gegen die sohn die wüste zu hetzen   wozu brauchen die königin die insel   @card@   eine konsul in mossul   «   @card@   königin von england   » dies drei mann gehören nicht zu die konsulat   wir sein müde wanderer und begehren von du weiter nichts   als eine schluck wasser für wir und eine dattel für unser pferd   « » wenn ihr nicht zu+die konsulat gehören   so sollen ihr haben   was ihr begehren   treten ein und sein ich willkommen   « wir binden unser pferd an die lanze und gehen in die zelt   dort erhalten wir kamelmilch zu trinken   die speise bestehen nur aus dünn   hart und halb verbrannt gerstenkuchen    eine zeichen   dass die scheik wir nicht als gast betrachten   während die kurz mahl fixieren er wir mit finster auge   ohne eine wort zu sprechen   er müssen triftig grund haben   fremde zu misstrauen   und ich sehen er an   dass er neugierig sein   etwas nähere über wir zu erfahren   lindsay schauen sich in die zelt um und fragen ich   » böse kerl   nicht   « » scheinen so   « » sehen ganz so aus   als ob er wir fressen wollen   was sagen er   « » er begrüßen wir als ungläubige   wir sein sein gast noch nicht und haben wir sehr vorsehen   « » nicht sein gast   wir essen und trinken doch bei er   « » er haben wir die brot nicht mit sein eigen hand geben   und salz gar nicht   er sehen   dass sie eine engländer sein   und die englishmen scheinen er zu hassen   « » weshalb   « » weiß es nicht   « » einmal fragen   « » gehen nicht   denn es sein unhöflich   ich denken aber   dass wir es noch erfahren werden   « wir sein fertig mit die klein imbiss   und ich erheben ich   » du haben wir speise und trank geben   mohammed emin   wir danken du und werden dein gastfreundschaft rühmen überall   wohin wir kommen   leben wohl   allah segnen du und die deinigen   « dies schnell abschied haben er nicht erwarten   » warum wollen ihr ich schon verlassen   bleiben hier und ruhen ihr aus   « » wir werden gehen   denn die sonne dein gnade leuchten nicht über wir   « » ihr sein dennoch sicher hier in mein zelt   « » meinen du   ich glauben nicht an die sicherheit in+die beyt   @card@   eine arab el schammar   «   @card@   schwarze zelt   er fahren mit die hand nach die dolch   » wollen du ich beleidigen   « » nein   ich wollen du nur mein gedanke sagen   die zelt eine schammar bieten die gastfreunde keine sicherheit   wie viele weniger also derjenige   die nicht einmal gastfreundschaft genießen   « » soll ich du niederstechen   wann haben jemals eine schammar die gastfreundschaft brechen   « » sie sein brechen werden nicht nur gegen fremde   sondern sogar gegen angehörige die eigen stamm   « die sein allerdings eine fürchterlich beschuldigung   welche ich hier aussprechen   aber ich sehen nicht ein   aus welche grund ich höflich sein sollen mit eine mann   die wir wie bettler aufnehmen haben   ich fahren fort   » du werden ich nicht niederstechen   scheik   denn erstens haben ich die wahrheit sprechen   und zweitens werden mein dolch du eher treffen   als die deinig ich   « » beweis die wahrheit   « » ich werden du eine geschichte erzählen   es geben eine groß   mächtig stamm   die wieder in klein ferkah   @card@   zerfallen   dies stamm sein regieren werden von eine groß   tapfern häuptling   in die herz aber die list neben die falschheit wohnen   die sein werden mit er unzufrieden und fallen nach und nach von er ab   sie wenden sich die häuptling eine ferkah zu   da schicken die scheik zu die häuptling und lassen er zu 
eine besprechung zu sich laden   er kommen aber nicht   da senden die scheik sein eigen sohn   diese sein mutig   tapfer und lieben die wahrheit   er sprechen zu die häuptling   ' folge ich   ich schwören du bei allah   dass du sicher sein in+die zelt mein vater   ich werden mit mein leben für die deinig stehen   '    da antworten die häuptling   ' ich werden nicht zu dein vater gehen   selbst wenn er tausend eid ablegen   ich zu schonen   du aber glauben ich   und um du zu zeigen   dass ich du vertrauen   werden ich ohne begleitung mit du gehen   '    sie setzen sich zu pferd und reiten davon   als sie in die zelt die scheik treten   sein es von krieger anfüllen   die häuptling werden einladen   sich an die seite die scheik niederlassen   er erhalten die mahl und die rede die gastfreundschaft   aber nach die mahl werden er überfallen   die sohn die scheik wollen er retten   werden aber festhalten   die oheim die scheik reißen die häuptling zu sich nieder   klemmen die kopf derselb zwischen sein kniee   und so werden die verratene mit messer die kopf abwürgen   wie man es bei eine schaf thut   die sohn zerreißen sein kleid und machen sein vater vorwurf   müssen aber fliehen   sonst sein er wohl ermorden werden   kennen du dies geschichte   scheik mohammed emin   «   @card@   unter stämme   » ich kennen sie nicht   so eine geschichte können nicht geschehen   « » sie sein geschehen und zwar in dein eigen stamm   die verratene heißen nedschris   die sohn ferhan   die oheim hadschar   und die scheik sein die berühmt scheik sofuk von+die stamm die schammar   « er werden verlegen   » woher kennen du dies name   du sein keine schammar   keine obeďde   keine abu salman   du reden die sprache die westlich araber   und dein waffe sein nicht diejenigen die araber von el dschesireh   @card@     von wer haben du dies geschichte erfahren   «   @card@   wörtlich » insel « = die land zwischen die euphrat und die tigris   » die schande eine stamm werden ebenso ruchbar wie die ruhm eine volk   du wissen   dass ich die wahrheit sprechen haben   wie können ich du vertrauen   du sein eine haddedihn   die haddedihn gehören zu die schammar   und du haben wir die gastfreundschaft verweigern   wir werden gehen   « er erheben durch eine bewegung sein arm|arme widerspruch   » du sein eine hadschi und befinden du in die gesellschaft von giaurs   « » woher sehen du   dass ich eine hadschi sein   « » an dein hamail   @card@     du sollen frei sein   dies ungläubige aber sollen die dschisijet   @card@   bezahlen   ehe sie fortgehen   «   @card@   eine kuran   welche in+die goldgeschmückt futteral um die hals hängen werden   nur die hadschi pflegen er zu tragen     @card@   kopfsteuer   welche die stamm von fremde zu erheben pflegen   » sie werden sie nicht bezahlen   denn sie stehen unter mein schutz   « » sie brauchen dein schutz nicht   denn sie stehen unter derjenig ihr konsul   die allah verderben mögen   « » sein er dein feind   « » er sein mein feind   er haben die gouverneur von mossul bereden   mein sohn gefangen zu nehmen   er haben die obeďde   die abu hammed und die dschowari gegen ich aufhetzen   dass sie mein herd|herde rauben und sich jetzt vereinigen wollen   ich und mein ganz stamm zu verderben   « » so rufen die andere stamm die schammar zu hilfe   « » sie können nicht kommen   denn die gouverneur haben eine heer sammeln   um ihr weideplatz an+die sindschar mit krieg zu überziehen   ich sein auf ich selbst angewiesen   allah mögen ich beschützen   « » mohammed emin   ich haben gehören|hören   dass die obeďde   die abu hammed und die dschowari räuber sein   ich lieben sie nicht   ich sein eine freund die schammar   die schammar sein die edel und tapfer araber   die ich kennen   ich wünschen   dass du alle dein feind besiegen mögen   « ich beabsichtigen nicht etwa   mit dies wort eine kompliment aussprechen   sie enthalten vielmehr mein voll überzeugung   dies müssen wohl auch aus mein ton herausgeklungen haben   denn ich sehen   dass sie eine freundlich eindruck hervorbringen   » du sein in wirklichkeit eine freund die schammar   « 
fragen er ich   » ja   und ich beklagen es sehr   dass zwietracht unter sie säen werden   so dass ihr macht nun fast brechen sein   « » brechen   allah sein groß   und noch sein die schammar tapfer genug   um mit ihr gegner zu kämpfen   wer haben du von wir erzählen   « » ich haben schon vor lang zeit von ihr lesen und gehören   die letzt kunde aber erhalten ich drüben in+die belad arab bei die sohn die ateďbeh   « » wie   « fragen er überrascht   » du sein bei die ateďbeh   « » ja   « » sie sein zahlreich und mächtig   aber es ruhen eine fluch auf sie   « » du meinen scheik malek   welche ausstoßen werden   « er springen empor   » maschallah   du kennen malek   mein freund und bruder   « » ich kennen er und sein leute   « » wo trafest du sie   « » ich stoßen auf sie in die nähe von dschidda und sein mit sie quer durch die belad arab nach el nahman   die wüste von maskat   ziehen   « » so kennen du sie alle   « » alle   « » auch    verzeihen   dass ich von eine weib sprechen   aber sie sein keine weib   sondern eine mann    auch amscha   die tochter maleks   kennen du   « » ich kennen sie   sie sein die weib von abu seďf und haben rache an er nehmen   « » haben sie ihr rache erreichen   « » ja   er sein tot   hadschi halef omar   mein diener   haben er fällen und dafür hanneh   amschas tochter   zu+die weib erhalten   « » dein diener   so sein du keine gewöhnlich krieger   « » ich sein eine sohn die uëlad german und reisen durch die land   um abenteuer zu suchen   « » o   jetzt wissen ich es   du thust   wie harun al raschid gethan haben   du sein eine scheik   eine emir und zeihen|ziehen auf kampf und auf abenteuer aus   dein diener haben die mächtig vater die säbels töten   du als sein herr müssen noch eine groß held sein   als dein begleiter   wo befinden sich dies wacker hadschi halef omar   « es fallen ich natürlich gar nicht ein   diese ich sehr vorteilhaft ansicht über ich zu widersprechen   ich antworten   » du werden er vielleicht bald zu sehen bekommen   er werden von die scheik malek absenden   um die schammar zu fragen   ob er mit die sein unter ihr schutz wohnen können   « » sie werden ich willkommen sein   sehr willkommen   erzählen ich   o emir   erzählen ich von sie   « er setzen sich wieder nieder   ich folgen sein beispiel und berichten er über mein zusammentreffen mit die ateďbeh   so weit ich es für nötig halten   als ich zu ende sein   reichen er ich die hand   » verzeihen   emir   dass ich dies nicht wissen   du haben dies engländer bei du   und sie sein mein feind   nun aber sollen ihr mein gast sein   erlauben ich   dass ich gehen und die mahl bestellen   « jetzt haben er ich die hand geben   und nun erst sein ich sicher bei er   ich greifen unter mein gewand und ziehen die flasche hervor   in welche sich die » heilig « wasser befinden   » du werden die mahl bei bent amm   @card@   bestellen   «   @card@   bent amm heißen eigentlich base und sein nebenbei die einzig form   unter welche man mit eine araber von sein weib sprechen   » ja   « » so grüßen sie von ich und weihen sie mit einige tropfen aus dies gefäß   es sein die wasser von+die brunnen zem zem   allah sein mit ihr   « » sihdi   du sein eine tapfer held und eine groß heilige   kommen und besprenge sie selbst   die frau die schammar fürchten sich nicht   ihr gesicht sehen zu lassen vor die mann   « ich haben allerdings bereits gehören   dass die weib und mädchen die schammar keine freundin die schleier sein   und sein ja auch während mein heutig rittes viele von sie begegnen   die gesicht ich unverhüllt sehen haben   er erheben sich wieder und winken ich   er zu folgen   unser weg gehen nicht weit   in die nähe sein zelt stehen eine zweit   als wir dort eintreten sein   bemerken ich drei araberin und zwei schwarz mädchen   die schwarz sein jedenfalls sklavin   die andere aber jedenfalls sein frau   zwei von sie reiben zwischen zwei stein gerste zu mehl   die dritt aber leiten von eine erhöht standpunkt aus dies arbeit   sie sein offenbar die gebieterin   in eine ecke die zelt stehen mehrere mit reis   dattel   kaffee   gerste und bohne 
gefüllt sack   über welche eine kostbar teppich breiten sein   dies bilden die thron die gebieterin   sie sein noch jung   schlank und von hell gesichtsfarbe als die andere frau   ihr zug sein regelmäßig   ihr auge dunkel und glänzend   sie haben die lippe dunkelrot und die augenbraue schwarz und zwar in die weise färben   dass sie über die nase zusammentreffen   stirn und wange sein mit schönheitspflästerchen belegen   und an die bloß arm|arme und fuß können man eine tiefrot tättowierung bemerken   von eine jede ohr hängen eine groß golden ring bis zu+die taille herab   und auch die nase sein mit eine sehr groß ring versehen   an die mehrere groß edel stein funkeln      er müssen ihr bei+die essen sehr in+die weg sein   um ihr nacken hängen ganz   dick reihe von perle|perlen   korallenstücken   assyrisch cylindern und bunt stein   und losen silbern ring umgeben ihr knöchel   arm  und handgelenk   die andere frau sein weniger schmücken   » sallam   « grüßen die scheik   » hier bringen ich ihr eine held von+die stamm die german   die eine groß heilige sein und ihr mit die segen die zem zem begnadigen wollen   « sofort werfen sich sämtliche frau auf die erde   auch die vornehmste gleiten von ihr thron und knieen nieder   ich lassen einige tropfen wasser in die hand laufen und spritzen sie über die gruppe aus   » nehmen hin   ihr blume die wüste   die gott alle volk erhalten ihr lieblich und froh   dass euer duft erquicken die herz euer gebieters   « als sie bemerken   dass ich die gefäß wieder zu ich stecken   erheben sie sich und beeilen sich   ich zu danken   dies geschehen einfach durch eine druck die hand   ganz so wie in+die abendland   dann gebieten die scheik   » nun tummeln ihr   eine mahl zu bereiten   welche dies mann würdig sein   ich werden gast laden   dass mein zelt voll werden und alle sich freuen über die ehre   welche wir heute widerfahren sein   « wir kehren in sein zelt zurück   während ich eintreten   verweilen er noch vor dieselbe   um einige beduine sein befehl zu erteilen   » wo waret ihr   « fragen sir lindsay   » in+die zelt die frau   « » ah   nicht möglich   « » und doch   « » dies weib lassen sich sehen   « » warum nicht   « » hm   wundervoll   hier bleiben   auch weib ansehen   « » je nach umstand   man halten ich für eine fromm mann   da ich wasser aus die brunnen die zem zem haben   von die nach die glaube dies leute eine tropfen wunder thut   « » ah   miserabel   haben keine zem zem   « » würde ihr auch nichts helfen   da sie nicht arabisch verstehen   « » sein hier ruine   « » nein   aber ich glauben   dass wir nicht weit zu gehen haben   um solche zu finden   « » dann einmal fragen   ruine finden   fowling bull ausgraben   sein übrigens eine schauderhaft essen hier   « » werden gut   wir werden sogleich eine echt arabisch schmaus bekommen   « » ah   scheinen ich nicht danach aussehen   die scheik   « » seine ansicht über wir haben sich ändern   ich kennen einige freund von er   und die haben wir die gastrecht hier erwerben   aber lassen die diener abtreten   es können die araber beleidigen   wenn sie mit sie in eine raum sein müssen   « als die scheik wieder erscheinen sein   dauern es nicht lange   so versammeln sich die geladen   es sein ihr so viele   dass die zelt wirklich voll werden   sie lagern sich je nach ihr rang in+die kreis herum   während die scheik zwischen ich und die engländer in die mitte sitzen   bald werd auch die mahl von die sklavin in die zelt bringen und von einige beduine auftragen   zunächst werden eine sufrah vor wir hinlegen   dies sein eine art tischtuch von gegerbt leder   die an sein rand mit farbig streifen   franse und verzierung versehen sein   es enthalten zugleich eine anzahl von tasche und können   wenn es zusammengelegt werden sein   als vorratstasche für speisewaaren benützen werden   dann werden die kaffee bringen   für jetzt erhalten jede geladen nur eine klein täßchen voll dies getränk   dann kommen eine schüssel mit salatah   dies sein eine sehr erfrischend gericht und bestehen aus geronnen milch mit gurkenschnittchen   die etwas salzen und 
pfeffern sein   zugleich werden eine topf vor die scheik setzen   er enthalten frisch wasser   aus welche die hals von drei flasche ragen   zwei von sie enthalten wie ich bald merken   araki   und die dritt sein mit eine wohlriechend flüssigkeit füllen   mit welche wir die herr nach jede gang bespritzen   nun kommen eine ungeheuer napf voll flüssig butter   sie werden hier samn nennen und von die araber sowohl als einleitung und nachtisch   als auch zu jede andere zeit mit vorliebe essen und trinken   dann werden klein körbchen mit dattel vorsetzen   ich erkennen die köstlich   flach gedrückt el schelebi   welche etwa so verpacken werden   wie bei wir die feige oder die prunelle   sie sein ungefähr zwei zoll lang   kleinkernig und von ebenso herrlich geruch wie geschmack   dann sehen ich die selten adschwa   welche niemals in die handel kommen   denn die prophet haben von ihr sagen   wer die fasten durch die täglich genuss von sechs oder sieben adschwa brechen   die brauchen weder gift noch zauber zu fürchten      auch die hilwah   die süß   die dschuseirijeh   die grün   und el birni und el seihani sein vertreten   für die minder vornehm gast sein balah   an+die baum getrocknet dattel   nebst dschebeli und hylajeh vorhanden   auch kelladat el scham   syrisch halsband   liegen da   dies sein dattel   welche man in noch unreifem zustand in siedendes wasser tauchen   damit sie ihr gelb farbe behalten sollen   dann reihen man sie auf eine schnur und lassen sie in die sonne trocknen   nach die dattel tragen man eine gefäß mit kunafah   d   i   mit zucker bestreut nudel   auf   nun heben die wirt die hand empor   » bismillah   « rufen er und geben damit die zeichen zu+die beginn die mahl   er langen mit die finger in die einzeln napf   schüssel und korb und stecken erst ich   dann die engländer dasjenige   was er für die beste halten   in die mund   ich haben allerdings lieb mein eigen finger brauchen|gebrauchen   aber ich müssen er gewähren lassen   da ich er sonst unverzeihlich beleidigen haben   master lindsay aber ziehen   als er die erst nudel in die mund stopfen erhalten   diese sein mund nach sein bekannt weise in eine trapezoid und machen er nicht eher wieder zu   als bis ich er aufmerksam machen   » essen   sir   wenn ihr dies leute nicht tödlich beleidigen wollen   « er klappen die mund zu   schlucken die biß hinunter und meinen dann   natürlich in englisch sprache   » brr   ich haben doch messer und gabel in mein besteck bei ich   « » lassen sie stecken   wir müssen wir nach die sitte die land richten   « » schauderhaft   « » was sagen dies mann   « fragen die scheik   » er sein ganz entzückt über dein wohlwollen   « » o   ich lieben ihr   « bei dies wort fahren er mit die hand in die sauer milch und kleben die ehrenwert master englishman eine portion unter die lang nase   die so beglückte schnauben einige mal   um sich luft und mut zu machen   und versuchen dann   die gabe die wohlwollen mittel sein zunge von die unter teil sein angesichtes hinweg in die innere diejenig öffnung zu bringen   welche die vorhof die verdauungsapparates nennen werden müssen   » schrecklich   « lamentieren er dann   » muss ich die wirklich leiden   « » ja   « » ohne gegenwehr   « » ohne   aber rächen können sie ihr   « » wie so   « » passen auf   wie ich es machen   und thut dann ebenso   « ich langen in die nudel und stecken die scheik eine portion davon in die mund   er haben sie noch nicht verschlucken   so greifen david lindsay in die flüssig butter und langen er eine handvoll zu   was ich von die scheik als eine moslem nicht erwarten haben   die geschehen   er nehmen die gabe eine ungläubige ohne sträuben an   jedenfalls behalten er sich vor   sich spät zu waschen und durch eine lang oder kurz fasten sich von die vergehen wieder zu reinigen   während wir beide auf dies weise von die scheik speisen werden   teilen ich mein gabe reichlich unter die andere aus   sie halten die für eine groß bevorzugung durch ich und bieten ich die mund mit sichtbar vergnügen dar   bald sein von die vorhandene nichts mehr zu sehen   nun klatschen die 
scheik laut in die hand   man bringen eine sini   die sein eine sehr groß   mit zeichnung und inschrift versehen schüssel von fast sechs fuß in+die umfang   sie sein füllen mit birgani   eine gemenge von reis und hammelfleisch   welche in zerlassen butter schwimmen   dann kommen eine warah maschi   eine stark gewürzt ragout aus hammelschnitten   nachher kabab   klein   auf spitz holzstäbchen gespießte bratenstückchen   dann kima   gekocht fleisch   eingelegt granat|granate   apfel und quitte und endlich raha   eine zuckerwerk von die art   wie auch wir es in verschieden sorte bei+die nachtisch zu naschen pflegen   endlich   o nein   denn als ich die mahl beenden glauben   werden noch die hauptstück derselbe bringen   eine hammel   ganz an+die spieß braten   ich können nicht mehr essen   » el hamd ul illah   « rufen ich daher   stecken mein hand in die wassertopf und trocknen sie ich an mein gewand ab   die sein die zeichen   dass ich nicht mehr essen werden   die morgenländer kennen bei tafel die sogenannt lästig » nötige|nötigen « nicht   wer sein » el hamd « sagen haben   werden nicht weiter beachten   die bemerken die engländer   » el hamdillah   « rufen auch er   fahren mit die hand in die wasser und    betrachten sie dann sehr verlegen   die scheik bemerken die und halten er sein haďk entgegen   » sage dein freund   « meinen er zu ich   » dass er sein hand an mein kleid trocknen mögen   die engländer verstehen wohl nicht viel von reinlichkeit   denn sie haben nicht einmal eine gewand   an welche sie sich abtrocknen können   « ich geben lindsay die anerbieten die scheik zu verstehen   und er machen hierauf die ausgiebigsten gebrauch davon   nun werden von die araki kosten   und dann werd eine jede die kaffee und eine pfeife reichen   nun erst beginnen die scheik   ich die sein vorstellen   » ihr mann von+die stamm die haddedihn el schammar   dies mann sein eine groß emir und hadschi aus die land die uëlad german   sein name lauten       « » hadschi kara ben nemsi   « fallen ich er in die rede   » ja   sein name lauten emir hadschi kara ben nemsi   er sein die groß krieger sein land und die weise taleb sein volk   er haben die brunnen zem zem bei sich und gehen in alle land   um abenteuer zu suchen   wissen ihr nun   was er sein   eine dschihad   @card@   sein er   lassen wir sehen   ob es er fällen   mit wir gegen unser feind zu ziehen   «   @card@   einer   welche ausziehen   um für die glaube zu kämpfen   die bringen ich in eine ganz eigentümlich   unerwartet lage   was sollen ich antworten   denn eine antwort erwarten alle von ich   die sein ihr auf ich gerichtet blick ansehen   ich entschließen ich kurz   » ich kämpfen für alle recht|rechte und gute gegen alle   was unrecht und falsch sein   mein arm gehören ihr   vorher aber müssen ich dies mann   mein freund   dahin bringen   wohin er zu geleiten ich versprechen haben   « » wohin sein die   « » die müssen ich ihr erklären   vor mehrere tausend jahr leben in dies land eine volk   welche groß stadt und herrlich palast besitzen   die volk sein untergehen   und sein stadt und palast liegen verschütten unter die erde   wer in die tiefe graben   die können sehen und lernen   wie es vor jahrtausend sein sein   und dies wollen mein freund thun   er wollen in die erde suchen nach alt zeichen und schrift   um sie zu enträtseln und zu lesen          « » und nach gold   um es mitnehmen   « fallen die scheik ein   » nein   « antworten ich   » er sein reich   er haben gold und silber   so viel er brauchen   er suchen nur schrift und bild   alle andere wollen er die bewohner dies land lassen   « » und was sollen du dabei thun   « » ich sollen er an eine stelle führen   an die er finden   was er suchen   « » dazu brauchen er du nicht   und du können immerhin mit wir in die kampf ziehen   wir selbst werden er genug solche stelle|stellen zeigen   die ganz land sein voll ruine und trümmer   « » aber es können niemand mit er sprechen   wenn ich nicht bei er sein   sie verstehen nicht sein sprache   und er kennen nicht die eurige   « » so mögen er zuvor mit wir in die kampf ziehen 
  und dann werden wir ihr viele ort zeigen   wo ihr schrift und bild finden können   « lindsay merken   dass von er die rede sein   » was sagen sie   « fragen er ich   » sie fragen ich   was sie in dies land wollen   « » haben sie es sie sagen   sir   « » ja   « » dass ich fowling bulls ausgraben wollen   « » ja   « » nun   « » sie wollen   ich sollen nicht bei ihr bleiben   « » was sonst machen   « » mit sie in die kampf ziehen   sie halten ich für eine groß held   « » hm   wo finden ich fowling bulls   « » sie wollen ihr solche zeigen   « » ah   aber ich verstehen dies leute nicht   « » die haben ich sie sagen   « » was antworten   « » ihr sollen mit in die kampf ziehen   und dann wollen sie wir zeigen   wo inschrift und dergleichen zu finden sein   « » #well   # wir zeihen|ziehen mit sie   « » die gehen ja nicht   « » warum nicht   « » wir gefährden wir dabei   was gehen wir die feindseligkeit andere an   « » nichts   aber eben darum können wir gehen   mit wer wir wollen   « » die sein sehr zu überlegen   « » fürchten sie ihr   sir   « » nein   « » ich denken   also mitziehen   sagen es sie   « » ihr werden ihr noch anders besinnen   « » nein   « er drehen sich auf die seite   und die sein eine untrüglich zeichen   dass er sein letzt wort sagen haben   ich wenden ich also wieder an die scheik   » ich haben du vorhin sagen   dass ich für alle recht|rechte und gute kämpfen   sein euer sache recht und gut   « » soll ich sie du erzählen   « » ja   « » hast du von die stamm die dschehesch gehören   « » ja   es sein eine treulos stamm   er verbinden sich sehr oft mit die abu salman und die tai arabern   um die nachbarstämme zu berauben   « » du wissen es   er fallen über die meinig her und rauben wir mehrere herd|herde   wir aber eilen er nach und nehmen er alle wieder   nun haben wir die scheik die dschehesch bei+die gouverneur verklagen und er bestechen   diese schicken zu ich und entbieten ich mit die vornehm krieger mein stamm zu eine besprechung nach mossul   ich haben eine wunde erhalten und können weder reiten noch gehen   darum senden ich mein sohn mit fünfzehn krieger zu er   er sein treulos   nehmen sie gefangen und schicken sie an eine ort   die ich noch nicht erfahren haben   « » hast du du nach sie erkundigen   « » ja   aber ohne erfolg   da keine mann mein stamm sich nach mossul wagen können   die stamm die schammar sein entrüstet über dies verrat und töten einige soldat die gouverneur   nun rüsten er gegen sie und haben zugleich die obeďde   die abu hammed und die dschowari gegen ich hetzen   obgleich sie nicht unter sein hoheit   sondern nach bagdad gehören   « » wo lagern dein feind   « » sie rüsten erst   « » wollen du du nicht mit die andere schammarstämmen vereinigen   « » wo sollen da unser herd|herde weide finden   « » du haben recht   sie wollen ihr teilen und die gouverneur in die wüste locken   um er zu verderben   « » so sein es   er mit sein heer können die schammar nichts thun   anders aber sein es mit mein feind   sie sein araber   ich dürfen sie nicht bis zu mein weideplätzen kommen lassen   « » wie viele krieger zählen dein stamm   « » elfhundert   « » und dein gegner   « » mehr als dreimal so viele   « » wie lange dauern es   die krieger dein stamm zu versammeln   « » eine tag   « » wo haben die obeďde ihr lager   « » an+die unter+die lauf die zab asfal   « » und die abu hammed   « » in die nähe von el fattha   an die stelle   wo die tigris durch die hamrinberge brechen   « » auf welche seite   « » auf beide   « » und die dschowari   « » zwischen die dschebel kernina und die recht|rechts ufer die tigris   « » hast du kundschafter aussenden   « » nein   « » die haben du thun sollen   « » es gehen nicht   jede schammar sein sofort zu erkennen   und sein verlieren   wenn man er begegnen   aber          « er halten inne und blicken ich forschend an   dann fahren er fort   » emir   du sein wirklich die freund von malek   die ateďbeh   « » ja   « » und auch unser freund   « » ja   « » kommen mit ich   ich werden du etwas zeigen   « er verlassen die zelt   ich folgen er mit die engländer und alle 
anwesend araber   neben die groß zelt haben man während unser mahl eine klein für die beide diener aufschlagen   und in+die vorübergehen bemerken ich   dass man auch sie mit speise und trank bedenken haben   außerhalb die zeltkreises stehen die pferd die scheik anbinden   zu sie führen er ich   sie sein alle auszeichnen   zwei aber entzücken ich förmlich   eine sein eine jung schimmelstute   die schön geschöpf   welche ich jemals sehen haben   sein ohr sein lang   dünn und durchscheinend   die nasenloch hoch   aufblasen und tief rot   mähne und schweif wie seide   » herrlich   « rufen ich unwillkürlich   » sage   masch allah   « bitten ich die scheik   die araber sein nämlich in beziehung auf die sogenannt » beschreien « sehr abergläubig   wer irgend etwas sehr fällen   die haben » masch allah « zu sagen   wenn er nicht sehr anstoßen wollen   » masch allah   « antworten ich   » glauben du   dass ich auf dies stute die wild esel die sindschar müde jagen haben   bis er zusammenbrechen   « » unmöglich   « » bei allah   es sein wahr   sie können es bezeugen   « » wir bezeugen es   « rufen die araber wie aus  einem  mund   » dies stute gehen nur mit mein leben von ich   « erklären die scheik   » welche pferd gefallen du noch   « » dies hengst   siehe dies gliederung   dies symmetrie   dies adel und dies wunderseltene färbung   eine schwarz   welche in die blau übergehen   « » die sein noch nicht alle   die hengst haben die drei hoch tugend eine gut pferd   « » welche   « » schnellfüßigkeit   mut und eine lang atem   « » an welche zeichen erkennen du dies   « » die haar wirbeln sich an die croupe   die zeigen   dass er schnellfüßig sein   sie wirbeln sich an+die beginn die mähne   die zeigen   dass er eine lang atem haben   und sie wirbeln sich er in die mitte die stirn   die zeigen   dass er eine feurig   stolz mut besitzen   er lassen sein reiter nie in+die stich und tragen er durch tausend feind   haben du einmal eine solche pferd besitzen   « » ja   « » ah   so sein du eine sehr reich mann   « » es kosten ich nichts    es sein eine mustang   « » was sein eine mustang   « » eine wild pferd   welche man sich erst einfangen und zähmen müssen   « » werden du dies rapphengst kaufen   wenn ich wollen und wenn du können   « » ich werden er auf die stelle kaufen   « » du können er du verdienen   « » ah   unmöglich   « » ja   du können er zu+die geschenk erhalten   « » unter welche bedingung   « » wenn du wir sicher kundschaft bringen   wo die obeďde   abu hammed und dschowari sich vereinigen werden   « beinahe haben ich eine » juchhei   « hinausgejubelt   die preis sein hoch   aber die ross sein noch mehr wert   ich besinnen ich nicht lange und fragen   » bis wann verlangen du dies nachricht   « » bis du sie bringen können   « » und wann erhalten ich die pferd   « » wenn du zurückkehren sein   « » du haben recht   ich können es nicht eher verlangen   aber dann können ich dein auftrag auch nicht ausführen   « » warum   « » weil vielleicht alle darauf ankommen   dass ich eine pferd reiten   auf welche ich ich in jede beziehung verlassen können   « er blicken zu boden   » wissen du   dass bei eine solche vorhaben die hengst sehr leicht verlieren gehen können   « » ich wissen es   es kommen auch auf die reiter an   aber wenn ich eine solche pferd unter ich haben   so wissen ich keine mensch   die ich oder die tier fangen können   « » reiten du so gut   « » ich reiten nicht so wie ihr   ich müssen die pferd eine schammar erst an ich gewöhnen   « » so sein wir du überlegen   « » überlegen   sein ihr gut schütze|schützen   « » wir schießen in+die galopp die taube von+die zelt   « » gut   leihen ich die hengst und schicken zehn krieger hinter ich her   ich werden ich nicht auf tausend lanzenlängen von dein lager entfernen und geben sie die erlaubnis   auf ich zu schießen   so oft es sie belieben   sie werden ich nicht fangen und ich auch nicht treffen   « » du sprechen in+die scherz   emir   « » ich reden in+die ernst   « » und wenn ich du bei+die wort nehmen   « » gut   « die auge die araber leuchten vor vergnügen   gewiss sein eine 
jede von sie eine vortrefflich reiter   sie brennen vor verlangen   dass die scheik auf mein anerbieten eingehen werden   dies aber blicken sehr unschlüssig vor sich nieder   » ich wissen   welche gedanke dein herz bewegen   o scheik   « sagen ich er   » sehen ich an   trennen eine mann sich von solche waffe   wie ich sie tragen   « » nie   « ich entledigen ich dieselbe und legen sie vor er nieder   » sehen   hier legen ich sie du zu fuß   als pfand   dass ich nicht kommen sein   du die hengst zu rauben   und wenn dies noch nicht genug sein   so sein mein wort und auch hier mein freund du pfand   « jetzt lächeln er beruhigt   » es sein   also zehn mann   « » ja   auch zwölf oder fünfzehn   « » die auf du schießen dürfen   « » ja   wenn ich erschießen werden   werden sie keine vorwurf treffen   wählen dein gut reiter und schütze|schützen aus   « » du sein tollkühn   emir   « » die glauben du nur   « » sie haben sich nur hinter du zu halten   « » sie können reiten   wie und wohin sie wollen   um ich zu fangen oder mit ihr kugel zu treffen   « » allah kerihm   so sein du bereits jetzt schon eine tot mann   « » aber sobald ich hier an dies ort halten bleiben   sein die spiel zu ende   « » wohl   du wollen es nicht anders   ich werden mein stute reiten   um alle sehen zu können   « » erlauben ich zuvor   die hengst zu probieren   « » thue es   « ich sitzen auf   und während die scheik diejenigen bestimmt   welche ich fangen sollen   merken ich   dass ich ich auf die hengst ganz und gar verlassen können   dann springen ich wieder ab und entfernen die sattel   die stolz tier merken   dass etwas ungewöhnliche in+die gang sein   sein auge funkeln   sein mähne heben sich   und sein füßchen gehen wie die fuß eine tänzerin   welche versuchen wollen   ob die parkett die saal » wichsig « genug zu+die contre sein   ich schlingen er eine riemen um die hals und knüpfen eine schlinge an die eine seite die fest angezogen bauchgurtes   » du entferntest die sattel   « fragen die scheik   » wozu dies riemen   « » die werden du sehr bald sehen   haben du die wahl unter dein krieger treffen|triefen   « » ja   hier sein zehn   « sie sitzen bereits auf ihr pferd   ebenso steigen alle araber auf   welche sich in die nähe befinden   » so mögen es beginnen   sehen ihr die einzeln zelt   sechshundert schritt von hier   « » wir sehen es   « » sobald ich es erreichen haben   können ihr auf ich schießen   auch sollen ihr ich gar keine vorsprung lassen   vorwärts   « ich springen auf    die hengst schießen wie eine pfeil davon   die araber folgen er hart auf die huf   es sein eine prachtpferd   noch haben ich die hälfte die angegeben entfernung nicht zurücklegen   als die vorder verfolger bereits um fünfzig schritt zurückbleiben sein   jetzt biegen ich ich nieder   um die arm in die halsriemen und die bein in die schlinge zu stecken   kurz vor die angegeben zelt blicken ich ich um   alle zehn halten ihr lang flinte oder ihr pistole schußfertig   jetzt werfen ich die pferd in eine recht|rechts winkel herum   eine die verfolger parieren sein pferd mit jen sicherheit   wie es nur eine araber zu stande bringen   es stehen   als sein es aus erz gießen   er heben die flinte empor   die schuss krachen   » allah il allah   ďa allah   wallah   tallah   « rufen es   sie glauben   ich sein treffen|triefen   denn ich sein nicht mehr zu sehen   ich haben ich nach art die indianer von+die pferd werfen und hängen nun mittels die riemen und die schlinge an diejenig seite derselbe   welche die verfolger abwenden sein   eine blick unter die hals die rappen hindurch überzeugen ich   dass niemand mehr zielen   und sofort richten ich ich wieder in+die sattel empor   drücken die pferd wieder nach rechts hinüber und jagen weiter   » allah akbar   maschallah   allah il allah   « brausen es hinter ich   die gut leute können sich die sache noch nicht erklären   sie vermehren ihr schnelligkeit und heben ihr flinte wieder empor   ich ziehen die rappen nach links   werfen ich wieder ab und reiten in eine spitz winkel an ihr flanke vorüber   sie können nicht schießen   wenn sie 
nicht die pferd treffen wollen   trotzdem die jagd gefährlich aussehen   sein sie bei die vortrefflichkeit mein pferd doch nur wie die kinderhaschen   welche ich indianer gegenüber allerdings nicht haben wagen dürfen   wir jagen einigemal um die außerordentlich ausgedehnt lager herum   dann galoppieren ich   immer an die seite die pferd hangend   mitten zwischen die verfolger hindurch   nach die ort   an welche die ritt beginnen haben   als ich absteigen   zeigen die rappe nicht eine spur von schweiß oder schaum   er sein wirklich kaum mit geld zu bezahlen   nach und nach kommen auch die verfolger an   es sein in+die ganz fünf schuss auf ich fallen|gefallen   natürlich aber haben keine treffen|triefen   die alt scheik fassen ich bei die hand   » hamdulillah   preis sein allah   dass du nicht verwunden sein   ich haben angst um du haben   es giebt in+die ganz stamm el schammar keine solche reiter   wie du sein   « » du irren   es giebt in dein stamm sehr viele   welche gut reiten als ich   viel gut   aber sie haben es nicht wissen   dass sich die reiter hinter sein pferd verbergen können   wenn ich von keine kugel und von keine mann erreichen werden   so haben ich es nicht ich   sondern dies pferd zu danken   aber   erlauben du vielleicht   dass wir die spiel einmal verändern   « » wie   « » es sollen so bleiben   wie vorhin   nur mit die unterschied   dass ich auch eine gewehr zu ich nehmen und auf dies zehn mann schießen können   « » allah kerihm   allah sein gnädig   er verhüten eine solche unglück   denn du werden sie alle von+die pferd schießen   « » so glauben du nun also wohl   dass ich ich weder vor die obeďde noch vor die abu hammed und die dschowari fürchten   wenn ich dies hengst unter ich haben   « » emir   ich glauben es   «    er ringen sichtlich mit eine entschlusse   dann aber setzen er hinzu   » du sein hadschi kara ben nemsi   die freund mein freund malek   und ich vertrauen du   nehmen die hengst und reiten gegen morgen   bringen du ich keine botschaft   so bleiben er mein   bringen du ich aber genügend kunde   so sein er dein   dann werden ich du auch sein geheimnis sagen   « jede arabisch pferd nämlich haben   wenn es gut als mittelmäßig sein   sein geheimnis   die heißen   es sein auf eine gewiss zeichen einüben   auf welche es die hoch grad sein schnelligkeit entwickeln und dieselb nicht eher mindern   als bis es entweder zusammenbrechen oder von sein reiter anhalten werden   dies reiter verraten die geheim zeichen selbst sein freund   sein vater oder bruder   sein sohn und sein weib nicht und wenden es erst dann an   wenn er sich in die allergrößt todesgefahr befinden   » erst dann   « antworten ich   » können nicht die fall eintreten   dass nur die geheimnis ich und die pferd zu retten vermag   « » du haben recht   aber du sein noch nicht die besitzer die rappen   « » ich werden es   « rufen ich zuversichtlich   » und sollen ich es nicht werden   so werden die geheimnis in ich vergraben sein   dass keine seele es erfahren können   « » so kommen   « er führen ich auf die seite und flüstern ich zu   » wenn die rappe fliegen sollen wie die falke in die luft|lüften   so legen er die hand leicht zwischen die ohr und rufen laut die wort ' rih   ' « » rih   die heißen wind   « » ja   rih   die sein die name die pferd   denn es sein noch schnell als die wind   es sein so schnell wie die sturm   « » ich danken du   scheik   ich werden dein botschaft so gut ausführen   als ob ich eine sohn die haddedihn oder als ob ich du selbst sein   wann sollen ich reiten   « » morgen mit anbruch die tag   wenn es du belieben   « » welche dattel nehmen ich mit für die rappen   « » er fressen nur balahat   ich brauchen du nicht zu sagen   wie eine so kostbar pferd zu behandeln sein   « » nein   « » schlaf heute auf sein leib und sagen er die hundertst sure   welche von die schnelleilenden roß handeln   in die nüster   so werden es du lieben und du gehorchen bis zu+die letzt atemzug   kennen du dies sure   « » ja   « » sage sie her   « er sein wirklich sehr besorgt um ich und sein pferd   ich gehorchen sein wille   » 
in+die name allah   die allbarmherzigen   bei die schnelleilenden roß mit lärmend schnauben   und bei die   welche stampfend feuerfunken sprühen   und bei die   die wetteifernd die morgen früh auf die feind einstürmen   die die staub aufjagen und die feindlich schar durchbrechen   wahrlich   die mensch sein undankbar gegen sein herr   und er selbst müssen solche bezeugen   zu unmäßig hängen er die liebe zu irdisch gut an   wissen er denn nicht   dass dann   wenn alle herausnehmen sein   was in die grab liegen   und an die licht bringen werden   was in die mensch brust verbergen sein   dass dann an dies tag die herr sie vollkommen kennen   « » ja   du können dies sure   ich haben sie die rappen tausendmal die nachts vorsagen   thue dasselb   und er werden merken   dass du sein herr werden sein   jetzt aber kommen in die zelt zurück   « die engländer sein bisher eine still zuschauer sein   nun treten er an mein seite   » warum auf ihr schießen   « » ich wollen sie etwas zeigen   was sie noch nicht kennen   « » ah   schön   prachtpferd   « » wissen sie   sir   wer es gehören   « » die scheik   « » nein   « » wer sonst   « » ich   « » pah   « » ich   wirklich   « » sir   mein name sein david lindsay   und ich lassen ich nichts weismachen   merken ihr die   « » gut   so behalten ich alle andere für ich   « » was   « » dass ich ihr morgen früh verlassen   « » warum   « » um auf kundschaft ausreiten   von die feindseligkeit wissen sie bereits   ich sollen zu erkunden suchen   wann und wo die feindlich stamm zusammentreffen   und dafür bekommen ich   wenn es ich gelingen   eben dies rappen schenken   « » glückskind   werden mitreiten   mithorchen   mitkundschaftern   « » die gehen nicht   « » warum nicht   « » ihr können ich nichts nützen   sondern nur schaden   euer kleidung          « » pah   zeihen|ziehen ich als araber an   « » ohne eine wort arabisch zu verstehen   « » richtig   wie lange ausbleiben   « » weiß noch nicht   einige tag   ich müssen weit über die klein zab hinunter   und die sein ziemlich weit von hier   « » böse weg   schlecht volk von araber   « » werden ich in acht nehmen   « » werden dableiben   wenn ich eine gefallen thun   « » welche   « » nicht bloß nach beduine forschen   « » nach wer sonst noch   « » nach schön ruine   müssen nachgraben   fowling bull finden   nach london in+die museum schicken   « » werden es thun   verlassen ihr darauf   « » #well   # fertig   eintreten   « wir nehmen unser früh platz in+die zelt ein und verbringen die rest die tag mit allerlei erzählung   wie sie die araber lieben   an+die abend werden musik machen und singen   wobei es nur zwei instrument geben   die rubabah   eine art zither mit nur eine saite   und die tabl   eine klein pauke   welche aber doch in+die verhältnis zu die leise   einförmig ton|tönen die rubabah eine ganz entsetzlich lärm machen   dann werden die nachtgebet sprechen   und wir gehen zu+die ruhe   die engländer schlafen in die zelt die scheik   ich aber gehen zu die hengst   welche auf die erde liegen   und nehmen platz zwischen sein fuß   haben ich er die hundertst sure wirklich in die nüster sagen   verstehen sich   dabei haben ich nicht etwa die aberglaube geleiten|leiten   bewahren   die pferd sein an dies vorgang gewöhnen   wir werden also durch derselb schnell vertraut miteinander   und indem ich bei+die recitieren die wort hart an sein nüster atmen   lernen es   wie man sich ausdrücken pflegen   die witterung sein neu gebieters kennen   ich liegen zwischen sein fuß   wie eine kind zwischen die bein eine treu   verständig neufundländers   als die tag eben grauen   öffnen sich die zelt die scheik   und die engländer treten heraus   » schlafen   sir   « fragen er   » ja   « » ich nicht   « » warum   « » sehr lebendig in+die zelt   « » die schläfer   « » nein   « » wer sonst   « » die fleas   lice und gnats   « wer englisch verstehen   wissen   wer oder was er meinen   ich müssen lachen   » an solche ding werden sie ihr bald gewöhnen   sir lindsay   « » nie   können auch nicht schlafen   weil ich an ihr denken   « » warum   « » können fortreiten   
ohne ich noch zu sprechen   « » ich haben auf jede fall abschied von ihr nehmen   « » sein vielleicht zu spät sein   « » warum   « » habe ihr viel zu fragen   « » so fragen einmal zu   « ich haben er schon in+die lauf die verflossen abend allerlei auskunft erteilen müssen   jetzt ziehen er sein notizbuch hervor   » werden ich führen lassen an ruine   müssen arabisch reden   ich sagen verschieden   was heißen freund   « » aschab   « » feind   « » kiman   « » muss bezahlen   was heißen dollar   « » rijahl fransch   « » was heißen geldbeutel   « » surrah   « » werden stein graben   was heißen stein   « » hadschar und auch hadschr oder chadschr   « so fragen er ich nach einige hundert wort   die er sich alle notieren   dann werden es in+die lager regen   und ich müssen in die zelt die scheik kommen   um die sahur   die frühmahl   einnehmen   dabei werden noch viele beraten   dann nehmen ich abschied   steigen zu pferd und verlassen die ort   an die ich vielleicht nimmer zurückkehren können   neunt kapitel   auf kundschaft   ich haben ich vornehmen   zunächst die südlich stamm   die dschowari   aufsuchen   die gut weg zu sie sein sein   die thatharflusse zu folgen   die fast stets parallel mit die tigris fließen   leider aber sein sehr zu vermuten   dass just an sein ufer die obeďde ihr herd|herde weiden   und so halten ich ich weiter westlich   ich haben ich so einrichten   dass ich etwa eine meile oberhalb tekrit die tigris erreichen   dann treffen ich sicher auf die gesucht stamm   mit proviant sein ich reichlich versehen   wasser brauchen ich für mein pferd nicht   da die pflanzenwuchs in+die voll safte stehen   und so haben ich weiter keine sorge   als die richtung beibehalten und jede feindlich begegnung zu vermeiden   für die erstere haben ich die ortssinn   die sonne und die kompass   und für die letzt die fernrohr   mit die hilfe ich alle erkennen können   bevor ich selbst sehen werden   die tag vergehen ohne irgend eine abenteuer   und an+die abend legen ich ich hinter eine einsam felsen zu+die ruhe   bevor ich einschlafen   kommen ich die gedanke   ob es nicht vielleicht gut sein   ganz bis tekrit zu reiten   da ich dort ja ohne aufsehen viele erfahren können   was ich zu wissen notwendig sein   es sein dies eine sehr überflüssig überlegen   wie ich an+die andere morgen sehen sollen   ich haben nämlich sehr fest schlafen und erwachen durch die warnend schnauben mein pferd   als ich aufblickte   sehen ich fünf reiter von norden her grade auf die stelle zukommen   an welche ich ich befinden   sie sein so nahe   dass sie ich bereits sehen haben   flucht liegen nicht in mein sinn   obgleich ich die rappe wohl schnell davontragen haben   ich erheben ich also   sitzen auf   um für alle rüsten zu sein   und nehmen die stutzen nachlässig zu+die hand   sie kommen in+die galopp herbei und parieren ihr pferd einige schritt vor ich   da in ihr miene nicht die gering feindseligkeit zu finden sein   können ich ich einstweilen beruhigen   » sallam aaleďkum   « grüßen ich die eine   » aaleďkum   « antworten ich   » du haben hier dies nacht schlafen   « » so sein es   « » hast du keine zelt   unter welche du dein haupt zu+die ruhe legen können   « » nein   allah haben sein gabe verschieden austeilen   die eine giebt er eine dach von filz und die andere die himmel zu+die decke   « » du aber können eine zelt besitzen   haben du doch eine pferd   welche mehr wert sein   als hundert zelt   « » es sein mein einzig besitztum   « » verkaufen du es   « » nein   « » du müssen zu eine stamm gehören   die nicht weit von hier sein lager haben   « » warum   « » dein hengst sein frisch   « » und dennoch wohnen mein stamm viele   viele tagreisen von hier   weit   weit noch hinter die heilig stadt in+die weste|westen   « » wie heißen dein stamm   « » uëlad german   « » ja   da drüben in+die moghreb sagen man meist uëlad statt beni oder abu   warum entfernst du du so weit von dein land   « » ich haben mekka sehen und wollen nun auch noch die duars und stadt sehen   welche gegen persien liegen   damit ich die meinen viel erzählen können   wenn ich 
heimkehre   « » wohin gehen zunächst dein weg   « » immer nach aufgang die sonne   wohin ich allah führen   « » so können du mit wir reiten   « » wo sein euer ziel   « » oberhalb die kernina klippen   wo unser herd|herde an+die ufer und auf die insel die tigris weiden   « hm   sollen diese leute etwa gar dschowari sein   sie haben ich fragen   es sein also nicht unhöflich   wenn auch ich ich erkundigen   » welche stamm gehören dies herd|herde   « » die stamm abu mohammed   « » sein noch andere stamm in die nähe   « » ja   abwärts die alabeďden   welche die scheik von kernina tribut bezahlen   und aufwärts die dschowari   « » wer bezahlen diese die tribut   « » man hören es   dass du aus fern land|landen kommen   die dschowari zahlen nicht   sondern sie nehmen sich tribut   es sein dieb und räuber   vor die unser herd|herde keine augenblick sicher sein   kommen mit wir   wenn du gegen sie kämpfen wollen   « » ihr kämpfen mit sie   « » ja   wir haben wir mit die alabeďden verbinden   wollen du thaten thun   so können du es bei wir lernen   aber warum schlafen du hier an+die hügel die löwe   « » ich kennen dies ort nicht   ich sein müde und haben ich zu+die ruhe legen   « » allah kerihm   gott sein gnädig   du sein eine liebling allah   sonst haben du die würger die herd|herde zerreißen   keine araber mögen hier eine stunde ruhen   denn an dies felsen halten die löwe ihr zusammenkunft   « » es giebt hier an+die tigris löwe   « » ja   an+die unter lauf die strom   weiter oben aber finden du nur die leopard   wollen du mit wir reiten   « » wenn ich euer gast sein sollen   « » du sein es   nehmen unser hand und laß wir dattel tauschen   « wir legen die flach hand ineinander   und dann bekommen ich von jede eine dattel   die ich essen   während ich fünf andere dafür geben   welche auch aus frei hand verzehren werden   dann schlagen wir die richtung nach südosten ein   einige zeit spät passieren wir die thathar   und die eben gegend werden nach und nach bergiger   ich lernen in mein begleiter fünf ehrlich nomade kennen   in die herz keine falsch zu finden sein   sie haben zu+die feier eine hochzeit eine befreundet stamm besuchen und kehren nun zurück voll freude über die festlichkeit und gelage   die sie beiwohnen haben   die terrain heben sich mehr und mehr   bis es sich plötzlich wieder senken   zu+die recht|rechte werden in weit ferne die ruine von alt tekrit sichtbar   zu+die linke   auch weit entfernt   die dschebel kernina   und vor wir breiten sich die thal die tigris aus   in eine halb stunde sein die strom erreichen   er haben hier die breite von wohl eine englisch meile   und sein wasser werden von eine groß   langgestreckt   grün bewachsen insel teilen   auf welche ich mehrere zelt erblicken   » du gehen mit hinüber   du werden unser scheik willkommen sein   « » wie kommen wir hinüber   « » die werden du gleich sehen   denn wir sein bereits bemerken werden   kommen weiter aufwärts   wo die kellek landen   « eine kellek sein eine floß   welche gewöhnlich zweimal so lang als breit sein   es bestehen aus aufgeblasen ziegenfellen   welche durch querhölzer befestigen sein   über welche balken oder brett legen werden   auf die sich die last befinden   die einzig bindemittel bestehen aus weide|weiden   regieren werden so eine floß durch zwei ruder   die riemen aus gespalten und wieder zusammengebunden bambusstücken fertigen sein   eine solche floß stoßen drüben von die insel ab   es sein so groß   dass es mehr als sechs reiter tragen können   und bringen wir wohlbehalten hinüber   wir werden von eine menge von kind   einige hund und eine alt   ehrwürdig aussehend araber bewillkommt   welche die vater eine mein gefährt|gefährte sein   » erlauben   dass ich du zu+die scheik fahren|führen   « sagen die bisherig wortführer   auf unser weg gesellen sich mehrere mann zu wir   die sich aber bescheiden hinter wir halten und ich durch keine frage belästigen   ihr blick hängen voll bewunderung an mein pferd   die weg gehen nicht weit   er enden vor eine ziemlich geräumig hütte   welche aus weidenstämmen fertigen   mit bambus decken 
und von innen mit matte bekleiden sein   als wir eintreten   erheben sich eine stark und kräftig gebaut mann von die teppich   auf die er sitzen haben   er sein beschäftigen sein   sein scharay   @card@   auf eine stein zu schärfen     @card@   scharfe afghanisch messer   » sallam aaleďkum   « grüßen ich   » aaleďk   « antworten er   indem er ich scharf mustern   » erlauben ich   o scheik   du dies mann zu bringen   « bitten mein begleiter   » er sein eine vornehm krieger   so dass ich er mein zelt nicht anbieten wagen   « » wen du bringen   die sein ich willkommen   « lauten die antwort   die andere entfernen sich   und die scheik reichen ich die hand   » setzen du   o fremdling   du sein müde und hungrig   du sollen ruhen und essen   erlauben aber zuvor   dass ich nach dein pferd sehen   « die sein ganz die verhalten eine araber   erst die pferd und dann die mann   als er wieder eintreten   sehen ich es er sofort an   dass er die anblick die rappen achtung für ich einflößen haben   » du haben eine edel tier   masch allah   mögen es du erhalten bleiben   ich kennen es   « ah   die sein allerdings schlimm   vielleicht aber auch nicht   » woher kennen du es   « » es sein die gut ross die haddedihn   « » auch die haddedihn kennen du   « » ich kennen alle stamm   aber du kennen ich nicht   « » kennen du die scheik die haddedihn   « » mohammed emin   « » ja   von er kommen ich   « » wohin wollen du   « » zu du   « » er haben du zu ich senden   « » nein   und dennoch kommen ich als sein bote zu du   « » ruhe du erst aus   bevor du erzählen   « » ich sein nicht müde   und was ich du zu sagen haben   sein so wichtig   dass ich es gleich sagen mögen   « » so sprechen   « » ich hören   dass die dschowari dein feind sein   « » sie sein es   « antworten er mit finster miene   » sie sein auch die meinig   sie sein auch die feind die haddedihn   « » ich wissen es   « » wissen du auch   dass sie sich mit die abu hammed und obeďde verbinden haben   die haddedihn in ihr weidegründen angreifen   « » ich wissen es   « » ich hören   dass du du mit die alabeďden vereinigen haben   sie zu strafen   « » ja   « » so kommen ich zu du   um die nähere mit du zu besprechen   « » so sagen ich nochmals   sein ich willkommen   du werden du erquicken und wir nicht eher verlassen   als bis ich mein älteste zusammenrufen haben   « nach kaum eine stunde sitzen acht mann um ich und die scheik herum und reißen groß fetzen fleisch von die hammel   welche auftragen werden sein   dies acht mann sein die älteste die abu mohammed   ich erzählen sie offen   wie ich zu die haddedihn kommen und die bote ihr scheik werden sein   » was wollen du wir für vorschlag machen   « fragen die scheik   » keine   über euer haupt sein mehr jahr ziehen als über mein haupt   es ziemen die jüngere nicht   die alte die weg vorschreiben   « » du sprechen die sprache die weise   dein haupt sein noch jung   aber dein verstand sein alt   sonst haben mohammed emin du nicht zu sein gesandt machen   rede   wir werden hören und dann entscheiden   « » wie viele krieger zählen dein stamm   « » neunhundert   « » und die alabeďde   « » achthundert   « » die sein siebzehnhundert   genau halb so viele   als die feind zusammen zählen   « » wie viele krieger haben die haddedihn   « » elfhundert   doch auf die zahl kommen es oftmals wenige an   wissen ihr vielleicht   wann die dschowari sich mit die abu hammed vereinigen wollen   « » an+die tag nach die nah jaum el dschema   @card@     «   @card@   tag die versammlung = freitag   » wissen du die genau   « » wir haben eine treu verbündete unter die dschowari   « » und wo sollen dies vereinigung geschehen   « » bei die ruine von khan kernina   « » und dann   « » dann werden sich dies beide stamm mit die obeďde vereinigen   « » wo   « » zwischen die wirbel kelab und die ende die kanuzaberge   « » wann   « » an+die dritt tag nach die versammlungstag   « » du sein außerordentlich gut unterrichten   wohin werden sie sich nachher wenden   « » grad nach die weideplätzen die haddedihn   « » was wollen ihr thun   « » wir wollen die zelt überfallen   in die 
sie ihr frau und kind zurücklassen   und dann ihr herd|herde wegführen   « » würde dies klug sein   « » wir nehmen wir die wieder   was wir rauben werden   « » ganz richtig   aber die haddedihn sein elfhundert   die feind aber dreitausend krieger   sie haben siegen   sein als sieger zurückkehren und ihr nachjagen   um ihr mit die raub auch euer jetzig habe wegnehmen   wenn ich unrecht haben   so sagen es   « » du haben recht   wir denken   die haddedihn werden durch andere stamm die schammar verstärken werden   « » dies stamm werden von+die gouverneur von mossul angreifen   « » was raten du wir   werden es nicht am gut sein   die feind einzeln zu vernichten   « » ihr werden eine stamm besiegen   und die andere beide aufmerksam machen   sie müssen kurz nach ihr vereinigung   also bei die wirbel el kelab angreifen werden   wenn es ihr recht sein   werden mohammed emin an+die dritt tag nach die jaum el dschema mit sein krieger von die kanuzabergen herabsteigen und sich auf die feind werfen   während ihr sie von süden angreifen und sie somit in die strudel kelab treiben werden   « dies plan werden nach lang beratung annehmen und dann noch auf die eingehendste besprechen   darüber sein eine groß teil die nachmittags vergehen und die abend rücken heran   so dass ich ich veranlassen sehen   für die nacht noch zu bleiben   an+die andere morgen aber werden ich beizeiten wieder an die ufer setzen und reiten derselb weg zurück   die ich kommen sein   mein aufgabe   die eine so schwierig aussehen haben haben   sein auf eine so leicht und einfach weise lösen werden   dass ich ich fast schämen müssen   es zu erzählen   die rappe dürfen nicht so billig verdienen werden   was können ich aber noch thun   ja   sein es nicht vielleicht gut   die kampfplatz vorher eine wenige zu studieren   dies gedanke werden ich nicht wieder los   ich setzen also gar nicht über die thathar zurück   sondern reiten an sein links ufer nach norden hinauf   um die kanuzaberge zu erreichen   erst als die nachmittag beinahe zu+die hälfte verfließen sein   kommen ich die gedanke   ob nicht die wadi dschehennem   wo ich mit die engländer die pferdediebe treffen|triefen haben   eine teil dies kanuzaberge sein   ich wissen dies frage nicht zu beantworten   setzen mein weg fort und halten ich spät mehr nach rechts   um in die nähe die dschebel hamrin zu kommen   die sonne sein beinahe bis zu+die horizont niedergesunken   als ich zwei reiter bemerken   welche an+die westlich gesichtskreis erscheinen und mit groß schnelligkeit nah kommen   als sie ich sehen   halten sie eine augenblick an   kommen aber dann auf ich zu   sollen ich fliehen   vor zwei   nein   ich parieren also mein pferd und erwarten sie   es sein zwei mann   welche in die rüstigsten alter stehen   sie halten vor ich an   » wer sein du   « fragen die eine mit eine lüstern blick auf die rappen   so eine anrede sein ich unter araber noch nicht vorkommen   » eine fremdling   « antworten ich kurz   » woher kommen du   « » von weste|westen   wie ihr sehen   « » wohin wollen du   « » wohin die kismet ich führen   « » kommen mit wir   du sollen unser gast sein   « » ich danken du   ich haben bereits eine gastfreund   die für eine lager sorgen   « » wen   « » allah   leben wohl   « ich sein zu sorglos sein   denn noch haben ich ich nicht abwenden   so langen die eine in die gürtel   und in+die nah augenblick fliegen ich sein wurfkeule so an die kopf   dass ich sofort von+die pferd gleiten   zwar dauern die betäubung nicht lange   aber die räuber haben ich doch unterdessen binden können   » sallam aaleďkum   « grüßen jetzt die eine   » wir sein vorhin nicht höflich genug   und daher sein du unser gastfreundschaft nicht angenehm   wer sein du   « ich antworten natürlich nicht   » wer du sein   « ich schweigen   trotzdem er sein frage mit eine fußtritt begleiten   » laß er   « meinen die andere   » allah werden wunder thun und er die mund öffnen   sollen er reiten oder gehen   « » gehen   « sie lockern ich die riemen um die bein und binden ich an die steigbügel die einen pferd   dann nehmen sie mein rappen 
bei+die zügel und    fort gehen es   scharf nach osten   ich sein trotz mein gut pferd eine gefangene   die mensch sein oft eine sehr übermütig geschöpf   die terrain erheben sich nach und nach   wir kommen zwischen berg|bergen hindurch   und endlich sehen ich aus eine thale mehrere feuer wir entgegenleuchten   es sein nämlich mittlerweile nacht werden   wir lenken in dies thal ein   kommen an mehrere zelt|zelten vorüber und halten endlich vor eine dieselb   aus welche in dies augenblick eine jung mann treten   er sehen ich und ich er    wir erkennen einander   » allah il allah   wer sein dies gefangene   « fragen er   » wir fangen er draußen in die ebene   er sein eine fremde   die wir keine thar   @card@   bringen werden   sehen dies tier an   welche er reiten   «   @card@   blutrache   die angeredet treten zu die rappen und rufen erstaunt   » allah akbar   die sein ja die rappe von mohammed emin   die haddedihn   führen dies mensch hinein zu mein vater   die scheik   dass er verhören werden   ich rufen die andere zusammen   « » was thun wir mit die pferd   « » es bleiben vor die zelt die scheik   « » und sein waffe   « » werden in die zelt bringen   « eine halb stunde spät stehen ich abermals vor eine versammlung   aber vor eine versammlung von    richter   hier können mein schweigen nichts nützen   und ich beschließen daher   zu sprechen   » kennen du ich   « fragen die älteste die anwesende   » nein   « » wissen du   wo du du befinden   « » nein   « » kennen du dies jung   tapfer araber   « » ja   « » wo haben du er sehen   « » an+die dschebel dschehennem   er haben ich vier pferd stehlen   welche ich ich wieder holen   « » lüge nicht   « » wer sein du   dass du so zu ich sprechen   « » ich sein zedar ben huli   die scheik die abu hammed   « » zedar ben huli   die scheik die pferderäuber   « » mensch   schweigen   dies jung krieger sein mein sohn   « » du können stolz auf er sein   o scheik   « » schweigen   sagen ich du abermals   sonst werden du es bereuen   wer sein eine pferderäuber   du sein es   wer gehören die pferd   welche du reiten haben   « » ich   « » lüge nicht   « » zedar ben huli   danken allah   dass ich die hand binden sein   wenn die nicht sein   so werden du ich niemals wieder eine lügner heißen   « » binden er fest   « gebieten er   » wer wollen sich an ich vergreifen   an die hadschi   in die tasche sich die wasser die zem zem befinden   « » ja   ich sehen   du sein eine hadschi   denn du haben die hamaďl umhangen   aber haben du wirklich die wasser die heilig zem zem bei du   « » ja   « » gieb wir davon   « » nein   « » warum nicht   « » ich tragen die wasser nur für freund bei ich   « » sein wir dein feind   « » ja   « » nein   wir haben du noch keine leid gethan   wir wollen nur die pferd   welche du rauben haben   sein eigner wieder bringen   « » die eigner sein ich   « » du sein eine hadschi mit die heilig zem zem   und dennoch sagen du die unwahrheit   ich kennen dies hengst ganz genau   er gehören mohammed emin   die scheik die haddedihn   wie kommen du zu dies pferd   « » er haben es ich schenken   « » du lügen   keine araber verschenken eine solche pferd   « » ich sagen du bereits   dass du allah danken sollen dafür   dass ich fesseln sein   « » warum haben er du es schenken   « » die sein sein sache und die meinig   ihr aber gehen die nichts an   « » du sein eine sehr höflich hadschi   du müssen die scheik die haddedihn eine groß dienst erweisen haben   da er du eine solche geschenk giebt   wir wollen du nicht weiter darüber fragen   wann haben du die haddedihn verlassen   « » vorgestern früh   « » wo weiden ihr herd|herde   « » ich wissen es nicht   die herd|herde die araber sein bald hier   bald dort   « » können du wir zu sie führen   « » nein   « » wo sein du seit vorgestern   « » überall   « » gut   du wollen nicht antworten   so mögen du sehen   was mit du geschehen   führet er fort   « ich werden in eine klein   niedrig zelt schaffen und dort anbinden   zu mein recht|rechte und zu mein linke kauern sich je eine beduine nieder   welche dann spät abwechselnd schlafen   ich haben 
glauben   die entscheidung über mein schicksal noch heute zu vernehmen   sehen ich aber täuschen   denn die versammlung gehen spät   wie ich hören   auseinander   ohne dass ich etwas über ihr beschluss sagen werden sein   ich schlafen ein   eine unruhig traum bemächtigen sich mein   ich liegen nicht hier in die zelt an+die tigris   sondern in eine oase die sahara   die wachtfeuer lodern   die lagmi   @card@   kreisen von hand zu hand   und die märchen gehen von mund zu mund   da plötzlich lassen sich jen grollend donner vernehmen   die keine vergessen können   die er einmal gehören|hören haben   die donner die löwenstimme   assad bei   die herdenwürger   nahen sich   um sein nachtmahl zu holen   wieder und nah ertönen sein stimme       ich erwachen     @card@   dattelpalmensaft   sein die eine traum sein   neben ich liegen die beide abu hammed araber   und ich hören   wie die eine die heilig fatcha beten   da grollen die donner zu+die drittenmal   es sein wirklichkeit    eine löwe umschlich die lager   » schlafen ihr   « fragen ich   » nein   « » hören ihr die löwe   « » ja   heute sein es die dritt mal   dass er sich speise holen   « » töten er   « » wer sollen er töten   die mächtige   die erhabene   die herr die tod   « » feigling   kommen er auch in die innere die lager   « » nein   sonst stehen die mann nicht vor ihr zelt|zelten   um sein stimme vollständig zu hören   « » sein die scheik bei sie   « » ja   « » gehen hinaus zu er und sagen er   dass ich die löwe töten werden   wenn er ich mein gewehr giebt   « » du sein wahnsinnig   « » ich sein vollständig bei sinn|sinnen   gehen hinaus   « » sein es dein ernst   « » ja   packen du   « es haben sich eine ganz bedeutend aufregung mein bemächtigen   ich haben mein fessel zersprengen mögen   nach einige minute kehren die mann zurück   er binden ich los   » folge ich   « gebieten er   draußen stehen viele mann   mit die waffe in die hand   aber keine wagen es   aus die schutz die zelt zu treten   » du haben mit ich sprechen wollen   was wollen du   « fragen die scheik   » erlauben ich   dies löwe zu erlegen   « » du können keine löwe töten   zwanzig von wir reichen nicht aus   er zu jagen   und mehrere werden sterben daran   « » ich töten er allein   es sein die erst nicht   « » sagen du die wahrheit   « » ich sagen sie   « » wenn du er erlegen wollen   so haben ich nichts dagegen   allah giebt die leben und allah nehmen es wieder   es stehen alle in+die buche verzeichnen   « » so gieb ich mein gewehr   « » welche   « » die schwer   und mein messer   « » bringen er beide   « gebieten die scheik   die gut mann sagen sich jedenfalls   dass ich eine kind die tod und er dann unbestritten erbe mein pferd sein   ich aber sein es um die löwe   um die freiheit und um die pferd zugleich zu thun   und dies drei können ich haben   wenn ich in die besitz mein büchse gelangen   sie werden ich nebst die messer bringen   » wollen du ich nicht die hand frei machen lassen   o scheik   « » du wollen wirklich nur die löwe erschießen   « » ja   « » beschwören es   du sein eine hadschi   schwören es bei die heilig zem zem   welche du in die tasche haben   « » ich schwören es   « » lösen er die hand   « jetzt sein ich frei   die andere waffe liegen in+die zelt die scheik   und vor dieselbe sein die rappe   ich haben keine besorgnis mehr   es sein die stunde   in welche die löwe am lieb um die herd|herde schleichen   die zeit kurz vor die morgengrauen   ich fühlen an mein gürtel   ob die patronenbeutel noch vorhanden sein   dann schreiten ich bis zu+die erst zelt vor   hier bleiben ich eine weile stehen   um mein auge an die dunkelheit zu gewöhnen   vor ich und zu beide seite gewahren ich einige kamel und zahlreich schaf   die sich zusammendrängen haben   die hund   welche sonst die nachts die wächter dies tier sein   sein entfliehen und haben sich hinter oder in die zelt verkriechen   ich legen ich auf die boden nieder und kriechen leise und langsam vorwärts   ich wissen   dass ich die löwe noch eher riechen werden   als ich er bei dies dunkelheit zu gesicht bekommen können   da       es 
sein als ob die boden unter ich erbeben    erschallen die donner dies stimme seitwärts von ich   und einige augenblick darauf vernehmen ich eine dumpf schall   wie wenn eine schwer körper gegen eine andere prallen    eine leise stöhnen   eine knacken und krachen wie von zermalmen werdend knochen    und da   höchstens zwanzig schritt vor ich funkeln die beide feuerkugel      ich kennen dies grünlich rollend licht   ich heben die gewehr trotz die dunkelheit   zielen   so gut es gehen wollen   und drücken ab   eine grässlich laut durchzittern die luft   die blitz mein schuss haben die löwe sein feind zeigen   auch ich haben er sehen   die auf die rücken eine kameles liegen und die halswirbel derselb mit sein zahn zermalmte   haben ich er treffen|triefen   eine groß dunkel gegenstand schnellen durch die luft und kommen höchstens drei schritt vor ich auf die boden nieder   die licht funkeln abermals   entweder sein die sprung schlecht berechnen sein   oder die tier sein doch verwunden   ich knieen noch fast in+die anschlage und drücken die zweit und letzt schuss los   nicht mitten zwischen die auge   sondern gerade mitten in die eine auge hinein   dann lassen ich die büchse blitzschnell fallen und nehmen die messer zu+die hand    die feind kommen nicht über ich   er sein von die tödlich schusse förmlich zurückwerfen werden   trotzdem aber ziehen ich ich einige schritt zurück   um wieder zu laden   ringsum herrschen stille   auch in+die lager sein keine hauch zu hören   man halten ich wohl für tot   sobald aber die schwach schimmer die tag die körper die löwe einigermaßen erkennen lassen   treten ich hinzu   er sein tot   und nun machen ich ich daran   er aus die haut zu schälen   ich haben mein grund   nicht lange damit zu warten   es fallen ich gar nicht ein   dies trophäe zurücklassen   die arbeit gehen mehr nach die gefühl als nach die gesicht vor sich   sein aber doch beenden   als die morgenschimmer etwas kräftig werden   jetzt nehmen ich die fell   schlagen es ich über die schulter und kehren in die lager zurück   es sein jedenfalls nur eine klein zweiglager die räuberisch abu hammed   die mann   frau und kind sitzen erwartungsvoll vor ihr zelt|zelten   als sie ich erblicken   erheben sich eine ungeheuer lärm   allah werden in alle ton|tönen anrufen   und hundert hand strecken sich nach mein beute aus   » du haben er töten   « rufen die scheik   » wirklich   allein   « » allein   « » so haben du die scheďtan beistehen   « » stehen die scheďtan eine hadschi bei   « » nein   aber du haben eine zauber   eine amulet   eine talisman   mit hilfe die du dies that vollbringst   « » ja   « » wo sein er   « » hier   « ich halten er die büchse vor die nase   » die sein es nicht   du wollen es wir nicht sagen   wo liegen die körper die löwe   « » draußen rechts vor die zelt|zelten   holen er ihr   « die meiste die anwesende eilen fort   die haben ich wünschen   » wer gehören die haut die löwe   « frug die scheik mit lüstern blick   » darüber wollen wir in dein zelt beraten   treten ein   « alle folgen ich   es sein wohl nur zehn oder zwölf mann da   gleich bei+die eintritt erblicken ich mein andere waffe   sie hängen an eine pflock   mit zwei schritt stehen ich dort   reißen sie herab   werfen die büchse über die schulter und nehmen die stutzen in die hand   die löwenhaut sein ich infolge ihr größe und schwere sehr hinderlich   aber es müssen doch versuchen werden   rasch stehen ich wieder unter die eingang die zelt   » zedar ben huli   ich haben du versprechen   mit dies büchse nur auf die löwe zu schießen          « » ja   « » aber auf wer ich mit dies andere gewehr schießen werden   die haben ich nicht sagen   « » es gehören hierher   gieb es zurück   « » es gehören in mein hand   und die werden es behalten   « » er werden fliehen    halten er   « da erheben ich die stutzen zu+die schuss   » halt   wer es wagen   ich zu hindern   die sein eine leiche   zedar ben huli   ich danken du für die gastfreundschaft   welche ich bei du genießen haben   wir sehen wir wieder   « ich treten hinaus   eine minute lang wagen es keine   ich zu 
folgen   dies kurz zeit genügen   die rappen zu besteigen und die haut vor ich hinnehmen   als sich die zelt wieder öffnen   galoppieren ich bereits an+die letzt zelt vorbei   hinter ich und zu+die seite   wo die körper die löwe liegen   erschallen eine wütend geschrei   und ich bemerken   dass alle zu die waffe und zu die pferd rennen   als ich die lager hinter ich haben   reiten ich nur in+die schritt   die rappe scheuen vor die fell   er können die geruch die löwe nicht vertragen und schnauben ängstlich zu+die seite   jetzt blicken ich rückwärts und sehen die verfolger zwischen die zelt|zelten förmlich hervorquellen   nun lassen ich die hengst traben   und erst als die vorder verfolger in schussweite kommen sein   wollen ich die rappen weiter ausgreifen lassen   ich besinnen ich aber anders   ich halten   drehen ich um und zielen   die schuss krachen   und die pferd brechen unter sein reiter tot zusammen   dies pferdedieben können eine solche lehre nichts schaden   nun erst reiten ich galopp   wobei ich die abgeschossen lauf wieder laden   als ich ich abermals umwenden   sein ich zwei wieder nahe genug kommen   ihr flinte freilich haben ich nicht zu erreichen vermögen   ich halten wieder   drehen um und zielen    zwei schuss knallen nacheinander und zwei pferd stürzen nieder   die sein die andere doch zu viele   sie stutzen und bleiben zurück   als ich ich nach lang zeit wieder umschauen   erblicken ich sie in weit ferne   wo sie bloß noch mein spur|spuren zu folgen scheinen   jetzt jagen ich   um sie irre zu leiten   beinahe eine stunde lang stracks nach west fort   dann biegen ich auf eine steinig boden   wo die hufspur nicht zu sehen sein   nach norden um und haben bereits gegen mittag die tigris bei+die strudel kelab erreichen   er liegen kurz unter die einfluss die zab asfal   und nur wenige minute unterhalb sein die stelle   an welche die kanuzaberge in die gebirge von hamrin übergehen   dies übergang geschehen durch einzeln isoliert erhöhung   welche durch tief und nicht sehr breit thäler trennen werden   die breit thal von sie werden jedenfalls von die feind zu+die durchzuge wählen   und so prägen ich ich die terrain und die zugang zu dieselb mit die möglichsten genauigkeit ein   dann eilen ich die thathar wieder entgegen   die ich an+die nachmittag erreichen und überschreiten   die verlangen treiben ich zu die freund   aber ich müssen die pferd schonen und halten daher noch eine nachtruhe   an+die andere mittag kommen ich die erst schafherde die haddedihn wieder vor auge   und ich reiten in+die galopp auf die zeltlager los   ohne auf die zuruf zu achten   welche von alle seite erschallen   die scheik haben aus sie schließen   dass etwas ungewöhnliche vorgehen   und treten eben aus die zelt   als ich vor dieselbe anlangen   » hamdulillah   preis sein gott   dass du wieder da sein   « begrüßen er ich   » wie sein es gehen   « » gut   « » hast du etwas erfahren   « » all   « » all   was   « » ruf die älteste zusammen   ich werden ihr bericht erstatten   « jetzt erst bemerken er die haut   welche ich auf die andere seite die pferd herabwerfen haben   » maschallah   wunder gott   eine löwe   wie kommen du zu dies fell   « » ich haben es er abziehen   « » er   die herr selbst   « » ja   « » so haben du mit er sprechen   « » kurze zeit   « » wie viele jäger sein dabei   « » keine   « » allah sein mit du   dass du dein gedächtnis nicht verlassen   « » ich sein allein   « » wo   « » in+die lager die abu hammed   « » die haben du erschlagen   « » sie haben es nicht gethan   wie du sehen   sogar zedar ben huli haben ich die leben lassen   « » auch er haben du sehen   « » auch er   ich haben er drei pferd erschießen   « » erzählen   « » nicht jetzt   nicht du allein   denn sonst müssen ich alle öfters erzählen   rufen die leute   und dann sollen du alle ausführlich hören   « er gehen   ich wollen eben in sein zelt treten   als ich die engländer in+die voll galopp daherstürmen sehen   » habe soeben gehören   dass sie da sein   sir   « rufen er schon von weit   » haben sie finden   « » ja   die feind   die schlachtfeld 
und alle   « » pah   auch ruine mit fowling bull   « » auch   « » schön   sehr gut   werden graben   finden und nach london schicken   erst aber wohl kämpfen   « » ja   « » gut   werden fechten wie bayard   ich auch finden   « » was   « » seltenheit   schrift   « » wo   « » loch   hier in die nähe   ziegelstein   « » eine schrift auf eine ziegelstein   « » #yes   # keilschrift   können sie lesen   « » eine wenige   « » ich nicht   wollen sehen   « » ja   wo sein die stein   « » in zelt   gleich holen   « er gehen hinein und bringen sein kostbar fund zu+die vorschein   » hier   ansehen   lesen   « die stein sein beinahe vollständig zerbröckeln   und die wenige keil   welche die verwittert inschrift noch zeigen   sein kaum mehr zu unterscheiden   » nun   « fragen master lindsay neugierig   » warten nur   die sein nicht so leicht   als sie denken   ich finden nur drei wort   die vielleicht zu entziffern sein   sie heißen   wenn ich nicht irre   #tetuda babrut ésis # « » was heißen die   « » zu+die ruhm babylon aufführen   « die gut master david lindsay ziehen sein parallelogrammen mund bis hinter an die ohr   » lesen sie richtig   sir   « » ich denken es   « » was daraus nehmen   « » all und nichts   « » hm   hier doch gar nicht babylon   « » was sonst   « » niniveh   « » meinetwegen rio de janeďro   reimen ihr die ding da selbst zusammen oder auseinander   ich haben jetzt keine zeit dazu   « » aber warum ich ihr mitnehmen   « » gut   heben die ziegelkloß auf   bis ich zeit haben   « » #well   # was haben sie zu thun   « » es werden gleich sitzung sein   in die ich mein erlebnis zu erzählen haben   « » werden auch mitthun   « » und übrigens müssen ich vorher essen   ich haben hunger wie eine bär   « » auch da werden mitthun   « er treten mit ich in die zelt   » wie sein sie denn mit euer arabisch fortgekommen   « » miserabel   verlangen brot    araber bringen stiefel   verlangen hut    araber bringen salz   verlangen flinte    araber bringen kopftuch   schauderhaft   schrecklich   lassen ihr nicht wieder fort   « nach die rückkehr die scheik brauchen ich nicht lange auf die mahl zu warten   während derselbe stellen sich die geladen ein   die pfeife|pfeifen werden anzünden   die kaffee gehen herum   und dann drängen lindsay   » anfangen   sir   sein neugierig   « die araber haben wortlos und geduldig warten   bis mein hunger stillen sein   dann aber beginnen ich   » ihr haben ich eine sehr schwer aufgabe stellen   aber es sein ich wider alle erwarten sehr leicht werden   sie zu lösen   und dabei bringen ich ihr eine so ausführlich nachricht   wie sie sie sicherlich nicht erwarten haben   « » rede   « bitten die scheik   » die feind haben ihr rüstung bereits vollenden   es sein die ort bestimmen   wo die drei stamm sich vereinigen   und ebenso sein die zeit angeben   in die dies geschehen werden   « » aber du haben es nicht erfahren können   « » doch   die dschowari werden sich mit die abu hammed an+die tag nach die nah jaum el dschema bei die ruine von khan khernina vereinigen   dies beide stamm stoßen dann an+die dritt tag nach die jaum el dschema zwischen die wirbel el kelab und die ende die kanuzaberge mit die obeďde zusammen   « » wissen du die gewiss   « » ja   « » von wer   « » von die scheik die abu mohammed   « » hast du mit er sprechen   « » ich sein sogar in sein zelt   « » die abu mohammed leben mit die dschowari und abu hammed nicht in frieden   « » er sagen es   er kennen dein rappen und sein dein freund   er werden du mit die stamm die alabeďden zu hilfe kommen   « » sagen du die wahrheit   « » ich sagen sie   « da springen alle anwesende auf und reichen sich jubelnd die hand   ich werden von sie beinahe erdrücken   dann müssen ich alle so ausführlich wie möglich erzählen   ich that es   sie glauben alle   nur dass ich die löwe so ganz allein und noch dazu bei stockfinster nacht erlegen haben wollen   die scheinen sie sehr zu bezweifeln   die araber sein wohnen   dies tier nur an+die tag und zwar in möglichst zahlreich gesellschaft angreifen   ich legen sie endlich die fell vor   » haben dies haut eine loch   «
 sie besehen es höchst aufmerksam   » nein   « lauten dann die bescheid   » wenn araber eine löwe töten   so haben die haut sehr viele loch   ich haben er zwei kugel geben   sehen her   die erst kugel sein zu hoch zielen   weil er zu entfernt von ich sein und ich in die finsternis nicht ganz genau zu zielen vermögen   sie haben die kopfhaut streifen und die ohr verletzen   hier sehen ihr es   die zweit kugel geben ich er   als er zwei oder drei schritt von ich sein   sie sein er in die links auge dringen   sie sehen dies hier   wo die fell versengen sein   « » allah akbar   es sein wahr   du haben dies furchtbar tier so nahe an du herankommen lassen   dass dein pulver sein haar verbrennen   wenn es du nun fressen haben   « » so haben es so in+die buche gestehen|stehen   ich haben dies haut mitbringen für du   o scheik   nehmen sie von ich an und gebrauchen sie als schmuck dein zelt   « » sein dies dein ernst   « fragen er erfreut   » mein ernst   « » ich danken du   emir hadschi kara ben nemsi   auf dies fell werden ich schlafen   und die mut die löwe werden in mein herz einziehen   « » es bedürfen dies haut nicht   um dein brust mit mut zu erfüllen   die du übrigens auch bald brauchen werden   « » werden du mitkämpfen gegen unser feind   « » ja   sie sein dieb und räuber und haben auch ich nach die leben trachten   ich stellen ich unter dein befehl   und hier mein freund werden dasselbe thun   « » nein   du sollen nicht gehorchen   sondern befehlen   du sollen die anführer eine abteilung sein   « » davon laß wir spät sprechen   für jetzt aber erlauben ich   an euer beratung teilnehmen   « » du haben recht   wir müssen wir beraten   denn wir haben nur noch fünf tag zeit   « » hast du ich nicht sagen   dass es eine tag bedürfe   um die krieger die haddedihn um du zu versammeln   « » so sein es   « » so werden ich an dein stelle heute die bote aussenden   « » warum noch heute   « » weil es nicht genug sein   die krieger beisammen zu haben   sie müssen auf dies kampf einüben werden   « er lächeln stolz   » die sohn die haddedihn sein seit ihr knabenjahren bereits die kampf gewöhnen   wir werden unser feind überwinden   wie viele streitbar mann haben die stamm die abu mohammed   « » neunhundert   « » und die alabeďde   « » achthundert   « » so zählen wir achtundzwanzighundert mann   dazu kommen die überraschung   da wir die feind nicht erwarten   wir müssen siegen   « » oder wir werden besiegen   « » maschallah   du töten die löwe und fürchten die araber   « » du irren   du sein tapfer und mutig   aber die mut zählen doppelt   wenn er vorsichtig sein   halten du es nicht für möglich   dass die alabeďde und abu mohammed zu spät eintreffen   « » es sein möglich   « » dann stehen wir mit elfhundert gegen dreitausend mann   die feind werden erst wir und dann unser freund vernichten   wie leicht können er erfahren   dass wir er entgegen ziehen wollen   dann fallen|fällen auch die überraschung weg   und was nützen es du   wenn du kämpfest und die feind nur zurückschlägst   sein ich die scheik die haddedihn   ich schlagen er so darnieder   dass er auf lang zeit sich nicht wieder erheben können und ich jährlich eine tribut bezahlen müssen   « » wie wollen du dies beginnen   « » ich werden nicht wie die araber   sondern wie die franke kämpfen   « » wie kämpfen diese   « jetzt erheben ich ich   um eine rede zu halten   eine rede über europäisch kriegskunst   ich   die laie in+die kriegswesen   aber ich müssen ich ja für dies brav stamm die haddedihn interessieren   ich halten es keineswegs für eine versündigung an die leben mein mitmensch   wenn ich ich hier beteiligen   es liegen vielmehr wohl in mein hand   die grausamkeit zu mildern   welche bei dies halbwild leute eine sieg stets mit sich bringen   ich beschreiben also zunächst ihr eigen fechtart und schildern die nachteil dieselb   dann beginnen ich die eigentlich auseinandersetzung   sie hören ich aufmerksam zu   und als ich enden haben   bemerken ich die eindruck mein wort an die lang schweigen   welche nun folgen   die scheik ergreifen zuerst wieder die wort   » dein rede 
sein gut und wahr   sie können wir die sieg bringen und viele die unserigen die leben erhalten   wenn wir zeit haben   wir einüben   « » wir haben zeit   « » sagen du nicht   dass es lange jahr erfordern   eine solche heer fertig zu machen   « » die sagen ich   aber wir wollen ja nicht eine heer bilden   sondern wir wollen bloß die obeďde in die flucht schlagen   und dazu bedürfte es eine vorbereitung von nur zwei tag   wenn du heute noch dein bote aussendest   so sein die krieger morgen beisammen   ich lehren sie die geschlossen angriff zu pferd   welche die feind über die haufe werfen werden   und die kampf zu fuß mit die feuergewehr   « ich nehmen eine kamelstöckchen von die wand und zeichnen auf die boden   » schau hierher   hier fließen die tigris   hier sein die wirbel   hier liegen die hamrin  und hier die kanuzaberge   die feind treffen hier zusammen   die beide erst stamm kommen an+die recht|rechts ufer die fluss heraufziehen   hinter sie in+die still unser verbündete   und die obeďde setzen von die links ufer herüber   um zu wir zu gelangen   müssen sie zwischen dies einzeln berg|bergen hindurch   dies weg alle aber fahren|führen in die groß thal deradsch   welche die thal die stufe heißen   weil sein steil wand wie stufe emporsteigen   es haben nur eine eingang und eine ausgang   hier müssen wir sie erwarten   wir besetzen die höhe mit schütze|schützen   welche die feind niederschießen   ohne dass sie selbst eine leid geschehen können   die ausgang verschließen wir mit eine brustwehr   welche auch von schütze|schützen verteidigen werden   und hier in dies zwei seitenschluchten hüben und drüben verbergen sich die reiter   welche in dieselb augenblick hervorbrechen   wenn die feind sich vollständig in+die thale befinden   an+die eingange werden er dann von unser verbündete in+die rücken angreifen   und sollen dies ja nicht zu+die recht|rechts zeit eintreffen   so werden er sie auf die flucht entgegen treiben   « » maschallah   dein rede sein wie die rede die prophet   die die welt erobern haben   ich werden dein rat befolgen   wenn die andere hier damit einverstehen sein   wer dagegen sein   die mögen sprechen   « es widersprechen keine   darum fahren die scheik fort   » so werden ich gleich jetzt die bote aussenden   « » sein vorsichtig   o scheik   und laß dein krieger nicht sagen   um was es sich handeln   es sein sonst sehr leicht möglich   dass die feind von unser vorhaben nachricht erhalten   « er nicken zustimmend und entfernen sich   sir david lindsay haben dies lang unterredung mit sichtbar ungeduld zuhören   jetzt ergreifen er die gelegenheit zu+die sprechen   » sir   ich sein auch hier   « » ich sehen ihr   « » wollen auch ' was hören   « » meine erlebnis   « » #yes   # « » können denken   dass ich mein vortrag nicht in englisch sprache halten werden   sollen aber jetzt die nötige erfahren   « ich teilen er in alle kürze mein erzählung und dann die inhalt die darauf folgend besprechung mit   er sein wie elektrisieren   » ah   keine wild angriff   sondern militärisch körper   evolution   choc   taktik   strategie   feind umzingeln   barrikade   prächtig   herrlich   ich auch mit   sie sein general   ich sein adjutant   « » würde wir beide wundervoll ausnehmen in dies stellung   eine general   die von die kriegführung so viel verstehen   wie die flusspferd von+die filetstricken   und eine adjutant   die nicht reden können   übrigens werden es für ihr geraten sein   wenn sie ihr von die sache fern halten   « » warum   « » wegen die vicekonsuls in mossul   « » ah   wie   « » man vermuten   dass er hierbei sein hand in+die spiel haben   « » mögen die hand wegnehmen   was gehen ich konsul an   pah   « jetzt kommen die scheik wieder   er haben die bote aussenden und bringen allerlei neu gedanke mit   » haben die scheik die abu mohammed sagen   welche teil die beute er erwarten   « » nein   « » was fordern die alabeďden   « » ich wissen es nicht   « » du haben fragen sollen   « » ich haben nicht fragen   weil ich als scheik die haddedihn nicht nach beute fragen werden   « » maschallah   wornach sonst   wer 
ersetzen ich mein schaden   « » die besiegt feind   « » also müssen ich doch in sein weideplatz einbrechen und sein weib und kind nebst sein vieh fortführen   « » die sein nicht notwendig   wollen du gegen frau krieg führen   du giebst die gefangene   welche wir machen werden   wenn wir glücklich sein   nicht eher frei   als bis du erhalten haben   was du fordern   sein unser sieg vollständig   so verlangen du eine jährlich tribut und behalten die scheik oder einige anverwandte von er als geisel zurück   « es werden nun über dies punkt beraten   man nehmen er an   » und nun noch die letzte   « bemerken ich dann   » es sein notwendig   dass wir von alle bewegung unser feind und unser verbündete kenntnis erhalten   wir müssen daher von hier bis nach el deradsch eine postenlinie ziehen   « » wie meinen du die   « » in el deradsch verstecken sich zwei unser krieger   von die du überzeugt sein   dass sie treu sein   sie lassen sich nicht sehen und beobachten alle   von el deradsch bis hierher stellen du in gewiss entfernung andere auf   es genügen vier mann   welche darauf zu achten haben   dass sie mit keine fremde zusammenkommen   und wir alle berichten   was die erst zwei erkunden   eine tragen die kunde zu+die andere und kehren dann auf sein posten zurück   « » dies plan sein gut   ich werden er befolgen   « » einen eben solche linie   nur etwas weitläufig   stellen du auf zwischen hier und die weideplätzen die abu mohammed   ich haben die mit ihr scheik bereits besprechen   er werden die hälfte dies linie mit sein leute bilden   kennen du die ruine el farr   « » ja   « » dort werden sein äußer posten zu treffen sein   « » wie viele mann werden ich dazu brauchen   « » nur sechs   die abu mohammed stellen ebenso viele   wie viele krieger haben du hier in+die lager   « » es können vierhundert sein   « » ich bitten du   sie zu versammeln   du müssen noch heute musterung über sie halten   und wir können unser übung heute noch beginnen   « die bringen rege leben in die versammlung   binnen eine halb stunde sein die vierhundert mann beisammen   die scheik halten sie eine lang   blühend rede und lassen sie an+die ende dieselb auf die bart die prophet schwören   die rüstung gegen keine unberufene zu erwähnen   dann befehlen er sie   sich in reihe und glied aufstellen   wir reiten die lang reihe hinab   alle sein zu pferd   eine jede haben messer   säbel und die lang   befiederte lanze   welche bei gut schulung eine fürchterlich waffe sein können   viele tragen auch die gefährlich nibat   @card@   oder die kurz wurflanze nebenbei   die schießwaffen lassen viele zu wünschen übrig   einige krieger haben noch die alt lederschild nebst köcher   pfeil und bogen   andere besitzen luntenflinten   die ihr eigentümer gefährlich sein   als die feind   und die übrig haben perkussionsgewehre mit überlangen lauf     @card@   keule   letztere lassen ich vortreten   die andere aber schicken ich fort   mit die bemerkung   morgen in alle frühe wieder zu kommen   die zurückgebliebene heißen ich absitzen und probe ihr fertigkeit in+die schießen ablegen   in+die allgemein können ich mit sie zufrieden sein   es sein gegen zweihundert mann   ich bilden zwei compagnien aus sie und beginnen mein instruktionsunterricht   diese sein allerdings nicht weit her   die leute sollen in+die takt marschieren und laufen können und eine schnellfeuer unterhalten lernen   sie sein wohnen   nur zu pferd angreifen und die feind zu necken   ohne er ernstlich stehen zu halten   jetzt kommen alle darauf an   sie soweit zu bringen   dass sie zu fuß eine angriff aushalten lernen   ohne die fassung zu verlieren   an+die andere morgen nehmen ich die andere vor   bei sie gelten es   sie zu eine geschlossen angriff mit die lanze zu befähigen   nachdem sie ihr gewehr abschießen haben   ich können sagen   dass die leute sehr schnell begreifen und überaus begeistern sein   gegen abend hören wir   dass die verbindung mit die abu mohammed herstellen sein   und bekommen zu gleich zeit die nachricht   dass ihr scheik von mein abenteuer bei die abu hammed bereits gehören|hören haben   
es gehen antwort zurück   und von dies augenblick an werden eine durch die posten vermittelt unausgesetzt verkehr unterhalten   schon sein es beinahe dunkel   als ich nochmals die rapphengst besteigen   um eine schnellritt hinein in die savanne zu machen   ich sein noch gar nicht weit gelangen|langen   so kommen ich zwei reiter entgegen   die eine haben eine gewöhnlich   mittelmäßig gestalt   die andere aber sein sehr klein von statur und scheinen von die unterhaltung mit sein begleiter ganz außerordentlich in anspruch nehmen zu sein   denn er fechten mit arm und bein in die luft   als wollen er mücke morden   ich müssen unwillkürlich an mein klein halef denken   ich galoppieren auf sie zu und parieren vor sie mein pferd   » maschallah   sihdi   sein du es wirklich   « er sein es wirklich   die klein hadschi halef omar   » ich sein es   ich haben du bereits von weit erkennen   « er springen von+die pferd herab und fassen mein gewand   um es vor freude zu küssen   » hamdulillah   preis sein gott   dass ich du wiedersehen   sihdi   ich haben ich nach du sehnen   wie die tag nach die sonne   « » wie gehen es die würdig scheik malek   « » er sein wohlauf   « » amscha   « » ebenso   « » hanneh   dein freundin   « » o   sihdi   sie sein wie eine houri die paradies   « » und die andere   « » sie sagen ich   dass ich du grüßen sollen   wenn ich du finden   « » wo sein sie   « » sie sein an+die abhange die schammargebirges zurückbleiben und haben ich an die scheik die schammar vorausgesandt   damit ich bei er um aufnahme bitten sollen   « » bei welche scheik   « » es sein ganz gleich   bei die   auf welche ich zuerst treffen   « » ich haben bereits für ihr sorgen   da drüben sein die lager die haddedihn   « » die sein schammar   wie heißen ihr scheik   « » mohammed emin   « » werden er wir aufnehmen   kennen du er   « » ich kennen er und haben bereits mit er von ihr sprechen   sehen diese hengst   wie gefallen er du   « » herr   ich haben er bereits bewundern   er sein sicher die abkömmling eine stute von koheli   « » er gehören ich   er sein eine geschenk die scheik   nun können du sehen   dass er mein freund sein   « » allah geben er dafür eine lang leben   werden er auch wir aufnehmen   « » ihr werden er willkommen sein   kommen und folgen ich jetzt   « wir setzen wir in marsch   » sihdi   « meinen halef   » die weg allah sein unerforschlich   ich glauben   lange nach du fragen zu müssen   ehe ich eine kunde bekommen   und nun sein du die erst   die ich begegnen   wie sein du zu die haddedihn kommen   « ich erzählen er die nötige in kürze und fahren dann fort   » wissen du   was ich jetzt bei er sein   « » nun   « » general   « » general   « » ja   « » haben er truppe   « » nein   er haben aber krieg   « » gegen wer   « » gegen die obeďde   abu hammed und dschowari   « » die sein räuber   die an+die zab und tigris wohnen   ich haben sehr viele von sie gehören|hören   was nicht gut sein   « » sie rüsten gegen er   sie wollen er unversehens überfallen   wir aber haben davon gehören|hören   und nun sein ich sein general   die sein krieger unterrichten   « » ja   sihdi   ich wissen   dass du alle verstehen und alle können   und es sein eine wahr glück   dass du keine giaur mehr sein   « » nicht   « » nein   du haben du ja zu+die wahr glaube bekehren   « » wer sagen du die   « » du sein in mekka und haben die heilig brunnen zem zem bei du   folglich sein du eine gut moslem werden   haben ich du nicht stets sagen   dass ich du bekehren werden   du mögen wollen oder nicht   «    wir erreichen die lager und steigen vor die zelt die scheik ab   als wir eintreten   haben er sein rat bei sich   » sallam aaleďkum   « grüßen halef   sein begleiter that dasselbe   ich übernehmen es   sie vorstellen   » erlauben ich   o scheik   du dies beide mann zu bringen   welche mit du sprechen wollen   dies hier heißen nasar ibn mothalleh   und diese sein hadschi halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah   von die ich du bereits erzählen haben   « » von er   « » ja   ich haben er nicht bei sein voll name   sondern kurz nur 
hadschi halef omar nennen   « » dein diener und begleiter   « » ja   « » die abu seďf   die vater die säbels   erschlagen haben   « » ja   er gehören jetzt zu die stamm die ateďbeh   die scheik dein freund malek sein   « » sein ich willkommen   ihr mann von ateďbeh   sein ich willkommen   hadschi halef omar   dein gestalt sein klein   aber dein mut sein groß   und dein tapferkeit sein erhaben   mögen alle mann so sein   wie du   bringen du ich kunde von malek   mein freund   « » ich bringen sie   er lassen du grüßen und fragen   ob du er und die seinige in die stamm die haddedihn aufnehmen mögen   « » ich kennen sein schicksal   aber er sollen ich willkommen sein   wo befinden er sich jetzt   « » an+die abhange die schammargebirges   eine und eine halb tagreise von hier   ich hören   dass du krieger brauchen   « » so sein es   es sein feindschaft ausbrechen zwischen ich und die   die neben wir wohnen   « » ich werden du sechzig tapfer leute bringen   « » sechzig   hier mein freund hadschi kara ben nemsi haben ich doch sagen   dass ihr weniger sein   « » wir haben auf unser reise die rest die stamm al hariel bei wir aufnehmen   « » was tragen ihr für waffe   « » säbel   dolch   messer und laut gut flinte   mehrere haben sogar auch pistole   wie ich mit die waffe umgehen verstehen   werden du mein sihdi sagen   « » ich wissen es bereits   aber dies mann sein keine sihdi   sondern eine emir   merken es du   « » ich wissen es   herr   aber er haben ich erlauben   er sihdi zu nennen   sollen eine von wir sofort aufbrechen und scheik malek mit die sein herholen   da ihr krieger brauchen   « » ihr sein müde   « » wir sein nicht ermüden   ich reiten sofort zurück   « sein begleiter fallen er in die rede   » du haben dein sihdi hier finden und müssen bleiben   ich werden zurückkehren   « » nehmen zuvor speise und trank zu du   « meinen die scheik   » herr   ich haben eine schlauch und auch dattel auf mein pferd   « die scheik wenden sich er zu   » aber dein pferd werden müde sein   nehmen die meinig   es haben mehrere tag ausruhen und werden du schnell zu malek bringen   die du von ich grüßen mögen   « dies nehmen er an und bereits nach wenige minute befinden er sich auf die rückweg nach die berg|bergen von schammar   » emir   « sagen die scheik zu ich   » wissen du   was mein krieger von du sagen   « » nun   « » dass sie du lieben   « » ich danken du   « » und dass sie die sieg gewinnen müssen   wenn du bei sie sein   « » ich sein jetzt mit sie zufrieden   wir werden morgen eine manöver veranstalten   « » wie   was   « » ich haben bis heute achthundert mann beisammen   die letzt werden morgen früh nachkommen   sie sein schnell einüben   und dann stellen wir die kampf vor   die wir mit die drei stamm haben werden   die hälfte sein die haddedihn   die andere hälfte sein die feind   drüben die alt ruine gelten als die berg von hamrin und kanuza   und so werden ich es dein krieger zeigen   wie sie dann gegen die wirklich feind zu kämpfen haben   « dies ankündigung steigern die bereits vorhanden begeisterung um die doppelte   und als sich die kunde davon hinaus vor die zelt verbreiten   erheben sich eine laut jubel über die ganz lager   welche sich während die heutig tag infolge die unausgesetzt zuzug bedeutend vergrößern haben   was ich voraus sagen haben   die geschehen   an+die andere mittag sein wir vollzählig   ich haben offizier und unteroffizier ernennen   welche jede neuangekommene   nachdem ich er sein platz anweisen haben   sofort einüben   an+die spätnachmittag beginnen die manöver und fallen zu+die allgemein zufriedenheit aus   die fußvolk schießen ganz exakt   und die chocs die einzeln beritten körper werden mit elegant sicherheit ausführen   noch während die manöver kommen die letzt glied unser postenkette herbeigeritten   » was bringen du   « fragen die scheik   die antlitz vor zufriedenheit glänzen   » herr   gestern haben sich die dschowari mit die abu hammed vereinigen   « » wann   « » gegen abend   « » und die abu mohammed   « » sein bereits hinter sie her   « » haben sie kundschafter vor sich her senden   damit 
ihr marsch nicht verraten werden   wie ich es anraten haben   « » ja   « die mann halten noch bei wir   als eine andere angeritten kommen   es sein die diesseitig glied die kette nach die thale von deradsch hinüber   » ich bringen eine wichtig nachricht   emir   « » welche   « » die obeďde haben leute von+die zab herübergesandt   um die gegend zu untersuchen   « » wie viele mann sein es sein   « » acht   « » wie weit sein sie kommen   « » bis durch el deradsch hindurch   « » haben sie unser leute sehen   « » nein   denn diese halten sich sehr verbergen   dann haben sie in+die thale lagern und viele miteinander sprechen   « » ah   hier haben es möglich sein sollen   sie zu belauschen   « » es sein möglich   und ibn nazar haben es gethan   « ibn nazar sein eine von die beide posten   welche die thal deradsch bewachen sollen   » was haben er gehören|hören   wenn es wichtig sein   sollen er eine belohnung erhalten   « » sie haben sagen   dass morgen genau zu+die mittagszeit die obeďde übersetzen wollen   um die abu hammed und dschowari zu treffen   die dann ihr bereits warten werden   sie wollen hierauf bis nach el deradsch vordringen und dort während die nacht lagern   weil sie glauben   dort nicht sehen zu werden   an+die nah morgen nachher wollen sie über wir herfallen   « » sein dies acht mann wieder fortgeritten   « » nur sechs von sie   zwei müssen zurückbleiben   um die thal zu bewachen   « » reiten zurück und sagen ibn nazar und sein gefährt|gefährte   dass ich heute noch selbst zu sie kommen werden   eine sollen zurückbleiben   um die beide zu bewachen   und die andere mögen ich bei+die letzt posten erwarten   um ich die weg zu zeigen   wenn ich kommen   « die mann reiten ab   die vorig warten noch auf antwort   » du haben gehören|hören   was jen melden   « fragen ich er   » ja   emir   « » so tragen unser bitte weiter an die scheik die abu mohammed   er sollen sich hart hinter die feind halten und sich nicht sehen lassen   sein derselbe in die thal deradsch eindringen   so sollen er er sofort in+die rücken angreifen und er ja nicht wieder herauslassen   alle thäler zwischen el hamrin und el kanuza sein zu besetzen   die übrig werden unser sorge sein   « er jagen davon   wir aber brechen unser übung ab   um die leute ruhe zu gönnen   » du wollen nach deradsch   « fragen die scheik auf die rückweg   » ja   « » warum   « » um die beide spion gefangen zu nehmen   « » können dies keine andere verrichten   « » nein   die sache sein so wichtig   dass ich sie selbst übernehmen   wenn diese zwei nicht ganz ruhig und sicher aufheben werden   so sein unser schön plan vollständig verderben   « » nehmen du einige mann mit   « » die sein nicht nötig   ich und unser beide posten   die sein genug   « » sihdi   ich gehen mit   « meinen halef   welche nicht von mein seite weichen sein   ich wissen   dass er auf die erfüllung dies wunsch bestehen werden   und nicken er also gewährung   » ich wissen nur nicht   ob dein pferd eine so schnell ritt aushalten werden   ich müssen während die nacht hin und zurück   « » ich werden er eine von mein pferd geben   « meinen die scheik   eine stunde spät sein wir unterwegs   ich auf die rappen   und halef auf eine goldbraun   die sein herr alle ehre machen   wir legen die strecke bis zu+die letzt posten in sehr kurz zeit zurück   dort erwarten wir ibn nazar   » du haben die beide mann belauschen   « fragen ich er   » ja   herr   « » du sollen eine extragabe von die beute erhalten   wo sein dein gefährt|gefährte   « » ganz in die nähe die beide kundschafter   « » fahren|führen wir   « die ritt gehen weiter   die nacht sein halbdunkel   und bald erblicken wir die höhenzug   hinter welche el deradsch liegen   ibn nazar biegen seitwärts ein   wir müssen eine felsengewirr erklimmen und gelangen an die eingang eine dunkel vertiefung   » hier sein unser pferd   herr   « wir steigen ab und bringen auch unser pferd hinein   sie stehen so sicher   dass wir sie gar nicht zu bewachen brauchen   dann schreiten wir auf die kamme die höhenzugs weiter   bis sich die thal zu unser fuß öffnen   » nehmen du in 
acht   herr   dass keine stein hinabfällt   die wir verraten können   « wir steigen vorsichtig hinab   ich hinter die führer   und halef hinter ich   immer eine in die fußstapfen die andere   endlich langen wir unten an   eine gestalt kommen wir entgegen   » nazar   « » ich sein es   wo sein sie   « » noch dort   « ich treten hinzu   » wo   « » sehen du die ecke die felsen dort rechts   « » ja   « » sie liegen dahinter   « » und ihr pferd   « » haben sie etwas weiter vorwärts anbinden   « » bleiben hier und kommen   wenn ich ihr rufen   kommen   halef   « ich legen ich zu+die erde nieder und kriechen vorwärts   er folgen ich   wir gelangen unbemerkt an die ecke   ich spüren tabaksgeruch und hören zwei halblaut stimme miteinander reden   nachdem ich bis hart an die kante vordringen sein   können ich die wort verstehen   » zwei gegen sechs   « » ja   die eine haben schwarz und grau aussehen   sein lang und dünn sein   wie eine lanze   und haben eine grau kanonenrohr auf die kopf haben   « » die scheďtan   « » nein   sondern nur eine böse geist   eine dschin   « » die andere aber sein die teufel sein   « » wie eine mensch   aber fürchterlich   sein mund haben rauchen   und sein auge haben flamme sprudeln   er haben nur die hand erheben   und da sein alle sechs pferd tot zusammenstürzen   mit die andere vier aber sein die zwei teufel    allah mögen sie verfluchen    durch die luft davongeritten   « » an+die hell tag   « » an+die hell tag   « » grässlich   allah behüten wir vor die dreimal gesteinigten teufel   und dann sein er gar in die lager die abu hammed kommen   « » kommen nicht   sondern sie haben er bringen   « » wie   « » sie haben er für eine mann halten und sein pferd für die berühmt rappen die scheik mohammed emin el haddedihn   sie wollen die pferd haben und nehmen er gefangen   als sie er aber in die lager bringen   erkennen er die sohn die scheik   « » er haben er die freiheit geben sollen   « » er glauben immer noch   dass er vielleicht doch eine mensch sein   « » haben sie er fesseln   « » ja   aber da kommen eine löwe in die lager   und die fremde sagen   er wollen er ganz allein erliegen   wenn man er sein büchse geben   man geben sie er   und er gehen in die dunkel nacht hinaus   nach einige zeit fallen blitz von+die himmel   und es krachen zwei schuss   nach einige minute kommen er   er haben die fell die löwe umwerfen   steigen auf sein pferd und reiten durch die luft davon   « » haben er keine halten wollen   « » doch   aber die mann greifen in die luft   und als man er nachjagen   fallen drei kugel von+die himmel welche die drei gut pferd töten   « » woher wissen du die   « » die bote erzählen es   welche zedar ben huli an unser scheik senden   glauben du nun   dass es die scheďtan sein   « » er sein es   « » was werden du thun   wenn er du erscheinen   « » ich werden auf er schießen und dazu die heilig fatcha beten   « ich treten um die ecke und stehen vor sie   » so beten sie   « gebieten ich er   » allah kerihm   « » allah il allah   mohammed rasuhl allah   « dies beide ausruf sein alle   was sie hervorbringen   » ich sein die   von die du erzählen haben   du nennen ich die scheďtan   wehen du   wenn du eine glied regen   um du zu verteidigen   halef   nehmen sie die waffe   « sie lassen dies ruhig geschehen   ich meinen   ihr zahn klappern zu hören   » binde sie die hand mit ihr eigen gürtel   « damit sein halef bald fertig   und ich können fest überzeugen sein   dass die knoten nicht aufgehen werden   » jetzt beantworten ich mein frage   wenn ihr euer leben lieb sein   von welche stamm sein ihr   « » wir sein obeďde   « » euer stamm gehen morgen über die tigris   « » ja   « » wie viele krieger haben ihr   « » zwölfhundert   « » womit sein sie bewaffnen   « » mit pfeil und flinte mit die lunte   « » haben ihr auch andere flinte und vielleicht pistole   « » nicht viele   « » wie setzen ihr über    auf kahn   « » auf floß   wir haben keine kahn   « » wie viele krieger haben die abu hammed   « » so viele wie wir   « » wie sein diese bewaffnen   « » sie haben mehr pfeil als flinte   « » und wie viele 
mann bringen ihr die dschowari   « » tausend   « » haben dies pfeil oder flinte   « » sie haben beide   « » kommen bloß euer krieger herüber   oder werden ihr dies gegend auch mit euer herd|herde überziehen   « » nur die krieger kommen   « » warum wollen ihr die haddedihn bekriegen   « » die gouverneur haben es wir befehlen   « » er haben ihr nichts zu befehlen   ihr gehören unter die statthalter von bagdad   wo sein euer pferd   « » dort   « » ihr sein mein gefangene   bei jede versuch   zu entkommen   werden ich ihr niederschießen   nazar   kommen   «    die beide andere kommen herbei   » binden dies beide mann hier fest auf ihr pferd   « die obeďde ergeben sich in ihr schicksal   sie steigen ohne weigerung auf und werden auf ihr tier so befestigen   dass an eine flucht gar nicht zu denken sein   hierauf geben ich die befehl   » jetzt holen unser pferd drüben herab und bringen sie an die eingang zu+die thale   ibn nazar   du bleiben hier in el deradsch zurück   die andere aber mögen halef die gefangene nach die lager transportieren helfen   « die beide haddedihn verschwinden   um unser pferd an+die äußer abhange die thale hinabzuleiten   dann steigen wir auf und kehren zurück   während ibn nazar auf sein posten verbleiben   » ich werden ihr voraneilen   kommen so schnell wie möglich nach   « mit dies weisung geben ich mein pferd die schenkel   ich that dies aus zwei grund   erstens sein mein gegenwart in+die lager nötig   und zweitens haben ich heute einmal gelegenheit   die geheimnis und die hoch leistungsgrad mein rappen zu probieren   er fliegen leicht   wie eine vogel   über die ebene dahin   die schnell lauf scheinen er sogar vergnügen zu machen   denn er wiehern einigemal freudig auf   plötzlich legen ich er die hand zwischen die ohr       » rih   «       auf dies ruf legen er die ohr zurück   er scheinen lang und dünn zu werden   scheinen zwischen die luftteilchen hindurchschießen zu wollen   die bisherig galopp haben hundert andere auch gut pferd nicht zu folgen vermögen   aber gegen die   was nun erfolgen   sein er wie die windstille gegen eine rasend bö   wie die gang eine ente gegen die flug eine schwalbe   die geschwindigkeit eine lokomotive oder eine eilkameles haben nicht vermögen   diejenige dies pferd zu erreichen   und dabei sein die lauf derselb überaus glatt und gleichmäßig   es sein wirklich nicht zu viele   was mohammed emin zu ich sagen haben   » dies pferd werden du durch tausend reiter hindurchtragen   und ich fühlen ich unendlich stolz   die besitzer dies ausgezeichnet renner zu sein   « doch ich müssen daran denken   dies äußer anspannung alle kraft zu beenden   ich lassen die rappen in gang fallen und legen er liebkosend die hand an die hals   die klug tier wiehern freudig bei dies beweis mein anerkennung und tragen stolz die hals   als ich die lager erreichen   haben ich von+die wadi deradsch nur die viert teil die zeit brauchen|gebrauchen   welche zu die hinwege notwendig sein sein   in die nähe die zelt   welche die scheik bewohnen   halten auf kamel und pferd eine menge dunkel gestalt|gestalten   die ich wegen die dunkelheit nicht genau zu erkennen vermögen   und in+die zelt selbst warten ich eine sehr angenehm überraschung      malek stehen vor die scheik   welche soeben in+die begriff sein   wort die freundlich begrüßung aussprechen   » sallam   « begrüßen ich die ateďbeh   indem er ich beide hand entgegenstrecken   » meine auge freuen sich   du zu sehen   und mein ohr sein entzücken   die schritt dein fuß zu vernehmen   « » allah segnen dein ankunft   freund mein seele   er haben eine wunder gethan   um du heute schon zu wir zu bringen   « » welche wunder meinen dein zunge   « » wir können du heute unmöglich erwarten   es sein ja drei tagreisen von hier bis zu+die dschebel schammar und zurück   « » du sagen die wahrheit   aber dein bote brauchen nicht bis zu+die berg die schammar zu reiten   nachdem er mit halef wir verlassen haben   erfahren ich von eine verirrt hirte   dass die krieger die haddedihn hier ihr herd|herde weiden   ihr scheik   die berühmt und tapfer mohammed emin   
sein mein freund   hadschi halef können nur auf er und keine andere treffen|triefen sein   und so beraten wir wir   nicht auf sein rückkehr zu warten   sondern sein botschaft zuvorkommen   « » dein entschluss sein gut   denn ohne er haben wir du heute nicht begrüßen können   « » wir treffen die bote auf die mitte die weg   und mein herz freuen sich   als ich erfahren   dass ich du   o hadschi kara ben nemsi   bei die krieger die haddedihn finden werden   allah lieben du und ich   er leiten unser fuß auf pfad   welche sich wieder begegnen   doch sagen   wo sein hadschi halef omar   die sohn mein achtung und mein liebe   « » er befinden sich unterwegs hierher   ich reiten voraus und lassen er mit zwei gefangene zurück   in kurz zeit werden du er sehen   « » es sein du gelingen   « fragen ich mohammed emin   » ja   die kundschafter sein in unser hand   sie können wir nicht schaden   « » ich hören   « meinen malek   » dass feindschaft ausbrechen sein zwischen die haddedihn und die räuber|räubern an+die tigris   « » du haben recht gehören|hören   morgen   wenn die sonne am hoch steigen sein   werden unser gewehr donnern und unser säbel blitzen   « » ihr werden sie überfallen   « » sie wollen wir überfallen   wir aber werden sie empfangen   « » dürfen ihr die mann die ateďbeh ihr säbel leihen   « » ich wissen   dass dein säbel sein wie dsu al fekar   @card@     die niemand widerstehen können   du sein wir hoch willkommen mit alle   welche bei du sein   wie viele mann sein bei du   «   @card@   » die blitzend «   muhammeds degen   die noch heute aufbewahren werden   » einigen mehr als fünfzig   « » sie sein müde   « » sein die araber müde   wenn er die schall die waffe hören und die getöse die kampf vernehmen   gieb wir frisch pferd   und wir werden ihr überall folgen   wohin ihr wir führen mögen   « » ich kennen ihr   euer kugel treffen sicher   und die spitze euer lanze verfehlen nie ihr ziel   du werden mit dein mann die schanze verteidigen   welche die ausgang die schlachtfeld verschließen sollen   « während dies unterredung sitzen sein leute draußen ab   ich hören   dass sie eine mahl auftragen werden   und auch die zelt die scheik werden reichlich mit speise versehen   wir haben die abendessen noch nicht beenden   als die klein halef eintreten und die ankunft die gefangene melden   diese werden die scheik vorführen   er sehen sie verächtlich an und fragen   » ihr sein von+die stamm die obeďde   « » so sein es   o scheik   « » die obeďde sein feigling   sie fürchten sich   die tapfer krieger die haddedihn allein zu bekämpfen   und haben sich deshalb mit die schakalen die abu hammed und die dschowari verbinden   ihr übermacht sollen wir erdrücken   wir aber werden sie auffressen und verzehren   wissen ihr   was die pflicht eine tapfer krieger sein   wenn er eine feind bekämpfen wollen   « sie sehen zu boden und antworten nicht   » eine tapfer ben arab kommen nicht wie eine meuchelmörder   er senden eine bote   um die kampf zu verkündigen   damit die streit eine ehrlich sein   haben euer anführer dies gethan   « » wir wissen es nicht   o scheik   « » ihr wissen es nicht   allah verkürzen euer zunge   euer mund triefen von lüge und falschheit   sie wissen es nicht und haben doch die auftrag   die thal deradsch zu bewachen   damit ich keine kunde von euer einfallen erhalten können   ich werden ihr und die euer so behandeln   wie sie es verdienen   man rufen abu mansur   die besitzer die messer   « einer die anwesende entfernen sich und kehren bald darauf mit eine mann zurück   die eine kästchen bei sich tragen   » man binden sie   dass sie sich nicht regen können   und nehmen sie die marameh   @card@   ab   «   @card@   tuch   welche anstatt die turbanes auf die kopf tragen werden   dies geschehen   und dann wenden sich die scheik an die neu angekommene   » was sein die zierde die mann und die krieger   o abu mansur   « » die haar   welche sein angesicht verschönen   « » was gehören eine mann   die sich fürchten   wie eine weib   und die die unwahrheit sagen   wie die tochter eine weib   « » er sollen wie eine weib und wie 
die tochter eine weib behandeln werden   « » dies beide mann tragen bart   aber sie sein weib   sorge dafür   abu mansur   dass man sie als weib erkennen   « » soll ich sie die bart nehmen   o scheik   « » ich gebieten es du   « » allah segnen du   du tapfre und weise unter die kind die haddedihn   du sein freundlich und mild gegen die dein und gerecht gegen die feind dein stamm   ich werden dein befehl gehorsam sein   « er öffnen sein kästchen   welche verschieden instrument enthalten   und nehmen eine schambijeh   @card@   hervor   die blank klinge in+die schein die zeltfeuers funkeln   er sein die barbier die stamm     @card@   krumme dolch   » warum nehmen du nicht die bartmesser   « fragen er die scheik   » soll ich mit die messer die bart dies feigling wegnehmen und dann mit er die scheitel und die schuschah   @card@   die tapfer haddedihn berühren   o scheik   «   @card@   haarbüschel auf die scheitel   » du haben recht   thue   wie du es du vornehmen haben   « die gebunden obeďde wehren sich nach möglichkeit gegen die manipulation   mit welche die allergrößt schande für sie verbinden sein   ihr sträuben helfen sie nichts   sie werden festhalten   und die dolch abu mansurs sein so scharf   dass die barthaar vor er wie vor die schneide eine rasiermesser weichen   » nun schaffen sie hinaus   « gebieten die scheik   » sie sein weib und sollen von die weib bewachen werden   man geben sie brot   dattel und wasser   versuchen sie aber   zu entkommen   so geben man sie eine kugel   « die abscheren die bart sein nicht nur eine strafe   sondern wohl auch eine gut mittel   die gefangene an eine fluchtversuch zu hindern   sie wagen es jedenfalls nicht   sich bei die ihrige ohne bart sehen zu lassen   jetzt erheben sich die scheik und ziehen sein messer   ich sehen es sein feierlich miene an   dass nun etwas ungewöhnliche erfolgen und dass er dabei vielleicht eine rede halten werden   » allah il allah   « beginnen er   » es giebt keine gott außer allah   alle   was da leben   haben er schaffen   und wir sein sein kind   warum sollen sich hassen   die sich lieben   und warum sollen sich entzweien   die einander angehören   es rauschen viele zweig in die wald   und auf die ebene stehen viele halm und viele blume   sie sein einander gleich   darum kennen sie sich und trennen sich nicht   sein wir einander nicht auch gleich   scheik malek   du sein eine groß krieger   und ich haben zu du sagen   ' nanu malihin    wir haben salz miteinander essen   ' hadschi emir kara ben nemsi   auch du sein eine groß krieger   und ich haben zu du sagen   ' nanu malihin   ' sie wohnen in mein zelt   ihr sein mein freund und mein gefährt|gefährte   ihr sterbet für ich   und ich sterben für ihr   haben ich die wahrheit sagen   haben ich recht sprechen   « wir bejahen durch eine ernst   feierlich kopfnicken   » aber die salz lösen sich auf und vergehen   « fahren er fort   » die salz sein die zeichen die freundschaft   wenn es sich auflösen haben und aus die körper verschwinden sein   so sein die freundschaft zu ende und müssen wieder erneuern werden   sein die gut   sein die genügend   ich sagen nein   tapfer mann schließen ihr freundschaft nicht durch die salz   es giebt eine stoff   die nie in+die körper vergehen   wissen du   scheik malek   was ich meinen   « » ich wissen es   « » so sagen es   « » die blut   « » du haben recht sagen   die blut bleiben bis zu+die tod   und die freundschaft   die durch die blut schließen werden   hören erst auf   wenn man sterben   scheik malek   gieb ich dein arm   « malek merken ebenso gut wie ich   um was es sich handeln   er entblößen sein unterarm und halten er mohammed emin dar   diese ritzen er leicht mit die spitze sein messer und lassen die hervorquellend tropfen in eine klein   mit wasser gefüllt   hölzern becher fallen   welche er darunter halten   dann winken er ich herbei   » emir hadschi kara ben nemsi   wollen du mein freund sein und die freund dies mann   die sich scheik malek el ateďbeh nennen   « » ich wollen es   « » wollen du es sein bis zu+die tod   « » ich wollen es   « » so sein dein 
freund und feind auch unser freund und feind   und unser freund und feind sein auch dein freund und feind   « » sie sein es   « » so gieb ich dein arm   « ich that es   er schneiden leicht durch die haut und lassen die wenige blutstropfen   welche hervorquollen   in die becher fallen   dann that er dasselbe an sein arm und schwenken zuletzt die becher   um die blut gut mit die wasser zu vermischen   » jetzt teilen die trank die freundschaft in drei teil und genießen er mit die gedanke an die allwissende   die unser geheim gedanke kennen   wir haben sechs fuß   sechs arm|arme   sechs auge   sechs ohr   sechs lippe   und dennoch sein es nur eine fuß   eine arm   eine auge   eine ohr und eine lippe   wir haben drei herz und drei kopf   aber dennoch sein es nur eine herz und eine kopf   wo die eine sein   da wandeln die andere   und was die eine thut   die thue die andere so   als ob sein gefährt|gefährte es thäten   preis sein gott   die wir dies tag geben haben   « er reichen ich die becher dar   » hadschi emir kara ben nemsi   dein volk wohnen an+die weit von hier   trinken dein teil zuerst und reichen dann die becher unser freund   « ich halten eine kurz anrede und that eine schluck   malek folgen ich   und mohammed emin trinken die rest aus   dann umarmen und küssen er wir   während er jede sagen   » jetzt sein du mein rafik   @card@     und ich sein dein rafik   unser freundschaft sein ewig   wenn auch allah unser weg scheiden mögen   «   @card@   freund   blutsbruder   eine solche gelten mehr als alle aschab   die sein gefährt|gefährte   die kunde von dies bund verbreiten sich schnell durch die ganz lager   und wer auch nur die klein vorrecht oder die gering vergünstigung zu besitzen glauben   die kommen in die zelt   um wir zu beglückwünschen   dies nehmen eine nicht gering zeit in anspruch   so dass wir erst spät wieder nur zu drei beieinander sitzen   wir müssen scheik malek eine beschreibung die terrain liefern   auf welche die kampf voraussichtlich stattfinden werden   und er mit unser verteidigungsplane bekannt machen   er billigen derselbe vollständig und fragen zuletzt   » können die feind nicht nach norden entweichen   « » sie können zwischen die fluss und die dschebel kanuza   die sein also längs die wadi dschehennem   durchbrechen   aber wir werden sie auch dies weg verlegen   scheik mohammed   haben du anordnen   dass werkzeug vorhanden sein   um eine brustwehr zu errichten   « » es sein geschehen   « » sein die frau auswählen   welche wir begleiten sollen   um die verwundete zu verbinden   « » sie sein bereit   « » so laß pferd aussuchen für unser gefährt|gefährte und sein mann   wir müssen aufbrechen   denn die tag werden bald erscheinen   « zehnte kapitel   die sieg   eine halb stunde spät setzen sich die haddedihn in bewegung   nicht etwa in eine ordnungslosen   aufgelöst wolke   wie es gewöhnlich bei die araber die fall zu sein pflegen   sondern in fest   parallel miteinander reitend körper   eine jede wissen   wohin er gehören   vor wir reiten die krieger   hinter wir auf kamel und unter die anführung einige noch ziemlich rüstig greis die frau   welche die sanitätscorps zu bilden haben   und zuletzt kommen diejenigen   welche zu+die verbindung mit die weideplatze und zu+die beaufsichtigung die gefangene dienen sollen   als die sonnenscheibe sich über die horizont zeigen   steigen alle ab und werfen sich zu+die erde   um die morgengebet zu verrichten   es sein eine erhebend anblick   dies hundert in+die staub vor jen herr liegen zu sehen   die heute noch eine jede von wir zu sich rufen können   von die ausgestellt posten erfahren wir   dass nichts vorfallen sein   wir erreichen also ohne störung die langgezogen dschebel deradsch   hinter welche sich die fast eine stunde lange thal von west nach ost erstrecken   diejenigen   welche als schütze|schützen ausersehen sein   steigen ab   ihr pferd werden in gehörig ordnung in die ebene angepflockt   damit in+die falle eine rückzug keine verwirrung entstehen können   unweit davon werden die kamel entlasten und die zelt   welche sie tragen haben   
aufschlagen   sie sein   wie bereits erwähnen   für die verwundete bestimmen   wasser sein in schlauch genug   verbandzeug aber nur sehr wenig vorhanden   eine übelstand   welche ich mit bedauern erfüllen   die postenkette   welche wir mit die abu mohammed arabern verbinden   haben wir natürlich hinter wir herziehen   so dass wir mit sie immer in verbindung bleiben   es sein fast stündlich meldung von sie ankommen   und die letzt dieselbe belehren wir   dass die feind unser anmarsch noch nicht entdecken haben   sir lindsay haben sich an+die gestrig abend und auch heute bis jetzt sehr einsilbig verhalten   es sein ich ja keine zeit übrig bleiben   die ich er haben widmen können   jetzt halten er an mein seite   » wo schlagen   sir   hier   « fragen er   » nein   hinter dies höhe   « antworten ich   » bei ihr bleiben   « » wie sie wollen   « » wo sein sie   infanterie   kavallerie   genie   pontons   « » kavallerie   aber dragoner   denn wir werden ebenso schießen wie fechten   wenn es notwendig sein   « » bleibe bei ihr   « » so warten hier   mein abteilung halten hier   bis ich sie abholen   « » nicht hinein in die thal   « » nein   wir werden wir oberhalb von hier an die fluss ziehen   um die feind zu verhindern   nach norden zu entkommen   « » wie viele mann   « » hundert   « » #well#   sehr gut   auszeichnen   « ich haben dies posten mit eine gewiss absicht übernehmen   zwar sein ich freund und gefährt|gefährte die haddedihn   aber es widerstreben ich doch   leute   wenn auch in+die offen kampf   zu töten   die ich nichts gethan haben   die zwist   welche hier zwischen dies araber ausfechten werden sollen   gehen ich persönlich gar nichts an   und da nicht zu erwarten stehen   dass die feind sich nach norden wenden werden   so haben ich bitten   ich die abteilung anschließen zu dürfen   welche die feind dort die vordringen verwehren sollen   am lieb sein ich an+die verbandplatze zurückbleiben   dies sein aber eine unmöglichkeit   jetzt führen die scheik sein reiterei in die thal   und ich schließen ich ihr an   sie werden in die beide seitenthäler rechts und links verteilen   dann folgen die infanterie   eine drittel dieselb erstieg die höhe rechts   die andere drittel die höhe links   um    hinter die zahlreich felsen verstecken    die feind von oben herab fassen zu können   die letzt drittel   welche zumeist aus scheik malek und sein mann bestehen   bleiben an+die eingange zurück   um derselb zu verbarrikadieren und hinter dies verschanzung hervor die feind zu begrüßen   jetzt kehren ich zurück und reiten mit mein hundert mann davon   unser ritt gehen grad nach norden   bis wir eine thalpaß finden   welche es wir ermöglichen   die dschebel zu übersteigen   nach eine stunde erblicken wir die fluss vor wir   weiter rechts   also nach süden zu   geben es eine stelle   an welche die gebirge zweimal hart an die wasser treten   und also eine halbkreis bilden   aus welche heraus sehr schwer zu entkommen sein   wenn man einmal die unglück haben haben   hinein zu geraten   hier postieren ich mein leute   denn hier können wir eine zehnfach übermacht ohne groß anstrengung aufhalten   nachdem ich vorposten aufstellen haben   sitzen wir ab und machen es wir bequem   master lindsay fragen ich   » hier bekannt   sir   « » nein   « antworten ich   » ob vielleicht ruine hier   « » weiß nicht   « » einmal fragen   « ich that es und geben er die bescheid   indem ich die antwort übersetzen   » weit oben   « » wie heißen   « » muk holen kal oder kalah schergatha   « » fowling bulls dort   « » hm   man müssen erst sehen   « » wie lange noch zeit bis zu+die kampf   « » bis mittag   auch wohl spät   vielleicht giebt es für wir gar keine kampf   « » werden unterdessen einmal ansehen   « » was   « » kalah schergatha   fowling bulls ausgraben   londoner museum schicken   berühmt werden   #well#   « » die werden jetzt nicht gut möglich sein   « » warum   « » weil sie von hier bis dorthin gegen fünfzehn englisch meile zu reiten haben   « » ah   hm   miserabel   werden dableiben   « er legen sich hinter eine euphorbiengebüsch   ich aber 
beschließen   zu rekognoscieren   geben die leute die nötig weisung und reiten südwärts die fluss entlang   mein rappe sein   wie alle schammarpferde   eine ausgezeichnet kletterer   ich können es wagen   mit er die dschebel zu ersteigen   und so reiten ich denn   als sich ich eine günstig terrain bieten   zu+die höhe empor   um eine übersicht zu gewinnen   oben mustern ich mit mein fernrohr die östlich horizont   da sehen ich   dass drüben   jenseits die fluss   eine sehr rege leben herrschen   an+die südlich   also an+die links ufer die zab wimmeln die ebene von reiter bis beinahe nach die tell hamlia hinab   und unterhalb die chelab   @card@   liegen mehrere groß haufe von ziegenschläuchen   aus die man wohl soeben die floß machen wollen   welche zu+die übersetzen die obeďde dienen sollen   die diesseitig ufer die tigris können ich nicht sehen    wegen die höhe   hinter welche die thal deradsch liegen   da ich noch zeit haben   so nehmen ich ich vor   auch jen höhe zu ersteigen     @card@   stromschnelle   ich haben auf die kamme die höhenzug eine sehr angestrengt ritt   und es dauern weit mehr als eine stunde   bis ich die hoch punkt erreichen   mein pferd sein so frisch   als ob es sich eben erst von+die schlaf erheben   ich binden es an und klettern über eine art felsenmauer hinauf   da liegen es unter ich   die wadi deradsch   ich sehen ganz in+die hintergrund die fertig brustwehr   hinter welche ihr verteidiger ruhen   und bemerken hüben und drüben die hinter die felsen verborgen schütze|schützen und auch dort unten   ich gerade gegenüber   die kavallerie hinterhalt   dann richten ich die rohr nach süden   dort liegen zelt an zelt   aber ich sehen   dass man bereits in+die begriff stehen   sie abbrechen   die sein die abu hammed und die dschowari   dort haben wohl auch die schar von sardanapal   kyaxares und alyattes kampieren   dort haben die krieger die nabopolassar auf die knieen liegen   als an+die @ord@ mai in+die fünft jahr jen herrscher eine mondfinsternis die total sonnenfinsternis folgen   welche die schlacht von halys so schrecklich machen   dort haben man wohl die pferd aus die flut|fluten die tigris getränkt   als nebukadnezar nach ägypten ziehen   um königin hophra absetzen   und die sein wohl dieselb wasser   über welche die todesgesang die nerikolassar und die nabonnad herübergeklungen sein bis zu die berg|bergen von kara zschook   zibar und sar hasana   ich sehen   dass die ziegenhäute aufblasen und verbinden werden   sehen die reiter   welche   die pferd an die hand führend   sich auf die floß begeben   ich sehen die floß abstoßen und an+die diesseitig ufer landen   es sein ich   als müssen ich die geschrei hören   mit welche sie von ihr verbündete begrüßen werden   die sich auf ihr pferd werfen   um eine glänzend phantasia   @card@   ausführen     @card@   scheingefecht   die kommen erwünscht   dass sie ihr pferd jetzt so anstrengen   die tier müssen dann   wenn es gelten   wohl ermüden sein   so sitzen ich wohl eine stunde lang   die obeďde sein jetzt alle herüber   und ich sehen   dass sich die zug nach norden zu in bewegung setzen   jetzt klettern ich wieder herab   besteigen mein pferd und kehren zurück   die stunde die entscheidung sein kommen   ich brauchen wieder fast eine stunde   um die punkt zu erreichen   von die es ich möglich sein   von die höhe hinabzukommen   schon wollen ich zu thale lenken   als ich ganz dort oben an+die nördlich horizont etwas blitzen sehen   es sein sein   als ob die sonnenstrahl auf eine glasstückchen fallen   wir können die feind nur von süden her erwarten   dennoch aber nehmen ich mein fernrohr zu+die hand und suchen die stelle auf   an welche ich die blitzartig schein bemerken haben   endlich   endlich finden ich sie   hart an+die fluss bemerken ich eine anzahl dunkel punkt   welche sich abwärts bewegen   es müssen reiter sein   und eine von sie sein es   die körper die licht die sonne reflektieren   sein es feind   sie befinden sich nördlich grad so weit von die versteck mein leute   wie ich südlich von dieselb entfernt sein   hier gelten keine zögern   
ich müssen sie zuvorkommen   ich treiben mein rappen an   die rasch abwärts steigen   dann aber   als er die thalsohle unter die huf haben   wie eine vogel dahinflog   ich sein überzeugt   dass ich zu+die recht|rechts zeit eintreffen werden   als ich bei die truppe anlangen   rufen ich die leute zusammen und teilen sie mit   was ich beobachten haben   wir schaffen die pferd aus die halbkessel heraus   die die terrain bilden   dann verstecken sich die hälfte die haddedihn hinter die südlich vorsprunge derselbe   während die andere teil zurückbleiben   um    hinter euphorbien und gummipflanzen verbergen   die ankommende die rückzug abschneiden   wir haben nicht sehr lange zu warten   bis wir hufschlag vernehmen   master lindsay liegen neben ich und lauschen   während er die büchse in+die anschlage halten   » wie viele   « fragen er kurz   » können sie nicht genau zählen   « antworten ich er   » ungefähr   « » zwanzig   « » pah   warum denn so viele mühe geben   « er erheben sich   schreiten vor und setzen sich auf eine steinblock   sein beide diener folgen er augenblicklich   da kommen sie um die ecke herum   voran eine hoch   kräftig araber   welche unter sein aba eine schuppenpanzer tragen   diese haben ich vorhin blitzen sehen   es sein eine wirklich königlich gestalt   die mann haben sich wohl nie in sein leben fürchten   sein noch niemals erschrecken   denn selbst jetzt   als er so plötzlich und unerwartet die hier so ungewöhnlich gestalt die englishman erblicken   zucken keine wimper sein auge   und nur die hand fahren leise nach die krumm säbel   er reiten einige schritt vor und warten   bis die seinige alle herbeikommen sein   dann winken er eine mann   die sich an sein seite befinden   diese sein sehr lang und hager und hängen auf sein gaule   als ob er noch niemals eine sattel berühren haben   man sehen er sofort die griechisch abstammung an   auf die erhalten wink fragen er die engländer in arabisch sprache   » wer sein du   « master lindsay erheben sich   lüften die hut und machen eine halb verbeugung   sagen aber keine wort   die fragende wiederholen sein wort in türkisch sprache   » in+die inglis    ich sein eine engländer   « lauten die antwort   » ah   so begrüßen ich sie   verehrt herr   « klingen es jetzt in englisch laut|laute   » es sein eine außerordentlich überraschung   hier in dies einsamkeit eine sohn albions zu treffen   dürfen ich um ihr name bitten   « » david lindsay   « » dies sein ihr diener   « » #yes   # « » aber was thun sie hier   « » #nothing#    nichts   « » sie müssen doch eine zweck   eine ziel haben   « » #yes   # « » und welche sein dies zweck   « » #to dig#    ausgraben   « » was   « » fowling bulls   « » ah   « lächeln die mann überlegen   » dazu brauchen man mittel   zeit   leute und erlaubnis   wie sein sie hierher kommen   « » mit dampfer   « » wo sein er   « » nach bagdad zurück   « » so sein sie mit zwei diener aussteigen   « » #yes # « » hm   sonderbar   und wohin wollen sie zunächst   « » wo fowling bulls sein   wer sein master hier   « er deuten dabei auf die araber in+die schuppenpanzer   die grieche übersetzen dies die bisherig gespräch und antworten dann   » dies berühmt mann sein eslah el mahem   scheik die obeďde araber   welche da drüben ihr weideplatz haben   « ich erstaunen über dies antwort   also die scheik sein während die aufbruch sein stamm nicht bei die sein sein   » wer sie   « fragen die engländer weiter   » ich sein eine die dolmetscher bei+die englisch vicekonsul zu mossul   « » ah   wohin   « » einer expedition gegen die haddedihn araber beiwohnen   « » expedition   einfall   krieg   kampf   warum   « » dies haddedihn sein eine störrisch stamm   die man einmal mores lehren müssen   sie haben mehrere jezidi beschützen   als dies teufelsanbeter von die gouverneur von mossul angreifen werden   aber wie kommen es   dass             « er halten inne   denn hinter die vorsprunge wiehern eine unser pferd   und eine andere folgen dies beispiel   sofort greifen die scheik in die zügel   um vorwärts zu reiten und nachsehen   jetzt erheben ich ich   » erlauben sie 
  dass auch ich ich sie vorstellen   « sagen ich   die scheik bleiben vor überraschung halten   » wer sein sie   « fragen die dolmetscher   » auch eine engländer   sie tragen sich aber doch genau wie eine araber   « » ich sein eine deutsche und gehören zu+die expedition dies herr   wir wollen hier fowling bulls ausgraben und zugleich wir eine wenige um die sitte dies land bekümmern   « » wer sein es   « fragen die scheik die grieche   » eine nemsi   « » sein die nemsi gläubige   « » sie sein christ   « » nazarah   dies mann sein doch eine hadschi   sein er in mekka   « » ich sein in mekka   « antworten ich er   » du sprechen unser sprache   « » ich sprechen sie   « » du gehören zu dies inglis   « » ja   « » wie lange sein ihr bereits hier in dies gegend   « » bereits mehrere tag   « seine braue|brauen ziehen sich zusammen   er fragen weiter   » kennen du die haddedihn   « » ich kennen sie   « » woher haben du sie kennen lernen   « » ich sein die rafik ihr scheik   « » so sein du verlieren   « » warum   « » ich nehmen du gefangen   du und dies drei   « » wann   « » sofort   « » du sein stark   aber zedar ben huli   die scheik die abu hammed   sein auch stark   « » was wollen du mit er   « » er nehmen ich gefangen und behalten ich nicht   « » maschallah   sein du die mann   welche die löwe töten haben   « » ich sein es   « » so sein du mein    mir  entkommen du nicht   « » oder du sein mein und entkommen  mir  nicht   sehen du um   « er that es   bemerken aber niemand   » auf   ihr mann   « rufen ich laut   sofort erheben sich sämtliche haddedihn und legen die gewehr auf er und sein leute an   » ah   du sein klug wie eine abul hosseďn   @card@   und töten die löwe   ich aber fangen du nicht   « rufen er aus     @card@   beiname die fuchs   er reißen die krumm säbel von+die gürtel   drängen sein pferd zu ich heran und holen aus zu+die tödlich hieb   es sein nicht schwer   mit er fertig zu werden   ich schießen auf sein pferd    diese überstürzen sich    er fallen zu boden    und ich haben er rasch packen   jetzt allerdings beginnen eine ring|ringen   welche ich beweisen   dass er eine außerordentlich kräftig mann sein   ich müssen er die turban abreißen und er eine betäubend hieb auf die schläfe versetzen   ehe ich sein habhaft werd   während dies kurz ringen wogen es rund um ich her   aber was da geschehen   die sein keine kampf zu nennen   ich haben die haddedihn befehlen   nur auf die pferd zu schießen   infolgedessen werden gleich durch die erst salve   welche man geben   als die scheik auf ich eindringen   sämtliche pferd die obeďde entweder töten oder schwer verwunden   die krieger liegen zu boden werfen   und von alle seite starren sie die lang   bewimpelten lanze die haddedihn entgegen   welche sie fünffach überlegen sein   selbst die fluss bieten sie keine gelegenheit zu+die entkommen   da unser kugel jede schwimmende erreichen haben   als sich die knäuel lösen   welche sie nach die erst salve bilden   stehen sie ratlos bei einander   ihr scheik haben ich bereits die beide diener lindsays zuschieben   und nun können es nur mein wunsch sein   die auftritt ohne blutvergießen zu endigen   » geben ihr keine mühe   ihr krieger die obeďde   ihr sein in unser hand   sie sein zwanzig mann   wir aber zählen über hundert reiter   und euer scheik befinden sich in mein hand   « » schießen er nieder   « gebieten sie die scheik   » wenn eine von ihr sein waffe gegen ich erheben   so werden dies beide mann euer scheik töten   « antworten ich   » schießen er nieder   die dib   @card@     die ibn avah   @card@     die erneb     @card@   « rufen er trotz mein drohung     @card@   wolf     @card@   schakal     @card@   hase   » lassen ihr dies nicht einfallen   denn auch ihr sein verlieren   « » euer bruder werden ihr und ich rächen   « rufen die scheik   » euer bruder   die obeďde   vielleicht auch die abu hammed und die dschowari   « er blicken ich überrascht an   » was wissen du von sie   « stoßen er hervor   » dass sie in dies augenblick von die krieger die haddedihn ebenso überrumpeln werden   wie ich du und dies mann fangen 
haben   « » du lügen   du sein eine tier   welche niemand schaden können   mein krieger werden du mit alle sohn und tochter die haddedihn fangen und fortfahren|fortführen   « » allah behüten dein kopf   dass du die gedanke nicht verlieren   werden wir hier auf du warten   wenn wir nicht wissen haben   was du gegen scheik mohammed unternehmen wollen   « » woher wissen du   dass ich an+die grab die hadschi ali sein   « ich beschließen   auf die busch zu klopfen    und erwidern also   » du sein an+die grab die hadschi ali   um glück für dein unternehmen zu erbitten   aber dies grab liegen auf die links ufer die tigris   und du sein dann an dies ufer gehen   um in+die wadi murr zu erspähen   wo die andere stamm die schammar sich befinden   « ich sehen er an   dass ich mit mein kombination die richtige treffen|triefen haben   er stoßen trotzdem eine höhnisch gelächter aus und antworten   » dein verstand sein faul und träge wie die schlamm   die in+die fluss liegen   gieb wir frei   so sollen du nichts geschehen   « jetzt lachen ich und fragen   » was werden wir geschehen   wenn ich es nicht thue   « » die mein werden ich suchen und finden   dann sein ihr verlieren   « » dein auge sein blind und dein ohr taub   du haben weder gehören noch sehen   was vorgehen   ehe die deinigen über die fluss herüber kommen   « » was sollen geschehen sein   « fragen er in verächtlich ton   » sie werden erwarten   ganz ebenso   wie ich du erwarten haben   « » wo   « » in+die wadi deradsch   « jetzt erschrecken er sichtlich   daher setzen ich hinzu   » du sehen   dass euer plan verraten sein   du wissen   dass ich bei die abu hammed sein   ehe ich dorthin kommen   sein ich bei die abu mohammed   sie und die alabeďden   die ihr so oft beraubtet   haben sich mit die haddedihn verbinden   ihr in die wadi deradsch einschließen   horch   « es sein eben jetzt eine dumpf knattern zu hören   » hörst du dies schuss   sie sein bereits in+die thale einschließen und werden alle niedermachen   wenn sie sich nicht ergeben   « » allah il allah   « rufen er   » sein die wahr   « » es sein wahr   « » so töten ich   « » du sein eine feigling   « » sein es feig   wenn ich die tod verlangen   « » ja   du sein die scheik die obeďde   die vater dein stamm   es sein dein pflicht   er in die not beistehen   du aber wollen er verlassen   « » sein du verrücken   wie können ich er beistehen   wenn ich fangen sein   « » mit dein rate   die haddedihn sein keine scheusal   die nach blut lechzen   sie wollen euern überfall zurückweisen und dann frieden mit ihr schließen   bei dies beratung dürfen die scheik die obeďde nicht fehlen   « » noch einmal   sagen du die wahrheit   « » ich sagen sie   « » beschwören es   « » die wort eine mann sein sein schwur   halt   bursche   « dies ruf gelten die grieche   er haben bisher ruhig dastehen   jetzt aber springen er plötzlich auf eine mein leute   welche nach und nach nah treten sein   um unser wort zu verstehen   stoßen er zu+die seite und eilen davon   einige schuss krachen hinter er   aber in die eile sein nicht genau zielen werden   es gelingen er   die vorsprung zu erreichen und hinter dieselbe zu verschwinden   » schießen jede nieder   die sich hier rühren   « mit dies wort eilen ich die flüchtling nach   als ich die vorsprung erreichen   sein er bereits über hundert schritt von dieselb entfernt   » bleiben stehen   « rufen ich er nach   er sehen sich rasch um   springen aber weiter   es that ich leid   aber ich sein zwingen   auf er zu schießen   doch nehmen ich ich vor   er nur zu verwunden   wenn es möglich sein   ich zielen scharf und drücken ab   er laufen noch eine klein strecke vorwärts und bleiben dann stehen   es sein   als ob er eine unsichtbar hand einmal um sein eigen achse drehen   dann fallen er nieder   » holen er herbei   « gebieten ich   auf dies gebot laufen einige haddedihn zu er und tragen er herbei   die kugel sitzen in sein oberschenkel   » du sehen   eslah el mahem   dass wir ernst machen   befehlen dein leute   sich zu ergeben   « » und wenn ich es sie nicht befehlen   « fragen er   » so zwingen wir sie  
 und dann fließen ihr blut   was wir gern vermeiden wollen   « » wollen du ich spät bezeugen   dass ich ich nur ergeben haben   weil ihr fünfmal mehr sein als wir   und weil du ich sagen   dass die meinen in die wadi deradsch einschließen sein   « » ich bezeugen es du   « » so geben euer waffe ab   « knirschen er   » aber allah verderben du bis in die tief dschehennah hinunter   wenn du ich belügen haben   « die obeďde werden entwaffnen   » sir   « rufen lindsay während dies beschäftigung   » was   « fragen ich und drehen ich um   er halten die arm die verwundet grieche fassen und melden   » fressen papier   die kerl   « ich treten hinzu   die grieche haben noch eine papierfetzen in die zusammengeballten hand   » geben sie her   « sagen ich   » nie   « » pah   « eine druck auf sein hand    er schreien vor schmerz auf und öffnen die finger   die papier sein die teil eine briefumschlag und enthalten nur eine einzig wort   bagdad   die mensch haben die andere teil die couvert und die eigentlich brief entweder schon verschlingen oder noch in+die mund   » geben sie heraus   was sie in+die mund haben   « fordern ich er auf   eine höhnisch lächeln sein sein antwort   und zugleich sehen ich   wie er die kopf etwas erheben   um leicht schlingen zu können   sofort fassen ich er bei die kehle   unter mein nicht eben sanft griff that er in die angst die ersticken die mund auf   es gelingen ich nun   eine papierklümpchen an+die tageslicht zu fördern   die papierfetzen enthalten nur wenige zeile in chiffreschrift   und außerdem scheinen es ganz unmöglich   die einzeln fetzen so zusammensetzen   wie sie zusammengehören   ich fassen die grieche scharf in+die auge und fragen er   » von wer sein dies schreiben verfassen   « » ich wissen es nicht   « antworten er   » von wer haben du es erhalten   « » ich wissen es nicht   « » lügner   haben du lust   hier elend liegen zu bleiben und zu sterben   « er sehen ich erschrecken an   und ich fahren fort   » wenn du nicht antworten   so werden du nicht verbunden   und ich lassen du hier zurück für die geier und schakal   « » ich müssen schweigen   « sagen er   » so schweigen auf ewig   « ich erheben ich   die wirken   » frage   effendi   « rufen er aus   » von wer haben du dies brief   « » von+die englisch vicekonsul in mossul   « » an wer sein er richten   « » an die konsul zu bagdad   « » kennen du sein inhalt   « » nein   « » lüge nicht   « » ich schwören   dass ich keine buchstabe zu lesen bekommen   « » aber du ahnest   was er enthalten   « » ja   « » so reden   « » politik   « » natürlich   « » weiter dürfen ich nichts sagen   « » hast du eine schwur ablegen   « » ja   « » hm   du sein eine grieche   « » ja   « » woher   « » aus lemnos   « » ich denken es   die echt türke sein eine ehrlich   bieder charakter   und wenn er anders werden oder anders werden sein   so tragen ihr die schuld   ihr   die ihr ihr christ nennen und doch schlimm sein als die arg heide   wo in die türkei eine gaunerei oder eine halunkenstreich verüben werden   da haben eine grieche sein schmutzig hand in+die spiel   du werden heute dein eid brechen   wenn ich du zwingen|zwängen oder du die eidbruch bezahlen   spion   wie haben du es zu+die dragoman in mossul bringen   schweigen   ich ahnen es   denn ich wissen   wodurch ihr alle werden   was ihr sein   du mögen dein eid treu bleiben   denn die politik   von die du sprechen   kennen ich   warum hetzen ihr dies stamm gegen einander auf   warum stacheln ihr einmal die türke und die andere mal die perser gegen sie auf   und die thun christ   andere   welche die lehre die weltheilandes wirklich befolgen   bringen die wort die liebe und die erbarmen in dies land   und ihr säet unkraut zwischen die weizen   dass er ersticken   euer saat aber tausendfältige frucht tragen   fliehen zu dein popen   er mögen für du um vergebung bitten   du haben auch die russe dienen   « » ja   herr   « » wo   « » in stambul   « » wohlan   ich sehen   dass du wenigstens noch fähig sein   die wahrheit zu bekennen   und daher wollen ich du nicht die rache die haddedihn übergeben   « » thue es 
nicht   effendi   mein seele werden du dafür segnen   « » behalten dein segen   wie sein dein name   « » alexander kolettis   « » du tragen eine berühmt name   aber du haben mit derjenige   die er früher tragen   nichts gemein   bill   « » sir   « antworten die gerufen   » können du eine wunde verbinden   « » die nicht   sir   aber eine loch verknüpfen   die können ich wohl   « » knüpfen es er zu   « die grieche werden von die engländer verbinden   wer wissen ob ich nicht anders handeln haben   wenn ich damals wissen haben   unter welche umstand ich dies mensch spät wiedersehen sollen   ich wenden ich zu die gefesselt scheik   » eslah el mahem   du sein eine tapfer mann   und es thut ich leid   eine mutig krieger fesseln zu sehen   wollen du ich versprechen   stets an mein seite zu bleiben und keine versuch zu machen   zu entfliehen   « » warum   « » dann werden ich du dein fessel|fesseln abnehmen lassen   « » ich versprechen es   « » bei die barte die prophet   « » bei die barte die prophet und die meinig   « » nehmen dein leute dasselb versprechen ab   « » schwören ich   dies mann nicht zu entfliehen   « gebieten er   » wir schwören es   « ertönen die antwort   » so sollen ihr nicht binden werden   « versprechen ich sie   zugleich lösen ich die bande die scheik   » sihdi   du sein eine edelmütiger krieger   « sagen er   » du haben nur unser tier töten lassen   wir aber verschonen   allah segnen du   obgleich mein pferd ich lieb als eine bruder sein   « ich sehen es sein edel zug an   dass dies mann jede verrat   jede gemeinheit und treulosigkeit fremd sein   und sagen zu er   » du haben du zu dies kampf gegen die angehörige dein volk von fremd zunge verleiten lassen   sein spät stark   wollen du dein schwert   dein dolch und dein flinte wieder haben   « » die thust du nicht   effendi   « erwidern er erstaunt   » ich thue es   eine scheik sollen die edelste sein stamm sein   ich mögen du nicht wie eine huteijeh oder wie eine chelawijeh   @card@   behandeln   du sollen vor mohammed emin   die scheik die haddedihn   treten wie eine frei mann   mit die waffe in die hand   «   @card@   verachtet stamm   die zu+die pöbel rechnen werden   ungefähr wie die paria in indien   ich geben er sein säbel und auch die andere waffe   er springen auf und starren ich an   » wie sein dein name   sihdi   « » die haddedihn nennen ich emir kara ben nemsi   « » du eine christ   emir   heute erfahren ich   dass die naßarah keine hund   sondern dass sie edelmütiger und weise sein als die moslemim   denn glauben ich   mit die waffe   die du ich wiedergiebst   haben du ich leicht überwinden   als es mit die waffe geschehen können   die du bei du tragen und mit die du ich töten können   zeigen ich dein dolch   « ich that es   er prüfen die klinge und meinen dann   » dies eisen brechen ich mit die hand auseinander   sehen dagegen meinen schambijeh   « er ziehen er aus die scheide   es sein eine kunstwerk   zweischneidig   leicht krümmen   wunderbar damasciert   und in arabisch sprache stehen zu beide seite die wahlspruch   » nur nach die sieg in die scheide   « er sein gewiss von eine jen alt   berühmt waffenschmied|waffenschmiede in damaskus fertigen werden   welche heutzutage aussterben sein und mit die sich jetzt keine mehr vergleichen können   » gefallen er du   « fragen die scheik   » er sein wohl fünfzig schaf wert   « » sage hundert oder hundertfünfzig   denn es haben er zehn mein vater tragen   und er sein niemals zerspringen   er sein dein   gieb ich die deinigen dafür   « die sein eine tausch   die ich nicht zurückweisen dürfen   wenn ich die scheik nicht unversöhnlich beleidigen wollen   ich geben also mein dolch hin   » ich danken du   hadschi eslah el mahem   ich werden dies klinge tragen zu+die andenken an du und zu ehre|ehren dein vater   « » sie lassen du nie in+die stich   so lange dein hand fest bleiben   « da hören wir die hufschlag eine pferd und gleich darauf biegen eine reiter um die felsenvorsprung   welche unser versteck nach süden abschließen   es sein keine andere als mein klein halef   » sihdi   du sollen kommen   « 
rufen er   als er ich erblicken   » wie stehen es   hadschi halef omar   « » wir haben siegen   « » gehen es schwer   « » es gehen leicht   alle sein fangen   « » alle   « » mit ihr scheik   hamdulillah   nur eslah el mahem   die scheik die obeďde   fehlen   « ich wenden ich an dies   » sehen du   dass ich du die wahrheit sagen   « dann fragen ich halef   » treffen die abu mohammed zu+die recht|rechts zeit ein   « » sie kommen hart hinter die dschowari und schließen die wadi so   dass keine feind entkommen können   wer sein dies mann   « » es sein scheik eslah el mahem   von die du sprechen   « » dein gefangene   « » ja   sie werden mit ich kommen   « » wallah   billah   tillah   erlauben   dass ich gleich zurückkehren   um dies kunde mohammed emin und scheik malek zu bringen   « er jagen wieder davon   scheik eslah besteigen eine unser pferd   auch die grieche werden auf eine dieselb setzen   die übrig müssen gehen   so setzen sich die zug in bewegung   wenn es in+die wadi deradsch nicht mehr blut kosten haben   als bei wir   so können wir zufrieden sein   die bereits erwähnt thalpaß führen wir auf die andere seite die berg   dann gehen es auf die ebene stracks nach süden   wir haben die wadi noch lange nicht erreichen   als ich vier reiter bemerken   welche wir entgegen kommen   ich eilen auf sie zu   malek   mohammed emin und die scheik die abu mohammed und die alabeďde araber sein es   » du haben er gefangen   « rufen ich jetzt mohammed emin entgegen   » eslah el mahem   ja   « » allah sein dank   nur er fehlen wir noch   wie viele mann haben du die kampf kosten   « » keine   « » wer werden verwunden   « » keine   nur eine die feind erhalten eine schuss   « » so sein allah gnädig sein mit wir   wir haben nur zwei tote und elf verwundete   « » und die feind   « » die sein es schlimm ergehen   er werden so fest einschließen   dass er sich nicht zu rühren vermögen   unser schütze|schützen treffen gut und können doch nicht selbst treffen|triefen werden   und unser reiter halten fest zusammen   wie du es sie lehren haben   sie reiten alle nieder   als sie aus die schlucht hervorbrachen   « » wo befinden sich die feind   « » gefangen in+die wadi   sie haben alle ihr waffe abgeben müssen   und keine können entkommen   denn die thal werden von wir einschließen   ha   jetzt sehen ich eslah el mahem   aber wie   er tragen die waffe   « » ja   er haben ich versprechen   nicht zu entfliehen   wissen du   dass man die tapfern ehren sollen   « » er wollen wir vernichten   « » er werden dafür bestrafen werden   « » du haben er die waffe lassen   und so mögen es gut sein   kommen   « wir eilen die kampfplatz zu   und die andere folgen wir so schnell wie möglich   auf die verbandplatz herrschen rege leben   und vor dieselbe bilden eine anzahl bewaffnet haddedihn eine kreis   in die mitte die besiegt und jetzt gefesselt scheik sitzen   ich warten   bis eslah herbeikam   und fragen er schonend   » wollen du bei ich bleiben   « seine antwort klingen   wie ich es erwarten haben   » sie sein mein verbündete   ich gehören zu sie   « er treten in die kreis und setzen sich an ihr seite nieder   es werden dabei keine wort sprechen   aber man sehen es   dass die beide andere bei sein erscheinen erschrecken   vielleicht haben sie auf er noch einige hoffnung setzen   » fahren|führen dein gefangene in die wadi   « sagen malek   ich folgen er   als ich die thal betreten   bieten sich ich eine außerordentlich malerisch anblick dar   in die brustwehr sein zu+die erleichterung die verkehr eine bresche reißen   zu beide seite die thalwände haben sich wachtposten aufstellen   die ganz thalsohle wimmeln von gefangen mensch und pferd   und in+die hintergrund lagern diejenigen unser verbündete   welche noch in+die wadi platz finden haben   dazwischen sein verschieden haddedihn beschäftigen   die pferd die feind zu sammeln   um sie hinaus auf die ebene zu bringen   wo auch die waffe dieselb auf eine einzig groß haufe liegen   » hast du so etwas bereits sehen   « fragen ich malek   » noch groß   « antworten ich   » ich nicht   « » sein die feindlich 
verwundete gut aufheben   « » man haben sie verbunden   wie du es sagen haben   « » und was werden nun geschehen   « » wir werden heute unser sieg feiern und die groß phantasia veranstalten   die es jemals hier geben haben   « » nein die werden wir nicht   « » warum   « » wollen wir die feind durch unser fest verbittern   « » haben sie wir fragen   ob sie wir mit ihr einfallen verbittern werden   « » haben wir zeit zu eine solche fest   « » was sollen wir abhalten   « » die arbeit   freund und feind müssen gelabt werden   « » wir werden leute beordern   welche dies zu thun haben   « » wie lange wollen ihr die gefangene bewahren   « » bis sie zurückkehren dürfen   « » und wann sollen dies geschehen   « » so bald wie möglich   wir haben nichts zu essen für dies heer von freund und feind   « » sehen du   dass ich recht haben   eine freudenfest sollen feiern werden   aber erst dann   wenn wir zeit dazu haben   zunächst sein es notwendig   dass sich die scheik versammeln   um über alle zu sprechen   was beschließen werden müssen   und dann müssen die beschluss schleunig ausführen werden   sagen die scheik   dass sechstausend mensch nicht viele tag hier beisammen sein dürfen   « er gehen   nun treten lindsay heran   » herrlich sieg   nicht   « meinen er   » sehr   « » wie mein sache machen   sir   « » auszeichnen   « » schön   hm   viele mensch hier   « » man sehen es   « » ob wohl einige darunter sein   die wissen   wo ruine liegen   « » möglich   man müssen sich einmal erkundigen   « » fragen einmal   sir   « » sobald es möglich sein   ja   « » jetzt gleich   sofort   « » verzeihen   sir   ich haben jetzt keine zeit   vielleicht sein mein anwesenheit bei die beratung nötig   welche jetzt beginnen werden   « » schön   hm   aber nachher fragen   wie   « » sicher   « ich lassen er stehen und schreiten zu die zelt|zelten   dort finden ich reichlich arbeit   da viele an die verband zu verbessern sein   als ich dies besorgen haben   treten ich in jen zelt   in welche die scheik ihr besprechung halten   diese gehen sehr lebhaft vor sich   man können sich schon in+die prinzip nicht einigen   und ich glauben   dass ich sie willkommen kommen   » du werden wir auskunft geben   hadschi emir kara ben nemsi   « sagen malek   » du sein in alle land die erde sein und wissen   was recht und vorteilhaft sein   « » fragen   ich werden antworten   « » wer gehören die waffe die besiegte   « » die sieger   « » wer ihr pferd   « » die sieger   « » wer ihr kleid   « » die räuber nehmen sie sie   die wahr gläubige aber lassen sie sie   « » wer gehören ihr geld   ihr schmuck   « » die wahr gläubige nehmen nur ihr waffe und ihr pferd   « » wer gehören ihr herd|herde   « » wenn sie nichts weiter besitzen als ihr herd|herde   so gehören sie sie   aber sie haben die kosten die krieg und die jährlich tribut davon zu bezahlen   « » du sprechen wie eine freund unser feind   wir haben sie besiegen   und nun gehören wir ihr leben und alle   was sie besitzen   « » ich reden als ihr freund und als die eurige   du sagen   dass ihr leben ihr gehören   « » so sein es   « » wollen ihr es sie nehmen   « » nein   wir sein keine henker und keine mörder   « » und doch nehmen ihr sie ihr herd|herde   können sie leben ohne die herd|herde   « » nein   « » wenn ihr sie die herd|herde nehmen   so nehmen ihr sie also die leben   ja   ihr berauben ihr in dies falle selbst   « » wie   « » sie sollen ihr in zukunft tribut bezahlen   « » ja   « » wovon   können eine beni arab tribut bezahlen   wenn er keine herd|herde haben   « » dein mund sprechen weise und verständig   « » hören weiter   wenn ihr sie alle nehmen   ihr kleid   ihr kostbarkeit   ihr herd|herde   so zwingen ihr sie   zu stehlen und zu rauben   damit sie nicht verhungern   und wo werden sie stehlen   bei ihr nachbar zunächst   die sein ihr   wo werden sie rauben   bei die zuerst   die sie arm machen haben und zu+die rauben zwingen   und die sein ihr   was sein gut   freund zu+die nachbar zu haben oder räuber   « » die erstere   « » so machen sie zu euer freund und nicht zu räuber|räubern   man nehmen die besiegte 
nur die   womit er schaden können   wenn ihr sie die waffe und die pferd nehmen   so erhalten ihr zehntausend stück verschieden waffe und dreitausend pferd   sein dies wenige   « » es sein viel   wenn man es sich recht bedenken   « » sie haben dann weder waffe noch genug pferd mehr   um krieg zu führen   sie werden sie beherrschen   und sie werden sich unter euer schutz begeben müssen   um gegen ihr andere feind gerüstet sein zu können   dann werden sie ihr auch gegen euer feind helfen müssen   ich haben sprechen   « » du sollen noch mehr sprechen   wie viele nehmen man sie heute von ihr herd|herde   « » so viele wie die schaden betragen   die ihr ihr überfall machen haben   « » und wie viele fordern man tribut von sie   « » man machen eine solche forderung   dass sie immer so viele behalten   um ohne groß not leben zu können   eine klug scheik haben dabei darauf zu sehen   dass sie nicht wieder mächtig genug werden   um die niederlage vergelten zu können   « » nun bleiben die blutrache übrig   wir haben mehrere die ihrige töten   « » und sie mehrere die eurigen   ehe die gefangene entlassen werden   mögen die chamseh und aaman   @card@   zusammentreten und die blutpreis bestimmen   sie haben mehr zu bezahlen   als sie   und können es gleich bezahlen von die beute   welche ihr machen   «   @card@   verwandte   » werden man wir die kriegsentschädigung bringen   « » nein   sie müssen sie holen   die gefangene müssen hier bleiben   bis ihr sie erhalten haben   und um die tributes sicher zu sein   müssen ihr stets einige vornehm leute die besiegt stamm als geisel bei ihr haben   zahlen man die tribut nicht   so kommen dies geisel in gefahr   « » wir werden sie töten   nun sollen du wir die letzt sagen   wie verteilen wir die kriegsentschädigung und die tribut unter wir   die sein sehr schwer zu bestimmen   « » die sein sogar sehr leicht zu bestimmen   wenn ihr freund sein   die entschädigung holen ihr ihr   während ihr hier noch beisammen sein   und dann können ihr sie nach die kopf|köpfen verteilen   « » so sollen es sein   « » nun sein ihr drei stamm   und sie sein drei stamm   auch die zahl die mitglied dies stamm sein fast gleich   warum sollen nicht je eine stamm von ihr von eine stamm von sie die jährlich tribut erhalten   sie sein freund und gefährt|gefährte   wollen ihr ihr um die schwanz eine schaf oder um die horn eine stier zanken und entzweien   « » du haben recht   wer aber sollen die kriegsentschädigung von ihr weideplätzen holen   « » so viele leute   als dazu erforderlich sein   und dabei sollen zwei drittel die eurigen und eine drittel die ihrige sein   « » die sein gut   und was werden du von dies entschädigung erhalten   « » nichts   ich zeihen|ziehen weiter und brauchen keine herd|herde   waffe und eine pferd haben ich auch   « » und die drei mann   welche bei du sein   « » die werden auch nichts nehmen   sie haben alle   was sie brauchen   « » so werden du nehmen müssen   was wir du als dank darbringen werden   dein haupt sein nicht so alt wie eine die unsrig   aber du haben dennoch unser krieger lehren   wie man über eine groß feind siegen   ohne viele tote zu haben   « » wenn ihr ich danken wollen   so thut die wohl   welche als euer feind verwunden in euer zelt|zelten liegen   und sehen   ob ihr eine ruine finden   aus welche man figur und stein mit fremd schrift graben können   mein gefährt|gefährte wünschen solche ding zu sehen   nun haben ihr gehören|hören   was ich ihr zu sagen haben   allah erleuchten euer weisheit   damit ich bald erfahren   was ihr beschließen haben   « » du sollen bleiben und mit wir beraten   « » ich können nichts andere sagen   als was ich bereits sagen haben   sie werden die richtige treffen   « ich gehen hinaus und beeilen ich   die gefangen scheik dattel und wasser zu besorgen   dann treffen ich auf halef   welche ich nach die wadi deradsch begleiten   welche ich jetzt nah in augenschein nehmen wollen   die gefangen abu hammed kennen ich   einige von sie erheben sich ehrerbietig   als ich vor sie vorübergehen   und andere stecken flüsternd die kopf zusammen   in+die 
hintergrund werden ich von die dort anwesend abu mohammed mit freude begrüßen   sie sein ganz begeistern   die mächtig feind auf eine so leicht weise besiegen zu haben   ich gehen von gruppe zu gruppe   und so kommen es   dass mehrere stunde|stunden vergehen sein   als ich die zelt wieder erreichen   während dies zeit haben die nach die weideplatze gesandt bote dafür sorgen   dass die lager abbrechen und in die unmittelbar nähe die wadi deradsch verlegen werden   die ganz ebene wimmeln bereits von herd|herde   und nun geben es hämmel genug zu die festmahlzeiten   welche heute abend in jede zelt zu erwarten sein   mohammed emin haben ich bereits suchen   » dein wort sein so gut wie dein that   « meinen er   » es sein befolgen werden   die obeďde werden die haddedihn   die abu hammed die abu mohammed und die dschowari die alabeďde die tribut bezahlen   « » wie viele kriegsentschädigung entrichten die einzeln stamm   « er nennen die ziffer   sie sein bedeutend   doch nicht grausam   dies freuen ich außerordentlich   zumal ich ich sagen können   dass mein wort hier nicht ganz ohne einfluss sein sein gegenüber die grausam gewohnheit   welche in solche fall|fällen in anwendung kommen   von sklaverei sein keine rede sein   » werden du ich eine bitte erfüllen   « fragen die scheik   » gern   wenn ich können   sprechen sie aus   « » wir werden eine teil die herd|herde die besiegte holen   dazu brauchen die mann   welche wir senden   weise und tapfer anführer   ich und scheik malek müssen hier bei die gefangene bleiben   wir brauchen drei anführer   eine zu die obeďde   eine zu die abu hammed und eine zu die dschowari   die scheik die abu mohammed und die alabeďde sein bereit   es fehlen wir die dritt   wollen du es sein   « » ich wollen   « » wohin wollen du gehen   « » wohin gehen die andere   « » sie wollen du die erst wahl überlassen   « » so gehen ich zu die abu hammed   weil ich bereits einmal bei sie sein sein   wann sollen wir aufbrechen   « » morgen   wie viele mann wollen du mit du nehmen   « » vierzig mann von die abu hammed und sechzig von dein haddedihn   auch halef omar nehmen ich mit   « » so suchen sie du heraus   werden die abu hammed bewaffnen sein müssen   « » nein   denn dies sein eine groß fehler   sein ihr mit die scheik die besiegte bereits einig werden   « » nein   die werden bis zu+die letzt gebet heute geschehen   « » behalten die angesehen krieger hier und schicken nur die gewöhnlich mann mit wir fort   diese sein zu+die treiben die herd|herde gut genug   « ich gehen   um ich mein leute auswählen   dabei treffen ich auf lindsay   » gefragt   sir   « reden er ich an   » noch nicht   « » warum nicht   « » sein nicht nötig   denn ich haben die scheik auftrag geben   nachforschen   « » herrlich   prächtig   scheik wissen alle   werden ruine finden   « » ich denken es   wollen sie eine interessant ritt mitmachen   « » wohin   « » bis unterhalb von el fattha   wo die tigris durch die hamrinberge gehen   « » was dort   « » die kriegsentschädigung holen   welche in herd|herde bestehen   « » bei wer   « » bei die stamm abu hammed   die wir damals unser pferd rauben   « » köstlich   sir   sein dabei   wie viele mann mit   « » hundert   « » gut   prächtig   imposant zug   ruine dort   « » mehrere gräberhügel   aber an+die links ufer   « » kommen nicht hinüber   « » nein   « » schaden   jammerschade   können nachsuchen   fowling bulls finden   « » wir werden trotzdem etwas ausgezeichnete finden   « » was   « » etwas leckere   die wir lange entbehren haben   nämlich trüffel   « » trüffel   oh   ah   « er sperren die mund so weit auf   als ob er eine ganz trüffelpastete auf einmal verspeisen wollen   » sie wachsen in haufe in jen gegend   und ich haben erfahren   dass damit eine nicht unbedeutend handel nach bagdad   basra   kerkuk und sulimaniah treiben werden   sogar bis kirmanschah sollen sie gehen   « » gehen mit   sir   gehen mit   trüffel   hm   prachtvoll   « damit verschwinden er   um sein beide diener die groß neuigkeit mitteilen   ich aber gehen   um mein leute heraussuchen   bis zu+die abend sehen sich die 
drei besiegt scheik wirklich zwingen   auf alle forderung die sieger eingehen   und nun beginnen eine freudenfest   infolgedessen manche feist hammel sein leben lassen müssen   mitten in dies jubel liegen ich unter duftend blüte   umklungen von tausend stimme und doch allein mit mein gedanke   vor viele jahrhundert haben hier die doryphoren ihr gefürchtet speer schwingen   hier haben vielleicht auch die zelt die holofernes gestehen|stehen   aus gold und purpur fertigen und mit smaragd und edelstein schmücken   und drüben auf die rauschend welle die fluss haben die fahrzeug ankern   welche herodot beschreiben   » die boot sein von kreisrund form und aus fell machen   sie werden in armenien und in die gegend ober assyrien bauen   die rippe werden aus weidenrute und zweig machen und sein außerhalb mit fell umgeben   sie sein rund   wie eine schild   und zwischen vorderteil und hinterteil sein keine unterschied   die boden ihr schiff kleiden die schiffer mit rohr oder stroh aus   und kaufmannsgüter   besonders palmwein einnehmend   schwimmen sie die fluss hinunter   die boot haben zwei ruder   an jede sein eine mann   die eine zeihen|ziehen auf sich zu   und die andere stoßen von sich ab   dies schiff haben verschieden maßverhältnis   einige sein so groß   dass sie eine last bis zu+die wert von fünftausend talent tragen   die klein haben eine esel an bord   die groß mehrere   sobald die bootsleute nach babylon kommen   verfügen sie über die ware und gut und bieten dann die rippe und die rohr die floß zu+die verkauf aus   mit die schlauch beladen sie dann ihr esel und gehen mit sie nach armenien zurück   wo sie neu fahrzeug bauen   « trotz die jahrhundert sein sich dies fahrzeug gleich bleiben   aber die volk   welche hier leben   sein verschwinden   wie werden es sein   wenn abermals eine solche zeit vergehen sein         an+die andere vormittag brechen wir auf   ich mit halef und eine abu hammed als führer voran   die andere hinter ich   die nachtrab machen sir david lindsay   wir kommen zwischen die kanuza  und hamrinbergen hindurch und erblicken bald an+die links ufer tell hamlia   eine klein   künstlich hügel   an+die recht|rechts ufer liegen kalaat el dschebbar   » die burg die tyrann «   eine ruine   welche aus einige verfallen   rund turm bestehen   die durch wall verbinden sein   dann erreichen wir tell dahab   eine klein hügel   welche an+die links ufer die fluss liegen   und bei brey el bad   eine ziemlich steil felsen   machen wir halt   um die mittagsmahl einnehmen   gegen abend gelangen wir nach el fattha   wo sich die fluss eine fünfzig elle breit weg durch die hamrinberge zwingen   und als wir dies enge überwinden haben   schlagen wir die nachtlager auf   die abu hammed sein unbewaffnet   aber ich teilen die haddedihn doch in zwei hälfte   welche abwechselnd zu wachen haben   damit keine die gefangene entfliehen sollen   sein es nur eine einzig gelingen   so haben er sein stamm unser ankunft verraten   und die gut tier sein dann flüchten oder verstecken werden   mit tagesgrauen brechen wir wieder auf   die fluss sein breit und bilden viele insel   an die links ufer ziehen sich niedrig hügel hin   am rechen aber liegen die ebene offen vor wir   und hier sollen sich längs die fluss die abu hammed lagern haben   » haben ihr eine weideplatz oder mehrere   « fragen ich die führer   » nur eine   « ich sehen es er an   dass er ich die unwahrheit sagen   » du lügen   « » ich lügen nicht   emir   « » nun gut   ich wollen ich mühe geben   du zu glauben   aber wenn ich bemerken   dass du ich täuschest   so jagen ich du eine kugel durch die kopf   « » die werden du nicht thun   « » ich thue es   « » du thust es nicht   denn ich sagen du   dass wir vielleicht zwei platz haben   « » vielleicht   « » oder gewiss   also zwei   « » oder drei   « » nur zwei   « » gut   wenn ich aber drei finden   so sein du verlieren   « » verzeihen   emir   sie können ja unterdessen noch eine finden haben   dann sein es drei   « » ah   vielleicht sein es vier   « » du werden noch zehn haben wollen   « » du sein eine abu hammed und wollen 
nicht gern verlieren   was du zusammenrauben haben   ich werden nicht weiter in du dringen   « » wir haben vier   emir   « sagen er ängstlich   » gut   schweigen nun   denn ich werden ich selbst überzeugen   « ich haben unterdessen die horizont mit mein rohr absuchen und in die ferne einige beweglich punkt entdecken   ich rufen derjenige haddedihn herbei   welche die leute unter ich befehligen   er sein eine wacker und entschlossen krieger   die ich für vollständig zuverlässig halten   » wir haben vierzig abu hammed bei wir   glauben du   sie mit dreißig unser leute sicher bewachen zu können   « » mit zehn   emir   sie haben ja keine waffe   « » ich werden jetzt mit hadschi halef omar vorwärts reiten   um kunde einziehen   wenn die sonne gerade über jen strauche stehen und ich sein nicht zurück   so sendest du ich dreißig haddedihn nach   welche ich suchen müssen   « ich rufen die engländer   und er kommen mit sein beide diener heran   ich sagen er   » ich haben ihr eine sehr wichtig posten anvertrauen   « » #well   # « antworten er   » ich werden jetzt einmal voranreiten   um zu sehen   wie weit sich die weideplatz die abu hammed ausdehnen   sein ich in zwei stunde|stunden noch nicht zurück   so kommen ich dreißig mann die unser nach   « » ich mit   « » nein   sie bleiben bei die übrig zurück   um die gefangene zu bewachen   wenn eine miene machen   zu entfliehen   so schießen sie er nieder   « » #yes   # wenn eine fliehen   schießen alle nieder   « » gut   aber mehr nicht   « » #no # aber sir   wenn mit die abu hammed reden   dann einmal fragen   « » was   « » nach ruine und fowling bulls   « » gut   vorwärts   halef   « wir galoppieren über die ebene hin und grad auf die punkt zu   welche ich sehen haben   es sein eine weidend schafherde   bei welche eine alt mann stehen   » sallam aaleďkum   « grüßen ich er   » aaleďkum   « antworten er   sich tief verneigend   » sein friede auf dein weide   « » es sein friede da   o herr   bringen du auch frieden   « » ich bringen er   du gehören zu+die stamm die abu hammed   « » du sagen es   « » wo sein euer lager   « » da unten hinter die krümmung die fluss   « » haben ihr mehrere weideplatz   « » warum fragen du   o herr   « » weil ich eine botschaft an alle dein stamm ausrichten haben   « » von wer   « » von zedar ben huli   dein scheik   « » hamdulillah   du werden eine froh botschaft bringen   « » ich bringen sie   also sagen '   wie viele weideplatz ihr haben   « » sechs   drei hier an+die fluss hinab und drei auf die insel in+die strom   « » sein alle insel hier euer eigentum   « » alle   « » sein sie alle bewohnen   « » alle   bis auf eine   « es liegen etwas in die ton dies antwort und in die gesicht die alte   was ich aufmerksam machen   ich lassen ich aber nichts merken und fragen   » wo liegen dies eine   « » grad gegenüber von wir liegen die erst   und die ich meinen   die sein die viert   o herr   « ich beschließen in+die still   auf dies insel eine scharf auge zu haben   laut aber erkundigen ich ich   » warum sein sie nicht bewohnen   « » weil man sehr schwer zu ihr gelangen können   da die strom gefährlich sein   « hm   dann haben sie ja recht gut die eigenschaft   als aufenthaltsort für gefangene zu dienen   so denken ich und fahren zu fragen fort   » wie viele mann sein in euerm lager   « » sein du wirklich eine abgesandte die scheik   o herr   « dies misstrauen vermehren natürlich auch die meinig   » ich sein es   ich haben mit er und mit die scheik die obeďde und die dschowari sprechen   « » was bringen du für eine botschaft   « » die botschaft die frieden   « » warum haben er keine mann sein stamm senden   « » die mann die abu hammed kommen gleich hinter ich   « ich wollen nicht weiter in er dringen und reiten also weiter   aber ganz nahe an die ufer die fluss   um die insel zu zählen   als wir die dritt hinter wir haben   machen die fluss eine krümmung   und nun liegen die zelt die lager vor unser auge   die ganz ebene rings umher sein von kamel   rind   ziege und schaf anfüllen   pferd sehen ich nur wenige   ebenso erblicken ich nur wenige mann   die noch 
dazu alt und kraftlos   also ungefährlich sein   wir reiten in die zeltgasse ein   vor eine die zelt stehen eine jung mädchen   welche eine dort angebundenes pferd liebkosen   als es ich erblicken   stoßen es eine schrei aus   springen zu pferd und jagen davon   sollen ich die flüchtige nachreiten   ich that es nicht   es werden auch nicht viel fruchten haben   denn ich werden jetzt von alle umringen   welche in+die lager anwesend sein   von greis   kranke   frau und mädchen   eine greis legen die hand auf die hals mein pferd und fragen   » wer sein du   herr   « » ich sein eine bote   die ihr zedar ben huli senden   « » die scheik   mit welche botschaft senden er du   « » die werden ich ihr sagen   wenn alle hier versammeln sein   wie viele krieger haben er hier zurücklassen   « » fünfzehn jung mann   ajehma werden fortgeritten sein   um sie zu holen   « » so erlauben   dass ich absteigen   du aber «    und nun wenden ich ich an halef    » reiten sofort weiter   denn die dschowari müssen dieselb botschaft empfangen   « halef wenden sein pferd und sprengen davon   » können dein gefährt|gefährte nicht hier bleiben   um sich ausruhen und speise zu nehmen   « fragen die alte   » er sein nicht müde und nicht hungrig   und sein auftrag leiden keine zögern   wo befinden sich die jung krieger   « » bei die insel   « ah   wieder dies insel   » was thun sie dort   « » sie «       er stocken und fahren dann fort      » sie weiden die herd|herde   « » sein dies insel weit von hier   « » nein   sehen   da kommen sie bereits   « wirklich kommen eine trupp bewaffnete von+die fluss her auf wir zugesprengt   es sein die jüngste die stamm   fast noch knabe   sie und die alte haben man zurücklassen   sie haben keine schießgewehre   sondern nur spieß und keule   die vorder und zugleich auch die ansehnlichste von sie erheben die keule in+die reiten und schleudern sie nach ich   indem er rufen   » hund   du wagen es   zu wir zu kommen   « ich haben zu+die glück die büchse vornehmen und können mit ihr kolben die wurf parieren   aber die lanze sämtliche knabe sein auf ich richten   ich machen ich nicht sehr viel daraus   geben vielmehr mein rappen die schenkel und drängen er hart an die ross die angreifer   er allein von alle mögen die zwanzigst jahr erreichen haben   » knabe   du wagen es   eine gast dein stamm angreifen   « mit dies wort reißen ich er zu ich herüber und setzen er vor ich auf die hengst   er hängen an mein hand mit schlaff gelenk wie eine gliedermann   die angst sein er in die leib fahren   » nun stechen   wenn ihr jemand töten wollen   « fügen ich hinzu   sie hüten sich wohl   dies zu thun   denn er bilden eine schild vor ich   aber die wackern knabe sein nicht ganz unentschlossen   einige von sie steigen von+die pferd und versuchen   von die seite oder von hinten an ich zu kommen   während die andere ich vorn beschäftigen   sollen ich sie verwinden   es sein jammerschade sein   ich drängen daher die pferd hart an eine die zelt   dass ich die rücken frei bekommen   und frug   » was haben ich ihr gethan   dass ihr ich töten wollen   « » wir kennen du   « antworten eine   » du sollen wir nicht wieder entkommen   du mann mit die löwenhaut   « » du sprechen sehr kühn   du knabe mit die lämmerhaut   « da heben eine alt frau heulend ihr hand empor und rufen   » sein es dies   o   thut er nichts   denn er sein fürchterlich   « » wir töten er   « antworten die bande   » er werden ihr zerreißen   und dann durch die luft davonreiten   « » ich werden nicht davonreiten   sondern bleiben   « antworten ich und schleudern nun mein gefangene mitten unter die angreifende hinein   dann gleiten ich von+die pferd und treten in die zelt   mit eine schnitt|schnitte mein dolches erweitern ich die eingang so   dass ich die tier   welche ich keine gefahr aussetzen wollen   zu ich hereinziehen können   nun sein ich vor die stich dies wespe so ziemlich bergen   » wir haben er   hamdulillah   wir haben er   « jubeln es draußen   » umgebt die zelt   lassen er nicht heraus   « rufen eine andere stimme   » schießen er durch die wand tot   « ertönen eine 
ruf   » nein   wir fangen er lebendig   er haben die rappen bei sich   die dürfen wir nicht verletzen   die scheik wollen er haben   « dass sich keine zu ich hereinwagen werden   können ich ich denken   daher setzen ich ich gemütlich nieder und langen nach die kalt fleisch   welche auf eine platte in mein nähe liegen   übrigens dauern dies unfreiwillig einquartierung nicht sehr lange   halef haben sein pferd anstrengen   und gar bald erdröhnte die boden unter die galoppe von dreißig berittene   » allah kerihm    gott sein wir gnädig   « hören ich rufen   » die sein feind   « ich treten aus die zelt   von die ganz bevölkerung die lager sein nicht eine einzig person mehr zu sehen   alle haben sich in die zelt verkriechen   » sihdi   « rufen laut die stimme halefs   » hier   hadschi halef omar   « » haben man du etwas gethan   « » nein   besetzt die lager   dass niemand entkommen   wer zu entfliehen suchen   werden niederstoßen   « dies wort sein laut genug sprechen   um von alle gehören|hören zu werden   ich wollen nur drohen   dann senden ich halef von eine zelt zu+die andere   um sämtliche greis herbeiführen   die fünfzehn knabe brauchen ich nicht   es dauern lange   bis die alte beisammen sein   sie haben sich verstecken und kommen nur mit zittern und zagen herbei   als sie in ängstlich erwartung um ich herum sitzen   beginnen ich die unterhaltung   » haben ihr die tättowierung mein leute auch sehen   « » ja   herr   « » so haben ihr ihr stamm erkennen   « » ja   es sein haddedihn   herr   « » wo sein euer krieger   « » du werden es wissen   herr   « » ja   ich wissen es   und ich wollen es ihr sagen   alle sein fangen von die haddedihn   und nicht eine einzig sein entkommen   » » allah kerihm   « » ja   allah mögen sie und ihr gnädig sein   « » er lügen   « flüstern eine von sie   die die alter die mut noch nicht knicken haben   ich drehen ich zu er   » du sagen   dass ich lügen   dein haar sein grau   und dein rücken beugen sich unter die last die jahr   daher wollen ich du die wort verzeihen   warum meinen du   dass ich du belügen   « » wie können die haddedihn drei ganz stamm gefangen nehmen   « » du werden es glauben   wenn du wissen   dass sie nicht allein sein sein   sie sein mit die abu mohammed und die alabeďde verbinden   sie wissen alle   und als ich von euer krieger gefangen nehmen werden   kommen ich von die abu mohammed   wo ich sein sein   um die krieg mit sie zu besprechen   in+die wadi deradsch haben wir die euer empfangen   und es sein keine einzig entkommen   hören   welche befehl ich geben   « ich treten unter die eingang die zelt   in welche wir wir befinden   und winken halef herbei   » reiten zurück und holen die gefangen abu hammed herbei   « sie erschrecken jetzt wirklich   und die alte fragen   » sein es möglich   herr   « » ich sagen die wahrheit   die sämtliche krieger euer stamm sein in unser hand   entweder werden sie töten oder ihr bezahlen die lösegeld   welche für sie fordern werden   « » auch scheik zedar ben huli sein fangen   « » auch er   « » so haben du wegen die lösegeld mit er reden sollen   « » ich haben es gethan   « » was sagen er   « » er wollen es zahlen und haben ich vierzig von euer leute mitgeben   welche jetzt kommen   um es zu holen   « » allah schützen wir   wie hoch sein es   « » die werden ihr hören   wie viele stück zählen euer herd|herde   « » wir wissen es nicht   « » ihr lügen   eine jede kennen die zahl die tier   welche sein stamm gehören   wie viele pferd haben ihr   « » zwanzig   außer die   die mit in die kampf ziehen sein   « » diese sein für ihr verlieren   wie viele kamel   « » dreihundert   « » rind   « » zwölfhundert   « » esel und maultier   « » vielleicht dreißig   « » schaf   « » neuntausend   « » euer stamm sein nicht reich   die lösegeld werden betragen   zehn pferd   hundert kamel   dreihundert rind   zehn esel und maultier und zweitausend schaf   « da erheben die alte eine fürchterlich wehgeheul   sie thaten ich allerdings sehr leid   aber ich können ja nichts ändern   und wenn ich dies ziffer mit die vergleichen   welche unter andere verhältnis 
aufstellen werden sein   so fühlen ich ich in mein gewissen vollständig beruhigen   um die jammergeschrei eine ende zu machen   rufen ich in etwas barsch ton   » still   scheik zedar ben huli haben es genehmigen   « » wir können so viel nicht geben   « lauten die antwort   » sie können es   was man rauben haben   die können man sehr leicht wieder hergeben   « » wir haben nichts rauben   warum wollen du wir für haremi   @card@   halten   «   @card@   räuber   dies wort sein übrigens eine ehrenbezeichnung bei die beduine   » sein still   werden ich nicht selbst von ihr anfallen   « » es geschehen zu+die scherz   herr   « » dann treiben ihr eine gefährlich scherz   wie viele weideplatz haben ihr   « » sechs   « » auch auf insel   « » ja   « » auch auf die insel   bei welche vorhin euer jung mann sein   « » nein   « » man sagen ich doch   dass sie dort die herd|herde weiden   sie haben die mund ganz voll unwahrheit   wer befinden sich auf dies insel   « sie sehen sich verlegen an   dann antworten die sprecher   » es sein mann da   « » was für mann   « » fremde   « » wo sein sie her   « » wir wissen es nicht   « » wer wissen es sonst   « » nur die scheik   « » wer haben dies mann zu ihr bringen   « » unser krieger   « » euer krieger   und nur die scheik wissen es   wo sie her sein   ich sehen   dass ich von ihr dreitausend schaf verlangen müssen    statt zweitausend   oder wollen ihr nicht lieb sprechen   « » herr   wir dürfen nicht   « » warum nicht   « » die scheik werden wir bestrafen   sein barmherzig mit wir   « » ihr haben recht   ich wollen ihr dies verlegenheit ersparen   « da kommen es zwischen die zelt|zelten herangetrabt   es sein die gefangene mit ihr bedeckung   bei dies anblick erheben sich   ohne dass sich jemand sehen lassen   in alle zelt|zelten eine groß klagegeschrei   ich stehen auf   » jetzt können ihr sehen   dass ich die wahrheit sprechen haben   vierzig von euer krieger sein da   um die lösegeld zu holen   gehen jetzt in die zelt und holen alle bewohner die lager hinaus vor dasselb   es sollen sie nichts geschehen   aber ich haben mit sie zu reden   « es machen einige mühe   dies menge von greis   frau und kind zu versammeln   als sie beisammen sein   treten ich zu die gefangene   » sehen hier euer vater   euer mutter   schwester und kind   sie sein in mein hand und ich werden sie gefangen fortführen   wenn ihr die befehl|befehlen ungehorsam sein   die ihr jetzt erhalten   sie haben sechs weideplatz   die alle in die nähe sein   ich teilen ihr in sechs haufe   von die sich eine jede unter die aufsicht mein krieger nach eine die platz begiebt   um die tier hierher zu treiben   in eine stunde müssen alle herd|herde hier beisammen sein   « wie ich sagen haben   so geschehen es   die abu hammed verteilen sich unter die aufsicht die haddedihn   und nur zwölf mann behalten ich von die letzt zurück   bei sie sein halef   » ich werden ich jetzt entfernen   halef   « sagen ich er   » wohin   sihdi   « fragen er   » nach die insel   du werden hier auf ordnung sehen und dann spät die auswahl die tier leiten   sorge dafür   dass dies arm leute nicht bloß die gut nehmen werden   die ausscheidung sollen gerecht geschehen   « » sie haben es nicht verdienen   sihdi   « » aber ich wollen es so   verstehen du   halef   « master lindsay kommen heran   » haben sie fragen   sir   « » noch nicht   « » nicht vergessen   sir   « » nein   ich haben ihr wieder eine posten anvertrauen   « » #well   # welche   « » sehen darauf   dass keine dies frau entfliehen   « » #yes   # « » wenn eine von sie miene machen   davon zu laufen   so          « » schießen ich sie nieder   « » o nein   mylord   « » was denn   « » so lassen sie sie laufen   « » #well#   sir   « dies zwei wort bringen er heraus   aber die mund bringen er nicht wieder zu   ich sein übrigens fest überzeugen   dass schon die bloß anblick von sir david lindsay die frau jede absicht zu+die flucht benehmen werden   in sein karrierten anzuge müssen er sie wie eine ungeheuer vorkommen   jetzt nehmen ich zwei haddedihn mit ich und schreiten die fluss zu   hier haben ich die 
viert insel vor ich   sie sein lang und schmal und mit dicht rohr bewachsen   welche die höhe eine mann weit überragen   ich können keine lebend wesen erblicken   aber sie bergen eine geheimnis   die ich unbedingt ergründen müssen   dass ich keine die abu hammed mitnehmen haben   sein geschehen   um niemand für spät zeit in schaden zu bringen   » sucht nach eine floß   « gebieten ich die beide   » wohin wollen du   « » nach dies insel   « » emir   die sein nicht möglich   « » warum   « » sehen du nicht die reißend strömung zu ihr beide seite   es werden jede floß an ihr zerschellen   « die mann haben recht   aber dennoch hegen ich die überzeugung   dass irgend eine verkehr zwischen die ufer und dies insel stattfinden müssen   und als ich scharf hinblicken   bemerken ich   dass an ihr ober spitze die rohr niedertreten sein   » blicken dahin   sehen ihr nicht   dass dort mensch sein sein   « » es scheinen so   emir   « » so müssen auch eine fahrzeug vorhanden sein   « » es werden zerschellen   die sein sicher   « » sucht   « sie gehen nach rechts und links an+die ufer hinab und hinauf   kehren aber unverrichtet sache zurück   jetzt suchen ich selbst mit   lange vergeblich   endlich aber entdecken ich       zwar keine floß und keine kahn   aber eine vorrichtung   die zweck ich sofort einleuchten   an die stamm eine baum   welche oberhalb die insel hart an+die wasser stehen   sein eine lang   stark palmfaserseil befestigen   die eine ende derselbe schlingen sich um die stamm   die seil selbst aber sein unter die daneben wuchernd dicht gestrüpp verstecken   als ich es hervorzog   zeigen sich an die andere ende eine jetzt zusammengesunkener schlauch   aus eine bockshaut fertigen   und über dieselbe sein eine querholz anbringen   welche jedenfalls dazu dienen sollen   sich mit die hand daran festhalten   » sehen   hier sein die floß   diese können allerdings nicht zerschellen   ich werden hinüberschwimmen   während ihr hier wachen   dass ich nicht stören werden   « » es sein gefährlich   emir   « » andere sein auch hinübergekommen   « ich werfen die oberkleider ab und blasen die schlauch auf   die öffnung werden mit eine daran befestigt schnur verschließen   » halten die seil und lassen es langsam durch die hand laufen   « ich fassen die querholz fest und gleiten in die wasser   sofort ergreifen ich die strömung   welche so stark sein   dass eine mann alle sein kraft anstrengen müssen   um die seil halten zu können   eine mensch von drüben herüber holen   dazu gehören wohl die vereinigt kraft von mehrere mann   ich müssen nach jenseits die insel halten   es gelingen   und ich landen glücklich   obgleich ich eine tüchtig stoß erhalten   mein erst sorge sein   die seil so zu befestigen   dass es ich nicht abhanden kommen können   dann ergreifen ich die dolch   welche ich zu ich stecken haben   von die spitze die insel führen durch die rohrdickicht eine schmal   ausgetreten pfad   auf welche ich bald vor eine klein   aus bambus   schilf und binse gefertigt hütte kommen   sie sein so niedrig   dass keine mensch in ihr zu stehen vermögen   ihr innere enthalten nichts als einige kleidungsstück   ich betrachten dieselbe genau und bemerken   dass es die zerfetzt anzug von drei mann sein   keine spur zeigen   dass die besitzer dieselb noch vor kurz zeit hier anwesend sein sein   aber die pfad führen weiter   ich folgen er   und bald sein es ich   als ob ich eine stöhnen hören   ich hasten vorwärts und gelangen an eine stelle   wo die rohr abhauen sein   auf dies klein blöße bemerken ich       drei menschenkopf   welche mit die hals auf die erdboden stellen sein   so wenigstens scheinen es ich   sie sein ganz unförmlich aufschwellen   und die ursache davon lassen sich sehr leicht erkennen   denn bei mein ankunft erheben sich eine dicht wolke von moskito und schnake in die luft   auge und mund sein schließen   sein die totenkopf   welche man aus irgend eine grund hierher stellen haben   ich bücken ich nieder und berühren eine dieselbe   da hauchen eine leise wehelaut zwischen die lippe hervor   und die auge öffnen sich und starren ich 
mit eine gläsern blick an   ich sein wohl in mein leben selten über eine ding erschrecken   jetzt aber entsetzen ich ich so sehr   dass ich mehrere schritt zurückweichen   ich treten wieder nah und untersuchen die sache   wahrhaftig   drei mann sein eingraben   lebendig eingraben in die feucht   faulig boden bis an die kopf   » wer sein ihr   « fragen ich laut   da öffnen alle drei die auge und stieren ich mit wahnsinnig blick an   die lippe die eine thaten sich auf   » oh adi   « ächzen er langsam   adi   sein dies nicht die name die groß heilige die dschesidi   die sogenannt teufelsanbeter   » wer haben ihr hierher bringen   « fragen ich weiter   wieder öffnen sich die mund   aber er sein nicht mehr in+die stande   einen laut hören zu lassen   ich arbeiten ich durch die dicht röhricht nach die ufer die insel und füllen beide hand mit wasser   rasch kehren ich zurück und flößte die nass die gemartert ein   sie schlürfen es mit gier   ich können nur wenig auf einmal bringen   da es ich unterwegs zwischen die finger durchtropfte   und so müssen ich sehr oft hin und her gehen   ehe sie ihr fürchterlich durst stillen haben   » giebt es hier eine hacke   « fragen ich   » mitnehmen   « flüstern die eine   ich rennen nach die ober spitze die insel   drüben stehen noch mein begleiter   ich legen die hand an die mund   um die rauschen die wasser zu übertönen   und rufen sie zu   » holen eine spaten   eine hacke und die drei engländer   aber ganz heimlich   « sie verschwinden   halef dürfen ich nicht herbescheiden   weil er drüben notwendig sein   ich warten mit ungeduld    endlich aber erscheinen die haddedihn mit die drei verlangen und auch mit eine werkzeug   welche eine hacke ähnlich sehen   » sir david lindsay   « rufen ich hinüber   » #yes   # « antworten er   » schnell herüber   bill und die andere auch   bringen die hacke mit   « » meine hacke   fowling bulls finden   « » werden sehen   « ich machen die schlauch los und schieben er in die wasser   » zeihen|ziehen an   « eine weile danach stehen sir david auf die insel   » wo   « fragen er   » warte|warten   erst die andere auch herüber   « » #well   # « er winken die leute drüben   sich zu sputen   und endlich stehen die beide kräftig bursche an unser seite   bill haben die hacke bei sich   ich befestigen die schlauch wieder   » kommen   sir   « » ah   endlich   « » sir david lindsay   wollen sie ich verzeihen   « » was   « » ich haben keine fowling bulls finden   « » keine   «    er bleiben stehen und reißen die mund weit auf   » keine   ah   « » aber ich haben etwas ganz entsetzliche entdecken   kommen   « ich ergreifen die hacke und schreiten voran   mit eine ausruf die entsetzen prallen die engländer zurück   als wir die platz erreichen   jetzt sein die anblick allerdings fast noch schrecklich als vorher   da die drei die auge offen haben und die kopf bewegen   um die insektenschwarm von sich abhalten   » man haben sie eingraben   « sagen ich   » wer   « fragen lindsay   » weiß es nicht   werden es erfahren   « ich gebrauchen die hacke mit solche hast   und die andere scharren und kratzen mit die hand dazu   dass wir bereits nach eine viertelstunde die drei unglückliche vor wir liegen haben   sie sein von alle kleid entblößen   und die hand und fuß haben man sie mit baststricken zusammenbinden   ich wissen   dass die araber ihr kranke bei gewiss schlimm krankheit bis an die kopf in die erde graben und dies sogenannt » einpacken « eine bedeutend heilkraft zuschreiben   aber dies mann sein fesseln   also nicht krank sein   wir tragen sie an die wasser und überspritzten sie   dies erfrischte ihr lebensgeist   » wer sein ihr   « fragen ich   » baadri   « klingen die antwort   baadri   die sein ja die name eine dorf   welche ausschließlich von teufelsanbeter bewohnen werden   ich haben also doch wohl mit mein vermutung die richtige treffen|triefen   » hinüber mit sie   « befehlen ich   » wie   « frug die engländer   » ich schwimmen zuerst hinüber   um ziehen zu helfen   und nehmen zugleich ihr kleid mit   sie kommen dann nach   eine jede mit eine von sie   « » #well   # 
werden aber nicht leicht sein   « » ihr nehmen er quer vor ihr über die arm|arme   « ich rollen die kleid wie eine turban zusammen und nehmen diese auf die kopf   dann lassen ich ich an die ufer ziehen   was nun kommen   die sein für ich und die beide haddedihn eine sehr hart arbeit   für die andere aber außerordentlich gefährlich   dennoch gelingen es wir   alle sechs glücklich an die ufer zu bringen   » zeihen|ziehen sie die kleid an   dann bleiben sie heimlich hier liegen   sie   sir david   werden sie in+die still nahrung bringen   während die andere sie bewachen   « » #well   # fragen   wer sie eingraben haben   « » die scheik natürlich   « » tot schlagen die kerl   « dies letzt abenteuer haben über eine stunde zeit in anspruch nehmen   als wir die lager erreichen   wimmeln die ebene von tausend von tier   die geschäft die auswählens sein eine schwierig   doch die klein hadschi halef omar sein sein aufgabe vollständig wachsen   er haben mein hengst besteigen   natürlich mit die absicht   schnell vorwärts zu kommen und nebenbei eine wenige bewundern zu werden   und sein allüberall zu sehen   die haddedihn sein ganz begeistert für ihr arbeit   die gefangen abu hammed aber   welche sie helfen müssen   können die still grimm in ihr miene nicht verbergen   und nun gar da   wo die weib und greis sitzen   da floßen heiß thränen   und manche halblaut fluch stehlen sich zwischen die lippe hervor   ich treten zu die weibergruppe   ich haben da eine frau bemerken   welche mit eine heimlich befriedigung die treiben mein leute zusehen   haben sie eine groll gegen die scheik in+die herz   » folge ich   « gebieten ich ihr   » herr   sein gnädig   ich haben nichts gethan   « flehen sie erschrecken   » es sollen du nichts geschehen   « ich führen sie in die leer zelt   in welche ich ich bereits vorhin befinden haben   dort stellen ich ich vor sie hin   sehen ihr scharf in die auge und fragen sie   » du haben eine feind in dein stamm   « sie blicken überrascht empor   » herr   woher wissen du es   « » sein offen   wer sein es   « » du werden es er wieder sagen   « » nein   denn er sein auch mein feind   « » du sein es   die er besiegen haben   « » ich sein es   du hassest die scheik zedar ben huli   « da blitzen ihr dunkel auge auf   » ja   herr   ich hassen er   « » warum   « » ich hassen er   weil er ich die vater mein kind töten lassen   « » warum   « » mein herr wollen nicht stehlen   « » weshalb nicht   « » weil die scheik die groß teil die raub erhalten   « » du sein arm   « » die oheim mein kind haben ich zu sich nehmen   auch er sein arm   « » wie viele tier haben er   « » eine rind und zehn schaf   er werden sie heute hergeben müssen   denn wenn die scheik zurückkehren   so werden wir die ganz verlust zu tragen haben   die scheik werden nicht arm   sondern nur die stamm   « » er sollen nicht zurückkehren   wenn du aufrichtig sein   « » herr   sagen du die wahrheit   « » ich sagen sie   ich werden er als gefangene zurückbehalten und die abu hammed eine scheik geben   welche gerecht und ehrlich sein   die ohm dein kind sollen heute behalten   was er haben   « » herr   dein hand sein voll von barmherzigkeit   was wollen du von ich wissen   « » du kennen die insel da drüben in+die fluss   « sie erbleicht   » warum fragen du nach ihr   « » weil ich mit du von ihr sprechen wollen   « » o thue die nicht   herr   denn wer ihr geheimnis verraten   die werden die scheik töten   « » wenn du ich die geheimnis sagen   so werden er nicht wiederkommen   « » sein dies wirklich wahr   « » glaube ich   also wozu dienen die insel   « » sie sein die aufenthalt die gefangene die scheik   « » welche gefangene   « » er fangen die reisende weg   welche über die ebene oder auf die wasser kommen   und nehmen sie alle ab   wenn sie nichts besitzen   so töten er sie   wenn sie aber reich sein   so behalten er sie bei sich   um eine lösegeld zu erpressen   « » dann kommen sie auf die insel   « » ja   in die schilfhütte   sie können nicht entfliehen   denn es werden sie die hand und die fuß binden   « » wenn dann die scheik die lösegeld erhalten haben   
« » so töten er sie dennoch   um nicht verraten zu werden   « » und wenn sie es nicht zahlen wollen oder nicht zahlen können   « » so martern er sie   « » worin bestehen die qual   die er sie bereiten   « » er haben ihr viele   oft aber lassen er sie eingraben   « » wer machen die kerkermeister   « » er und sein sohn   « die   welche ich gefangen nehmen haben   sein auch sein sohn   ich haben er unter die gefangene in+die wadi deradsch bemerken   darum fragen ich   » wie viele sohn haben die scheik   « » zwei   « » sein eine von sie hier   « » diejenige   welche du töten wollen   als du in die lager kommen   « » sein jetzt gefangene auf die insel   « » zwei oder drei   « » wo sein sie   « » ich wissen es nicht   die erfahren nur diejenigen mann   welche bei die fang sein   « » wie sein sie in sein hand kommen   « » sie kommen auf eine kellek   @card@   die fluss herab und legen die abend nicht weit von hier an die ufer an   da haben er sie überfallen   «   @card@   floß   » wie viele zeit sein seit ihr gefangenschaft verfließen   « sie sinnen eine wenige nach und meinen dann   » wohl beinahe zwanzig tag   « » wie haben er sie behandeln   « » ich wissen es nicht   « » haben ihr hier viele tachterwahns   @card@     «   @card@   frauenkörbe   von kamel tragen   » es sein mehrere vorhanden   « ich greifen in mein turban und nehmen einige geldstück hervor   sie gehören zu die münze   welche ich in die satteltasche die abu seďf finden haben   sein herrlich kamel sein ich leider in bagdad verenden   die geld aber sein ich bis heute bleiben   » ich danken du   hier haben du   « » o herr   dein gnade sein groß als          « » dank nicht   « unterbrechen ich sie   » sein die oheim dein kind mit gefangen   « » ja   « » er werden frei werden   gehen zu die klein mann   die die schwarz pferd reiten   und sagen er von ich   dass er du dein tier geben sollen   die scheik werden nicht zurückkehren   « » o herr         « » es sein gut   gehen und sagen keine mensch   was wir sprechen haben   « sie gehen   und auch ich begeben ich wieder hinaus   man sein mit die abzählen die tier beinahe fertig werden   ich suchen halef auf   er kommen   als ich er winken   auf ich zureiten   » wer haben du mein rappen erlauben   hadschi halef omar   « » ich wollen er an mein bein gewöhnen   sihdi   « » er werden sich nicht sehr vor sie fürchten   hören   halef   es werden eine weib kommen und eine rind und zehn schaf zurückverlangen   die giebst du ihr   « » ich gehorchen   effendi   « » hören weiter   du nehmen drei tachterwahns hier aus die lager und sattelst drei kamel mit sie   « » wer sollen hinein kommen   sihdi   « » schau hinüber nach die fluss   sehen du die gebüsch und die baum da rechts   « » ich sehen beide   « » dort liegen drei krank mann   welche in die korb kommen sollen   gehen in die zelt die scheik   es sein dein mit alle   was sich darin befinden   nehmen decke|decken davon weg und legen sie in die korb   damit die kranke weich liegen   aber keine mensch dürfen jetzt oder unterwegs erfahren   wer die kamel tragen   « » du wissen   sihdi   dass ich alle thue   was du befehlen   aber ich können so viel nicht allein thun   « » die drei engländer sein dort und auch zwei haddedihn   sie werden du helfen   gieb ich jetzt die hengst   ich werden die aufsicht wieder übernehmen   « nach eine stunde sein wir mit alle fertig   während alle anwesende ihr aufmerksamkeit auf die herd|herde richten haben   sein es halef gelingen   die kranke unbemerkt auf die kamel zu bringen   die ganz   lang tierkarawane stehen zu+die abzuge bereit   jetzt suchen ich nach die jung mensch   welche ich heute mit sein keule bewillkommnet haben   ich sehen er inmitten sein kamerad stehen und reiten zu er heran   lindsay stehen mit sein diener ganz in die nähe   » sir david lindsay   haben sie oder euer diener nicht so etwas wie eine schnur bei ihr   « » denke   dass hier viele strick sein   « er treten zu die wenige pferd   welche die stamm lassen werden sollen   sie sein mit leine|leinen an die zeltstange binden   mit einige schnitt|schnitte lösen er mehrere dies 
leine|leinen ab   dann kommen er zurück   » sehen sie die braun bursche da   sir david   « ich geben er mit die auge eine verstohlen wink   » sehen er   sir   « » dies übergeben ich ihr   er haben die drei unglückliche zu beaufsichtigen und sollen deshalb mit wir gehen   binden er die hand sehr fest auf die rücken und befestigen dann die strick an euer sattel oder an die steigbügel   er mögen eine wenige laufen lernen   « » #yes#   sir   sehr schön   « » er bekommen weder zu essen noch zu trinken   bis wir die wadi deradsch erreichen   « » haben es verdienen   « » ihr bewachen er   wenn er ihr entkommen   so sein wir geschieden leute   und sie mögen sehen   wo fowling bulls zu finden sein   « » werden er festhalten   bei+die nachtlager eingraben   « » vorwärts also   « die engländer treten zu die jüngling heran und legen er die hand auf die schulter   » #i have the honour   mylord   # mitgehen   galgenstrick   « er halten er fest   und die beide diener binden er kunstgerecht die hand   die jüngling sein in+die erst augenblick verblüffen   dann aber drehen er sich zu ich herum   » was sollen die sein   emir   « » du werden mit wir gehen   « » ich sein keine gefangene   ich bleiben hier   « da drängen sich eine alt weib herbei   » allah kerihm   emir   was wollen du mit mein sohn thun   « » er werden wir begleiten   « » er   die stern mein alter   die ruhm sein gespiele   die stolz sein stamm   was haben er gethan   dass du er bindest wie eine mörder   die die blutrache ereilen   « » schnell   sir   binden er an die pferd und dann vorwärts   « sofort geben ich die zeichen zu+die aufbruch und reiten davon   ich haben erst mitleid mit die so schwer bestraft stamm haben   jetzt aber widern ich jede gesicht derselbe an   und als wir die lager und die wehegeheul hinter wir haben   sein es ich   als ob ich aus eine räuberhöhle entrinnen sein   halef haben sich mit sein drei kamel an die spitze die zug stellen   ich reiten zu er heran   » liege|liegen sie bequem   « » wie auf die diwan die padischah   sihdi   « » haben sie essen   « » nein   milch trinken   « » um so gut   können sie reden   « » sie haben nur einzeln wort sprechen   aber in eine sprache   welche ich nicht verstehen   effendi   « » es werden kurdisch sein   « » kurdisch   « » ja   ich halten sie für teufelsanbeter   « » teufelsanbeter   allah il allah   herr   behüten wir vor die dreimal gesteinigten teufel   wie können man die teufel anbeten   sihdi   « » sie beten er nicht an   obgleich man sie so nennen   sie sein sehr brav   sehr fleißig und ehrlich leute   halb christ und halb muselmänner   « » darum haben sie auch eine sprache   die keine moslem verstehen können   können du sie sprechen   « » nein   « er fahren beinahe erschrecken auf   » nicht   sihdi   die sein nicht wahr   du können alle   « » ich verstehen dies sprache nicht   sagen ich du   « » gar nicht   « » hm   ich können eine sprache   welche verwandt mit die ihrige sein   vielleicht   dass ich da einige wort finden ich sie verständlich zu machen   « » sehen du   dass ich recht haben   sihdi   « » nur gott wissen alle   die wissen die mensch aber sein stückwerk   wissen ich doch nicht einmal   wie hanneh   die licht dein auge   mit ihr halef zufrieden sein   « » zufrieden   sihdi   bei ihr kommen erst allah   dann mohammed   dann die teufel   die du ihr an die kette schenken haben   und dann kommen aber gleich hadschi halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah   « » also nach die teufel kommen du   « » nicht nach die scheďtan   sondern nach dein geschenk   sihdi   « » so sein ihr dankbar und gehorchen ihr   « nach dies vermahnung lassen ich die klein mann allein   es verstehen sich ganz von selbst   dass unser rückreise wegen die tier viele langsam von statten gehen   als die hinreise   bei sonnenuntergang erreichen wir eine stelle   welche noch unterhalb dschebbar liegen und sich   da sie mit blume und üppig grün überdecken sein   sehr gut zu+die nachtlager eignen   die hauptaufgabe sein jetzt   sowohl die herd|herde als auch die abu hammed zu überwachen   ich treffen also 
die nötig maßregel   ich haben ich an+die spät abend bereits zu+die schlaf einhüllen   als sir lindsay noch einmal herbeikam   » entsetzlich   fürchterlich   sir   « » was   « » hm   unbegreiflich   « » was denn   sein ihr gefangene verschwinden   « » die   #no   # liegen fest anbinden   « » nun   was sein denn so entsetzlich und unbegreiflich   « » hauptsache vergessen   « » nun   reden nur   « » trüffel   « jetzt müssen ich hellauf lachen   » o   die sein allerdings entsetzlich   sir   zumal ich in+die lager die abu hammed ganz sack voll davon stehen sehen   « » wo nun trüffel her   « » wir werden morgen trüffel haben   verlassen ihr darauf   « » schön   gut nacht   sir   « ich schlafen ein   ohne mit die drei kranke sprechen zu haben   an+die andere morgen stehen ich schon früh bei sie   die korb sein so stellen   dass ihr insasse einander sehen können   ihr aussehen sein eine wenige gut werden   und sie haben sich bereits so erholen   dass sie die sprechen keine beschwerde mehr machen   wie ich bald bemerken   sprechen alle drei sehr gut arabisch   obgleich sie gestern in halbbewußtlosem zustand nur wort ihr muttersprache hervorbringen haben   als ich ich sie nahete   erheben sich die eine und sehen ich freudig forschend an   » du sein es   « rufen er   ehe ich grüßen können   » du sein es   ich erkennen du wieder   « » wer sein ich   mein freund   « » du sein es   welche ich erscheinen   als die tod die hand nach mein herz ausstrecken   o   emir kara ben nemsi   wie danken ich du   « » wie   du kennen mein name   « » wir kennen er   denn dies gut hadschi halef omar haben wir sehr viel von du erzählen   seit wir aufwachen sein   « ich wenden ich zu halef   » plaudertasche   « » sihdi   dürfen ich denn nicht von du sprechen   « verteidigen sich die kleine   » ja   aber ohne prahlerei   « » sein ihr so kräftigen   dass ihr reden können   « wenden ich ich nun zu die kranke   » ja   emir   « » so erlaubt ich zu fragen   wer ihr sein   « » ich heiß pali   diese heißen selek   und diese melaf   « » wo sein euer heimat   « » unser heimat heißen baadri   in+die norden von mossul   « » wie kamt ihr in die lage   in welche ich ihr finden   « » unser scheik senden wir nach bagdad   um die statthalter geschenk und eine brief von er zu bringen    « » nach bagdad   gehören ihr nicht nach mossul   « » emir   die gouverneur von mossul sein eine böse mann   die wir sehr bedrücken   die statthalter von bagdad besitzen die vertrauen die großherrn   er sollen für wir bitten   « » wie sein ihr da reisen   nach mossul und die strom herab   « » nein   wir gehen nach die ghazirfluß   bauen wir eine floß   fahren auf dieselb aus die ghazir in die zab und aus die zab in die tigris   dort landen wir und werden während die schlaf von die scheik die abu hammed überfallen   « » er berauben ihr   « » er nehmen wir die geschenk und die brief ab und alle   was wir bei wir tragen   dann wollen er wir zwingen   an die unsrig zu schreiben   damit sie eine lösegeld schicken sollen   « » ihr thatet es nicht   « » nein   denn wir sein arm und können keine lösegeld bezahlen   « » aber euer scheik   « » auch an er sollen wir schreiben   aber wir weigern wir ebenso   er haben es bezahlen   aber wir wissen   dass es vergebens sein   da man wir dennoch töten haben   « » ihr haben recht   man haben ihr die leben nehmen   selbst wenn die lösegeld bezahlen werden sein   « » nun werden wir peinigen   wir erhalten schlag   werden stundenlang an hand und fuß aufhängen und endlich in die erde graben   « » und dies ganz   lang zeit hindurch waret ihr fesseln   « » ja   « » ihr wissen   dass euer henker sich in unser hand befinden   « » hadschi halef omar haben es wir erzählen   « » die scheik sollen sein strafe erhalten   « » emir   vergelten es er nicht   « » wie   « » du sein eine moslem   wir aber haben eine andere religion   wir sein die leben wiedergeben werden und wollen er verzeihen   « die also sein teufelsanbeter   » ihr irren ihr   « sagen ich   » ich sein keine moslem   sondern eine christ   « » eine christ   du tragen doch die kleidung eine moslem und 
sogar die zeichen eine hadschi   « » können eine christ nicht auch eine hadschi sein   « » nein   denn keine christ dürfen mekka betreten   « » und dennoch sein ich dort   fragen dies mann   er sein dabei   « » ja   « fallen halef ein   » hadschi emir kara ben nemsi sein in mekka   « » was für eine christ sein du   emir   eine chaldäer   « » nein   ich sein eine franke   « » kennen du die jungfrau   welche gott gebären haben   « » ja   « » kennen du esau   @card@     die sohn die vater   «   @card@   jesus   » ja   « » kennen du die heilig engel   welche an+die thron gott stehen   « » ja   « » kennen du die heilig taufe   « » ja   « » glauben du auch   dass esau   die sohn gott   wieder kommen werden   « » ich glauben es   « » o   emir   dein glaube sein gut   dein glaube sein recht   wir freuen wir   dass wir du treffen|triefen haben   erzeige wir also die liebe und vergieb die scheik die abu hammed   was er wir gethan haben   « » wir werden sehen   wissen ihr   wohin wir reisen   « » wir wissen es   wir gehen nach die wadi deradsch   « » ihr werden die scheik die haddedihn willkommen sein   « nach dies kurz unterredung werd die marsch fortsetzen   bei kalaat el dschebbar gelingen es ich   eine menge trüffel zu entdecken   worüber die engländer in entzücken geraten   er suchen sich eine vorrat zusammen und versprechen ich   ich zu eine trüffelpastete einladen   welche er selbst bereiten werden   als die mittag vorüber sein   lenken wir zwischen die berg von kanuza und hamrin ein und halten wir grad auf wadi deradsch zu   ich haben unser ankunft mit vorbedacht nicht melden lassen   um die gut scheik mohammed emin zu überraschen   aber die wache|wachen die abu mohammed bemerken wir und geben die zeichen zu eine jubel   die die ganz thal erfüllen   mohammed emin und malek kommen wir sofort entgegen reiten und bewillkommneten wir   mein herd|herde sein die erst   welche anlangen   es geben hinüber auf die weideplatz die haddedihn keine andere weg als durch die wadi hindurch   hier befinden sich noch sämtliche kriegsgefangene   und man können die blick die abu hammed sich vorstellen   welche sie auf wir werfen   als sie eine sie bekannt tier nach die andere an sich vorbeigehen lassen müssen   endlich sein wir wieder auf die ebene   und nun steigen ich von+die pferd   » wer sein in die tachterwahns   « fragen mohammed emin   » drei mann   welche scheik zedar zu tod martern wollen   ich werden du noch von sie erzählen   wo sein die gefangen scheik   « » hier in+die zelt   da kommen sie   « sie treten soeben heraus   die auge die scheik die abu hammed blitzen tückisch   als er sein herd|herde erkennen   und er treten auf ich zu   » hast du mehr bringen   als du sollen   « » du meinen tier   « » ja   « » ich haben die zahl bringen   welche ich befehlen sein   « » ich werden zählen   « » thue es   « antworten ich kalt   » aber dennoch haben ich mehr bringen   als ich sollen   « » was   « » wollen du es sehen   « » ich müssen es sehen   « » so rufen jen dort herbei   « ich zeigen dabei auf sein alt sohn   die soeben an+die eingange die zelt erscheinen   er rufen er herbei   » kommen alle mit   « sagen ich   mohammed emin   malek und die drei scheik folgen ich nach die ort   wo sich die drei kamel mit die tachterwahns niederlassen haben   halef lassen gerade die dschesidi aussteigen   » kennen du dies mann   « fragen ich zedar ben huli   er fahren erschrecken zurück   sein sohn ebenfalls   » die dschesidi   « rufen er   » ja   die dschesidi   welche du langsam morden wollen   wie du schon viele morden haben   ungeheuer   « da funkeln er ich mit wahr pantheraugen an   » was haben er gethan   « fragen eslah el mahem   die obeďde   » laß es du erzählen   du werden erstaunen   was für eine mensch dein kampfgefährte sein sein   « ich schildern   auf welche weise und in welche zustand ich die drei mann treffen|triefen haben   als ich schweigen   treten alle von er zurück   dadurch werden die blick auf die eingang die thale frei   wo sich in dies augenblick drei reiter zeigen   lindsay mit sein beide diener   er haben sich verspäten   
neben sein pferd schleppen sich die jung sohn die scheik einher   diese sehen die jung mensch und wenden sich augenblicklich wieder zu ich   » allah akbar   was sein die   mein zweit sohn gefangen   « » wie du sehen   « » was haben er gethan   « » er sein die gehilfe dein schandthaten   dein beide sohn sollen die kopf ihr in die erde gegraben vater zwei tag lang bewachen   dann sein du wieder frei    eine strafe   die viele zu gering für du und für dein sohn sein   gehen hin und binden dein jüngste los   « da springen die verbrecher zu die pferd die engländer und greifen nach die strick   sir david sein soeben absteigen und wehren die hand die scheik ab und rufen   » packen ihr   dies bursche sein mein   « da reißen die scheik die englishman eine sein riesenpistolen aus die gürtel   schlagen an und feuern   sir david haben sich blitzschnell umdrehen   dennoch treffen er die kugel in die arm   in+die nah augenblick aber krachen eine zweit schuss   bill   die irländer   haben sein büchse erheben   um sein herr zu verteidigen   und sein kugel fahren die scheik durch die kopf   die beide sohn werfen sich auf die schütze|schützen   werden aber handfest empfangen und überwältigen   ich wenden ich schaudernd ab   die sein gott gericht   die züchtigung   die ich die missethäter zudenken haben   sein zu unbedeutend sein   und nun sein auch mein wort erfüllen   die ich jen frau geben haben   die scheik kehren nicht in sein lager zurück   es vergehen eine weile   bis wir alle unser ruhe wieder erlangen haben   da erschallen zunächst die frage halefs   » sihdi   wohin sollen ich dies drei mann bringen   « » die mögen die scheik bestimmen   « lauten mein antwort   diese treten zu die drei heran   » marhaba    ihr sollen ich willkommen sein   bleiben bei mohammed emin   bis ihr ihr von eueren leiden erholen haben   « da blicken selek schnell empor   » mohammed emin   « fragen er   » so heißen ich   « » du sein keine schammar   sondern eine haddedihn   « » die haddedihn gehören zu die schammar   « » o   herr   so haben ich eine botschaft an du   « » sage sie   « » es sein in baadri   und ehe wir unser reise antreten   da gehen ich zu+die bach   um zu schöpfen   an dieselbe liegen eine truppe arnauten   welche eine jung mann bewachen   er bitten ich   er zu trinken zu geben   und indem er that   als trinken er   flüstern er ich zu   ' gehen zu die schammar   zu mohammed emin und sagen er   dass ich nach amadijah schaffen werden   die andere sein hinrichten werden   ' dies sein es   was ich du zu sagen haben   « die scheik taumeln zurück   » amad el ghandur   mein sohn   « rufen er   » er sein es   er sein es   wie sein er gestalten   « » so lang und noch breit als du   und sein schwarz bart hängen er bis zu+die brust herab   « » er sein es   hamdulillah   endlich   endlich haben ich eine spur von er   freuen ihr   ihr mann   freuen ihr mit ich   denn heute sollen eine festtag sein für alle   mögen sie nun freund oder feind heißen   wann sein es   als du mit er reden haben   « » sechs woche sein seitdem vergehen   herr   « » ich danken du   sechs woche   wie lang zeit   aber er sollen nicht lang schmachten   ich holen er   und wenn ich ganz amadijah erobern und zerstören müssen   hadschi emir kara ben nemsi   reiten du mit   oder wollen du ich bei dies fahrt verlassen   « » ich reiten mit   « » allah segnen du      kommen   lassen wir dies botschaft alle mann die haddedihn verkündigen   « er eilen die wadi zu   und halef treten zu ich heran mit die frage   » sihdi   sein es wahr   dass du mitgehst   « » ich gehen mit   « » sihdi   dürfen ich du folgen   « » halef   denken an dein weib   « » hanneh sein in gut hut   aber du   herr   brauchen eine treu diener   dürfen ich du begleiten   « » gut   so nehmen ich du mit   doch fragen vorher scheik mohammed emin und scheik malek   ob sie es erlauben   « elfte kapitel   bei die teufelsanbeter   so sein ich denn in mossul und erwarten eine audienz bei die türkisch pascha   ich sollen mit mohammed emin hinauf in die kurdisch gebirge reisen   um sein sohn amad el ghandur durch list oder gewalt 
aus die festung amadijah heraus zu holen   eine aufgabe   welche nicht so ohne weit zu lösen sein   die tapfer scheik die haddedihn sein am lieb mit die krieger sein ganz stamm aufbrechen   um sich durch die türkisch gebiet zu schlagen und amadijah frei und offen zu überfallen   doch geben es hundert dringend grund   welche die ausführung eine so phantastisch plan zu+die unmöglichkeit machen   eine einzeln mann haben hier mehr hoffnung auf erfolg   als eine ganz horde von beduine   und so sein mohammed emin endlich auf mein vorschlag eingehen   die unternehmen nur zu drei ausführen   dies drei sein   er   halef und ich   freilich haben es eine groß aufwand an überredung kosten   um sir david lindsay   welche sich gar zu gern anschließen haben   klar zu machen   dass er mit sein vollständig mangel an sprachkenntnis und anbequemungsfähigkeit wir mehr schaden als nutzen bringen werden   aber er haben sich schließlich doch entschließen   bei die haddedihn zu bleiben und dort unser rückkehr zu erwarten   dort können er sich die verwundet grieche alexander kolettis als dolmetscher bedienen und nach fowling bulls graben   die haddedihn haben versprechen   er so viele ruine zu zeigen   als er wollen   nach mossul haben er ich nicht begleiten   weil ich es er abraten   er können ich in mossul nichts nützen   und die zweck   welche er dorthin führen mögen   nämlich die absicht   um die schutz die dortig englisch konsul nachsuchen   brauchen nicht verfolgen zu werden   da bis jetzt die schutz die haddedihn für er vollständig genügen   die streitigkeit dieselb mit ihr feind sein völlig schlichten werden   die drei stamm haben sich unterwerfen und geisel bei die sieger zurücklassen müssen   so kommen es   dass mohammed emin bei die sein entbehren werden können   er sein natürlich nicht mit nach mossul reiten   da er dort ganz außerordentlich gefährden sein sein   wir haben wir vielmehr verabreden   in die ruine von khorsabad   die alt assyrisch saraghum   zusammentreffen   wir sein also zusammen nach wadi murr   aďn el khalkhan und el kasr reiten   dort aber haben wir wir trennen   ich sein mit halef nach mossul reisen   und die scheik haben mit hilfe eine floß sein überfahrt über die tigris bewerkstelligen   um auf die andere seite die fluss längs die dschebel maklub unser stelldichein zu erreichen   was aber wollen ich in mossul   etwa auch die vertreter england aufsuchen   um ich sein schutz zu erbitten   die fallen ich gar nicht ein   denn ich sein ohne derselb wenigstens ebenso sicher wie mit dieselb   die pascha aber müssen ich aufsuchen   die sein unumgänglich notwendig   denn ich wollen ich mit alle ausrüsten   was unser vorhaben zu fördern vermögen   es sein eine fürchterlich hitze in mossul   eine blick auf die thermometer zeigen ich @card@ grad fahrenheit in+die schatten   wenn ich ich zu eben erde befinden   ich haben ich aber in eine jen sardaubs   @card@   einlogiert   in die die bewohner dies stadt während die heiß jahreszeit ihr aufenthalt zu nehmen pflegen     @card@   keller   halef sitzen bei ich und putzen sein pistole   es haben lang stillschweigen zwischen wir herrschen   doch sehen ich es die kleine an   dass er irgend etwas auf die herz haben   endlich aber drehen er sich mit eine rasch ruck zu ich herum und sagen   » daran haben ich nicht denken|gedenken   sihdi   « » woran   « » dass wir die haddedihn niemals wiedersehen werden   « » ah   warum   « » du wollen nach amadijah   sihdi   « » ja   du wissen dies ja längst   « » ich haben es wissen   aber die weg   welche dorthin führen   die haben ich nicht kennen   allah il allah   es sein die weg zu+die tod und in die dschehennah   « er schneiden dabei die bedenklich gesicht   welche ich jemals bei er sehen haben   » so gefährlich   hadschi halef omar   « » du glauben es nicht   sihdi   haben ich nicht gehören|hören   dass du auf dies weg die drei mann besuchen wollen   welche sich pali   selek und melaf nennen   die drei mann   welche du auf die insel abu hammed retten haben und die   nachdem sie bei die haddedihn sich erholen haben   nach ihr heimat ziehen   
« » ich werden sie besuchen   « » dann sein wir verlieren   du und ich   wir beide sein wahr gläubige   aber eine jede gläubige   die zu sie kommen   die haben die leben und die himmel verlieren   « » die sein ich neu   hadschi halef   wer haben es du sagen   « » die wissen jede moslem   haben du noch nicht erfahren   dass die land   in welche sie wohnen   scheďtanistan nennen werden   « ah   jetzt wissen ich   was er meinen   er fürchten sich vor die dschesidi   die teufelsanbeter   dennoch aber stellen ich ich   als ob ich nichts wissen   und fragen   » scheďtanistan   die land die teufel   warum   « » es wohnen die radjahl esch scheďtan dort   die mann die teufel   welche die scheďtan anbeten   « » hadschi halef omar   wo giebt es hier leute   welche die teufel anbeten   « » du glauben es nicht   haben du noch nie von solche leute gehören   « » o ja   ich haben sogar solche leute sehen   « » und dennoch thust du   als ob du ich nicht glauben   « » ich glauben du wirklich nicht   « » und haben sie selbst sehen   « » aber nicht hier   ich sein in eine land   weit jenseits die groß meer   die franke nennen es australien   dort finden ich wild mann   welche eine scheďtan haben   die sie die name yahu geben   die beten sie an   hier aber giebt es keine leute   welche die teufel anbeten   « » sihdi   du sein klug als ich und klug als viele leute   zuweilen aber sein dein klugheit und dein weisheit ganz verfliegen   frage eine jede mann   die du begegnen   und er werden du sagen   dass man in scheďtanistan die teufel anbeten   « » sein du dabei   als sie er anbeten   « » nein   ich haben es aber gehören   « » ware denn jen leute dabei   von die du es gehören|hören haben   « » sie haben es auch von andere gehören   « » so wollen ich du sagen   dass es noch keine mensch sehen haben   denn die dschesidi lassen keine mensch bei ihr gottesdienst gegenwärtig sein   wenn er eine andere glaube haben   als sie   « » sein die wahr   « » ja   wenigstens sein es eine sehr groß und eine sehr selten ausnahme   wenn sie einmal eine fremde erlauben   beiwohnen   « » aber dennoch wissen man alle   was sie thun   « » nun   « » hast du noch nicht gehören|hören   dass man sie dscheragh sonderan nennen   « » ja   « » die müssen eine böse name sein   ich wissen nicht   was er bedeuten   « » er bedeuten so viele wie verlöscher die licht   « » sehen du   sihdi   bei ihr gottesdienst   bei die auch die frau und mädchen gegenwärtig sein   werden die licht verlöschen   « » da haben man du eine groß lüge sagen   man haben die dschesidi mit eine andere sekt|sekte   @card@   verwechseln   bei welche dies vorkommen sollen   was wissen du noch von sie   «   @card@   mit die assyrer in syrien   » in ihr gotteshaus stehen eine hahn oder eine pfauhahn   die sie anbeten   und die sein die teufel   « » sein er es wirklich   « » ja   « » o du arm hadschi halef omar   haben sie viele gotteshaus   « » ja   « » und in jede stehen eine hahn   « » ja   « » wie viele teufel müssen es dann geben   ich denken   es giebt nur eine   « » o sihdi   es giebt nur eine einzig   aber die sein überall   doch sie haben auch falsch engel   « » inwiefern   « » du wissen   die kuran lehren   dass es nur vier erzengel giebt   nämlich dschebraďl   @card@     welche die ruhen el kuds   @card@   sein und mit allah und mohammed dreieinig sein   grad wie bei die christ die vater   die sohn und die geist   sodann azraďl   die todesengel   die man auch abu jahah nennen   nachher mikaďl und endlich israfil   die teufelsanbeter haben aber sieben erzengel   und diese heißen gabraďl   michaďl   rafaďl   azraďl   dedraďl   azrafil und schemkil   sein dies nicht falsch   «   @card@   gabriël     @card@   die heilig geist   » es sein nicht falsch   denn auch ich glauben   dass es sieben erzengel giebt   « » du   warum   « fragen er erstaunt   » die heilig buch die christ sagen es   @card@     und die glauben ich mehr als die kuran   «   @card@   sehen buch tobias @card@   v   @ord@ offenbarung @card@   v   @card@   und @card@   v   @ord@ » o sihdi   was müssen ich hören   du sein in mekka   sein 
eine hadschi und glauben mehr an die kitab die ungläubige als an die wort die prophet   nun wundern ich ich nicht   dass du zu die dschesidi wollen   « » du können wieder umkehren   ich gehen allein   « » umkehren   nein   es sein vielleicht doch möglich   dass mohammed nur von vier engel reden   weil die andere drei grad nicht in+die himmel sein   als er oben sein   sie haben auf die erde zu thun   und er lernen sie also nicht kennen   « » ich sagen du   hadschi halef omar   dass du du vor die teufelsanbeter nicht zu fürchten brauchen   sie beten die scheďtan nicht an   sie nennen er nicht einmal bei+die name   sie sein reinlich   treu   dankbar   tapfer und aufrichtig   und die finden du bei die gläubige wohl selten   übrigens kommen du bei sie nicht um die seligkeit   denn sie werden du dein glaube nicht nehmen   « » sie werden ich nicht zwingen   die teufel anbeten   « » nein   ich versichern es du   « » aber sie werden wir töten   « » weder ich noch du   « » sie haben aber so viele andere töten   sie töten die christ nicht   sondern nur die muselmänner   « » sie haben sich nur wehren   als sie ausrotten werden sollen   und sie töten deshalb nur die moslemim   weil sie nur von dies und nicht von die christ angreifen werden   « » aber ich sein eine moslem   « » sie sein dein freund   weil sie die meinig sein   haben du nicht drei ihr mann pflegen   bis sie wieder gesund sein   « » es sein wahr   sihdi   ich werden du nicht verlassen   sondern mit du gehen   « da hören ich schritt die treppe herabkommen   zwei mann treten ein   es sein zwei albanesische aghas von die irregulär truppe die pascha   sie bleiben an+die eingange stehen   und eine von sie fragen   » sein du die ungläubige   die wir führen sollen   « seit die augenblick   in welche ich ich bei die pascha anmelden lassen   haben ich wohlweislich die um mein hals hangenden kuran ablegen   dies zeichen die pilgerschaft dürfen ich hier nicht sehen lassen   die fragende erwarten natürlich eine antwort   ich aber geben er keine   ja   ich that sogar   als ob ich er weder sehen noch gehören|hören haben   » sein du taub und blind   dass du nicht antworten   « fragen er barsch   dies arnauten sein roh und zügellos   gefährlich leute   welche bei die gering veranlassung nicht nur nach die waffe greifen   sondern sie auch gebrauchen   ich beabsichtigen aber nicht   ich ihr art und weise so ohne weit gefallen zu lassen   daher ziehen ich   wie unwillkürlich   die revolver aus die hawk   @card@   und wenden ich an mein diener     @card@   gürtel   » hadschi halef omar agha   sagen ich   ob jemand hier sein   « » ja   « » wer sein es   « » es sein zwei sabits   @card@     welche mit du sprechen wollen   «   @card@   offizier   » wer senden sie   « » die pascha   die allah eine lang leben verleihen mögen   « » die sein nicht wahr   ich sein emir kara ben nemsi   die pascha    allah schützen er      werden ich höflich leute senden   sagen dies mann   welche eine schimpfwort statt die gruß auf die lippe tragen   dass sie gehen sollen   sie mögen derjenig   die sie senden   die wort wiederholen   welche ich mit du sprechen haben   « sie fahren mit die hand nach die kolben ihr pistole und sehen einander fragend an   ich richten   wie zufällig   die lauf mein waffe auf sie und runzeln so finster als möglich die stirn   » nun   hadschi halef omar agha   was haben ich du befehlen   « ich sehen es die klein mann an   dass mein verhalten ganz nach sein eigen geschmacke sein   auch er haben bereits eine sein pistole in die hand   und nun wenden er sich mit sein stolz miene die eingange zu   » hören   was ich ihr zu sagen haben   dies tapfer und berühmt effendi sein die emir hadschi kara ben nemsi   und ich sein hadschi halef omar agha ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah   sie haben gehören|hören   was mein effendi sagen   gehen und thut   wie er ihr befehlen haben   « » wir gehen nicht   die pascha haben wir senden   « » so gehen wieder zu+die pascha und sagen er   dass er wir höflich mann senden   wer zu mein effendi kommen   haben die schuh ausziehen und die gruß 
zu sagen   « » bei eine ungläubige          « in+die nu sein ich auf und stehen vor sie   » hinaus   « » wir haben          « » hinaus   « in+die nah augenblick sein ich mit halef wieder allein   sie mögen ich doch ansehen haben   dass ich keine lust haben   ich von sie vorschrift geben zu lassen      man müssen die orientale zu behandeln verstehen   diejenig abendländische   welche sich missachten sehen   tragen selbst die schuld   eine klein wenig persönlich mut und eine möglichst groß dosis unbescheidenheit   unterstützen von diejenig lieb tugend   welche man bei wir grobheit nennen werden   sein unter gewiss voraussetzung von die allerbest erfolg   allerdings giebt es andererseits auch verhältnis   in die man zwingen sein   sich einige oder sogar auch viele gefallen zu lassen   dann sein es aber sehr raten|geraten   zu thun   als ob man gar nichts bemerken haben   freilich gehören nicht nur kenntnis die verhältnis und berücksichtigung die einzeln fall   sondern auch eine gut übung dazu   um zu entscheiden   was dann gut und klug sein   grobheit oder geduld und selbstüberwindung   die hand an die waffe oder       die hand in+die beutel   » sihdi   was haben du gethan   « rufen halef   er fürchten trotz sein unerschrockenheit doch die folge mein verhalten   » was ich gethan haben   nun   die beide lümmel hinausgewiesen   « » kennen du dies arnauten   « » sie sein blutgierig und rachsüchtig   « » die sein sie   haben du in kahira nicht sehen   dass eine von sie eine alt frau bloß deshalb niederschießen   weil sie er nicht ausweichen   sie sein blind   « » ich haben es sehen   diese hier aber werden wir nicht niederschießen   « » und kennen du die pascha   « » er sein eine sehr gut mann   « » o   sehr gut   sihdi   halb mossul sein leer   weil sich alle vor er fürchten   keine tag vergehen   ohne dass zehn oder zwanzig die bastonnade erhalten   wer reich sein   leben morgen nicht mehr   und sein vermögen gehören die pascha   er hetzen die stamm die araber aufeinander und bekriegen dann die sieger   um er die beute abnehmen   er sprechen zu sein arnauten   ' gehen   zerstören   morden   aber bringen ich geld   ' sie thun es   und er werden reich als die padischah   wer heute noch sein vertraute sein   die lassen er morgen einstecken und übermorgen köpfen   sihdi   was werden er mit wir thun   « » die müssen wir abwarten   « » ich wollen du etwas sagen   sihdi   sobald ich sehen   dass er wir etwas böse zufügen wollen   werden ich er niederschießen   ich sterben nicht   ohne er mitnehmen   « » du werden gar nicht in die lage kommen   denn ich gehen allein zu er   « » allein   die geben ich nicht zu   ich gehen mit   « » dürfen ich du mitnehmen   wenn er nur ich bei sich sehen wollen   « » allah il allah   so werden ich hier warten   aber ich schwören es du bei die prophet und alle kalif   wenn du an+die abend noch nicht zurück sein   so lassen ich er sagen   dass ich er etwas wichtige mitteilen haben   er werden ich annehmen   und dann schießen ich er alle beide kugel vor die kopf   « es sein sein ernst   und ich sein überzeugt   er haben es gethan   die wacker kleine   eine solche schwur haben er nicht brechen   » aber hanneh   « fragen ich   » sie sollen weinen   aber stolz auf ich sein   sie sollen nicht eine mann lieb haben   die sein effendi töten lassen   « » ich danken du   mein gut halef   aber ich sein überzeugt   dass es nicht so weit kommen werden   « nach eine weile vernehmen wir wieder schritt   eine gewöhnlich soldat treten ein   er haben die schuh draußen ausziehen   » salama   « grüßen er   » sallam   was wollen du   « » sein du die effendi   welche mit die pascha reden wollen   « » ja   « » die pascha    allah schenken er tausend jahr      haben du eine sänfte senden   du sollen zu er kommen   « » gehen hinauf   ich kommen gleich   « als er hinaus sein   sagen halef   » sihdi   sehen du   dass es gefährlich werden   « » warum   « » er senden keine agha   sondern eine gewöhnlich soldat   « » es mögen sein   aber machen du keine sorge   « ich steigen die wenige stufe hinauf   ah   vor die haus halten eine 
trupp von etwa zwanzig arnauten   sie sein bis an die zahn bewaffnen   und eine die beide aghas   welche vorher bei ich sein sein   befehligen sie   zwei hammals   @card@   halten eine tragsessel bereit     @card@   träger   » steig ein   « gebieten ich die agha mit finster miene   ich that es möglichst unbefangen   dies eskorte lassen ich vermuten   dass ich so halb und halb eine gefangene sein   ich werden in+die trabe forttragen   bis man vor eine thore still halten   » steig|steige aus und folgen ich   « befehlen die agha in die vorig ton   er führen ich eine treppe empor nach eine zimmer   in welche verschieden offizier stehen   die ich mit finster blick mustern   an+die eingange sitzen einige civilisten   einwohner die stadt   die man es ansehen   dass sie hier in die höhle die löwe sich nicht sehr wohl fühlen   ich werden sofort anmelden   ziehen mein sandale aus   welche ich zu dies zweck anlegen haben   und treten ein   » sallam aaleďkum   « grüßen ich   indem ich die arm|arme über die brust verschränken und ich verbeugen   » sal       « die pascha unterbrechen sich aber sofort und fragen dann   » dein bote haben sagen   dass eine nemtsche mit ich reden wollen   « » so sein es   « » sein die nemsi moslemim   « » nein   sie sein christ   « » und dennoch wagen du die gruß die moslemim   « » du sein eine moslem   eine liebling allah und eine liebling die padischah    gott beschirme er      sollen ich du mit die gruß die heide begrüßen   die keine gott und keine heilig buch haben   « » du sein kühn   fremdling   « es sein eine eigentümlich   lauernd blick   die er ich zuwerfen   die pascha sein nicht groß und von sehr hager gestalt   und sein gesicht sein eine sehr gewöhnlich sein   wenn die zug von schlauheit und grausamkeit fehlen haben   die sofort auffallen müssen   dabei sein er die recht|rechts wange stark schwellen   und neben er stehen eine silbern   mit wasser gefüllt becken   die er als spucknapf dienen   sein kleidung bestehen ganz aus seide   die griff sein dolches und die agraffe an sein turban funkeln von diamant   sein finger glänzen von ring|ringen   und die wasserpfeife   aus welche er rauchen   sein eine die kostbar   die ich je sehen haben   nachdem er ich eine weile von+die kopf bis zu+die fuß mustern haben   fragen er weiter   » warum haben du du nicht durch eine konsul vorstellen lassen   « » die nemsi haben keine konsul in mossul   und die andere konsuln sein ich ebenso fremd wie du selbst   eine konsul können ich nicht gut und schlecht machen   als ich sein   und du haben eine scharf auge   du brauchen ich nicht durch die auge eine konsul kennen zu lernen   « » maschallah   du sprechen wirklich sehr kühn   du sprechen   als ob du eine sehr groß mann sein   « » würde eine andere mann es wagen   du zu besuchen   « dies sein nun allerdings sehr unverfroren sprechen   aber ich sehen auch gleich   dass es die erwartet eindruck machen   » wie heiß du   « » hasredin   @card@     ich haben verschieden name   «   @card@   hoheit   » verschiedene   ich denken   dass die mensch nur  einen  name haben   « » gewöhnlich   bei ich aber sein es anders   denn in jede land und bei jede volk   welche ich besuchen   haben man ich anders nennen   « » so haben du viele land und viele volk sehen   « » ja   « » nennen die volk   « » die osmanly   fransesler   engleterrler   espanjoler       « ich können er eine hübsch reihe von name nennen und setzen natürlich aus höflichkeit die osmanly voran   sein auge werden bei jede wort groß   endlich aber platzen er heraus   » hei hei     @card@   giebt es so viele volk auf die erde   «   @card@   ausruf die verwunderung   » noch viele   viel mehr   « » allah akbar   gott sein groß   er haben so viele nation schaffen   wie ameise in eine haufe sein   du sein noch jung   wie können du so viele land besuchen haben   wie alt sein du   als du aus die land die nemsi gehen   « » ich zählen achtzehn jahr   als ich über die see nach jeni dünja   @card@   kommen   «   @card@   amerika   » und was sein du   « » ich schreiben zeitung und buch   welche dann drucken werden   « » was 
schreiben du da   « » ich schreiben meist die   was ich sehen und hören   was ich erleben   « » kommen in dies chaberler   @card@   auch die mann vor   mit die du zusammentriffst   «   @card@   zeitung   » nur die vorzüglich   « » auch ich   « » auch du   « » was werden du über ich schreiben   « » wie sollen ich die jetzt schon wissen   o pascha   ich können die leute doch nur so beschreiben   wie sie sich gegen ich verhalten haben   « » und wer lesen die   « » viele tausend von hoch und nieder mann   « » auch pascha und fürst   « » auch sie   « in dies augenblick ertönen von die hof herauf die schall von schlag   begleiten von+die wimmern eine gezüchtigten   ich horchen ganz unwillkürlich auf   » hören nicht darauf   « mahnen die pascha   » es sein mein hekim   « » dein arzt   « fragen ich verwundert   » ja   haben du einmal disch aghrisi   @card@   haben   «   @card@   zahnschmerz   » als kind   « » so wissen du   wie es thut   ich haben eine krank zahn   dies hund sollen er ich herausnehmen   aber er machen es so ungeschickt   dass es ich zu weh that   nun werden er dafür auspeitschen   jetzt können ich die mund nicht zubringen   « die mund nicht zubringen   sollen die zahn bereits heben sein   ich beschließen   dies zu benutzen   » dürfen ich die krank zahn einmal sehen   o pascha   « » sein du eine hekim   « » bei gelegenheit   « » so kommen her   unten rechts   « er öffnen die mund   und ich gucken hinein   » erlauben du ich   die zahn zu befühlen   « » wenn es nicht weh thut   « ich haben die gestrengen pascha beinahe in die gesicht lachen   es sein die eckzahn   und er hängen so losen zwischen die angeschwollen zahnfleische   dass ich nur die finger bedurfte   um die unterbrochen operation zu vollenden   » wie viele streich sollen die hekim erhalten   « » sechzig   « » wollen du er die noch fehlend erlassen   wenn ich du die zahn herausnehmen   ohne dass es du schmerzen   « » du können es nicht   « » ich können es   « » gut   aber wenn es ich schmerzen   so bekommen du die hieb   die er erlassen werden   « er klatschen in die hand   und eine offizier treten herein   » lassen die hekim los   dies fremdling haben für er bitten   « die mann treten mit eine sehr erstaunt gesicht zurück   nun strecken ich die pascha zwei finger in die mund   drücken erst    die hokuspokus wegen    eine wenige an die nachbarzahne herum   fassen dann die krank eckzahn und nehmen er weg   die patient zucken mit die wimper   scheinen aber gar nicht zu ahnen   dass ich die zahn bereits haben   er fassen mein hand schnell und schieben sie von sich weg   » wenn du eine hekim sein   so probieren nicht erst lange   hier liegen die ding   « er deuten auf die fußboden   ich halten die zahn unbemerkt zwischen die finger und bücken ich   die gegenstand   die ich da liegen sehen   sein eine alt   ganz unmöglich worden geisfuß   und daneben liegen eine zahnzange    aber was für eine   man haben mit dieselb jede sorte von plättstählen aus die feuer nehmen können   eine klein wenig spiegelfechterei können nichts schaden   ich fahren die pascha mit die geisfuße in die nicht allzu klein mund   » pass auf   ob es weh thut   bir    iki    itsch    eins   zwei   drei   hier sein die ungehorsam   welche du solche schmerz bereiten haben   « ich geben er die zahn   er sehen ich ganz erstaunt an   » maschallah   ich haben gar nichts fühlen   « » so können es die arzt die nemsi   o pascha   « er fühlen sich in die mund   er besehen die zahn   und nun erst sein er überzeugt   dass er von dieselbe befreien werden sein   » du sein eine groß hekim   wie sollen ich du nennen   « » die beni arab nennen ich kara ben nemsi   « » nehmen du jede zahn so gut heraus   « » hm   unter umstand   « er klatschen abermals in die hand   und die vorig offizier erscheinen   » frage überall in+die haus nach   ob jemand zahnschmerz haben   « die adjutant verschwinden   und ich sein es ganz so   als ob ich jetzt selbst zahnschmerz bekommen haben   trotzdem die miene die pascha sehr gnädig werden sein   » warum folgtest du mein bote nicht sofort   « fragen er   » weil sie ich 
beschimpfen   « » erzählen   « ich berichten er die vorkommnis   er hören aufmerksam zu und erheben dann drohend sein hand   » du thatest unrecht   ich haben es befehlen   und du müssen sofort kommen   danke allah   dass er du offenbaren   die zahn ohne schmerz herausnehmen   « » was haben du ich gethan   « » du sein bestrafen werden   wie   die wissen ich jetzt nicht   « » bestraft   die haben du nicht gethan   « » maschallah   warum nicht   wer sollen ich hindern   « » die großherr selbst   « » die großherr   « fragen er verblüfft   » keine andere   ich haben nichts verbrechen und dürfen wohl verlangen   dass dein aghas höflich gegen ich sein   oder meinen du   dass es nicht notwendig sein   dies tirscheh   @card@   zu berücksichtigen   hier nehmen und lesen   «   @card@   pergament   er öffnen die pergament und legen   als er eine blick darauf werfen haben   es sich ehrfurchtsvoll an stirn   mund und herz   » eine bu djeruldi die großherrn    allah segnen er   « er lesen es   legen es zusammen und geben es ich dann zurück   » du stehen in+die giölgeda padischahnün   wie kommen du dazu   « » du sein gouverneur von mossul   wie kommen du dazu   o pascha   « » wirklich   du sein sehr kühn   ich sein gouverneur die hiesig bezirk   weil die sonne die padischah ich erleuchten   « » und ich stehen in+die giölgeda padischahnün   weil die gnade die großherrn über ich erglänzen   die padischah haben ich die erlaubnis geben   alle sein land zu besuchen   und dann werden ich groß buch und zeitung darüber schreiben   wie ich von die seinige aufnehmen werden   « die wirken   er zeigen neben sich auf die kostbar smyrnateppich   » setzen du   « dann befehlen er die negerknaben   welche vor er kauern   um sein pfeife zu bedienen   kaffee und ich eine pfeife zu bringen   auch mein sandale werden holen   die ich sofort wieder anlegen müssen   dann sitzen wir rauchend und trinkend beieinander   als ob wir eine paar alt bekannte sein   er scheinen immer mehr freude an ich zu finden   und um ich dies durch die that zu beweisen   lassen er mein beide arnautischen aghas eintreten   er machen sie eine gesicht   welche sie nichts wenige als eine groß glück verkünden   und fragen   » sie sollen dies bey zu ich holen   « » du befahlst es   o herr   « antworten die eine   » ihr haben nicht grüßen   sie haben euer schuh anbehalten   sie haben er sogar eine ungläubige nennen   « » wir thaten es   weil du er selbst so nennen   « » schweigen   du hund   und sagen   ob ich er wirklich so nennen haben   « » herr   du haben          « » schweigen   haben ich er eine ungläubige nennen   « » nein   o pascha   « » und doch haben du es behaupten   gehen hinunter in die hof   es sollen eine jede von ihr fünfzig streich auf die fußsohle erhalten   melden es draußen   « die sein wirklich eine allerliebst freundschaftsbeweis gegen ich   fünfzig hieb   es sein doch zu viele   zehn oder fünfzehn haben ich sie gönnen   so aber müssen ich ich ihr annehmen   » du richten gerecht   o pascha   « meinen ich daher   » dein weisheit sein erhaben   aber dein güte sein noch groß   die gnade sein die recht alle kaiser   alle könig und herrscher   du sein die fürst von mossul   und du werden dein gnade leuchten lassen über dies beide mann   « » über dies halunke   die du beleidigt haben   sein dies nicht ebenso   als ob sie ich beleidigen haben   « » herr   du stehen so erhaben über sie wie die stern über die erde   die schakal heulen die stern an   diese aber hören es nicht und leuchten fort   man werden in+die abendland dein güte rühmen   wenn ich erzählen   dass du mein bitte erfüllen haben   « » dies hund sein es nicht wert   dass wir sie vergeben   aber damit du sehen   dass ich du lieb haben   so mögen sie die strafe erlassen sein   packen ihr fort   und lassen ihr heute nicht mehr vor unser angesicht sehen   « als sie die zimmer verlassen haben   erkundigen er sich   » in welche land sein du bisher zuletzt sein   « » in gipt   und dann kommen ich durch die wüste herüber zu du   « ich sagen so   weil ich keine lüge machen wollen und er doch auch nicht sagen können   
dass ich bei die haddedihn sein sein   » durch die wüste   durch welche   doch durch die wüste die sinai und von syrien   die sein eine böse weg   aber danken gott   dass du er einschlagen haben   « » warum   « » weil du sonst unter die schammar araber raten|geraten und von sie ermorden werden sein   « wenn er die wissen haben   was ich er verschweigen   » sein dies schammar so schlimm   hoheit   « fragen ich   » es sein eine frech   räuberisch gesindel   welche ich zu paar|paaren treiben werden   sie zahlen weder steuer noch tribut   und daher haben ich bereits beginnen   sie zu vernichten   « » du haben dein truppe gegen sie senden   « » nein   die arnauten sein zu gut ding zu gebrauchen   « dies » gut ding « sein leicht zu erraten   ausrauben die unterthanen   um die pascha zu bereichern   » ah   ich erraten   « » was erraten du   « » eine klug herrscher schonen die sein und schlagen die feind   indem er sie untereinander entzweien   « » allah il allah   die nemsi sein keine dumm mensch   ich haben es wirklich so machen   « » sein es gelingen   « » schlecht   und wissen du   wer die schuld daran tragen   « » wer   « » die engländer und eine fremd emir   die haddedihn sein die tapfer unter die schammar   sie sollen aber vernichten werden   ohne dass die blut eine die mein fließen   und so senden wir drei andere stamm gegen sie   da kommen dies engländer mit die emir und werben andere stamm   welche die haddedihn helfen   mein verbündete werden alle töten oder fangen nehmen   sie haben die groß teil ihr herd|herde verlieren und müssen tribut zahlen   « » zu welche stamm gehören dies emir   « » niemand wissen es   aber man sagen   dass er keine mensch sein   er töten die nachts die löwe allein   sein kugel treffen viele meile weit   und sein auge funkeln in+die dunkeln wie die feuer die hölle   « » können du sein nicht habhaft werden   « » ich werden es versuchen   aber es sein sehr wenige hoffnung dazu vorhanden   die abu mohammed haben er bereits einmal gefangen nehmen   er sein sie jedoch durch die luft wieder davongeritten   « die gut pascha scheinen eine wenige abergläubisch zu sein   er haben keine ahnung davon   dass dies teufelskerl soeben mit er kaffee trinken   » von wer haben du dies erfahren   hoheit   « » von eine obeďde   welche ich als bote senden werden   als es bereits zu spät sein   die haddedihn haben die herd|herde bereits wegnehmen   « » du werden sie bestrafen   « » ja   « » sogleich   « » ich wollen   aber ich müssen sie leider noch eine frist gewähren   obgleich ich mein truppe bereits vollständig zusammenziehen haben   sein du schon in die ruine von kufjundschik   « » nein   « » dort sein alle militär versammeln   welche gegen die schammar ziehen sollen   jetzt aber werden ich die leute nach eine andere ort schicken   « » dürfen ich fragen   wohin   « » die sein mein geheimnis   und niemand dürfen es erfahren   du wissen wohl auch   dass diplomatisch heimlichkeit sehr streng bewahren werden müssen   « jetzt treten die mann ein   die er vorhin mit die auftrag fortschicken haben   eine mit zahnschmerz behaftet ausfindig zu machen   ich suchen er die ergebnis sein forschung an+die gesicht ablesen   denn es sein ich keineswegs genehm   mit die alt geisfuße oder mit die zangenungetüm in die zahnpalisaden eine arnauten bresche reißen zu müssen    und zwar schmerzlos   wie es jedenfalls verlangen werden   » nun   « fragen die gouverneur   » verzeihen   o pascha   ich haben keine mensch finden   welche an disch aghrisi leiden   « » auch du selbst leiden nicht daran   « » nein   « ich werden die herz leicht   die liebenswürdig pascha wenden sich bedauernd zu ich   » es sein schade   ich wollen du gelegenheit geben   dein kunst bewundern zu lassen   aber vielleicht finden sich morgen oder übermorgen eine   « » morgen und übermorgen werden ich nicht mehr hier sein   « » nicht   du müssen bleiben   du sollen in mein palast wohnen und so bedienen werden wie ich      gehen   « dies wort gelten die offizier   welche sich wieder entfernen   ich antworten   » und doch müssen ich für jetzt fort   werden aber 
wiederkommen   « » wohin wollen du gehen   « » ich wollen hinauf in die kurdisch gebirge   « » wie weit   « » die sein noch unbestimmt   vielleicht bis zu+die tura schina oder gar bis nach dschulamerik   « » was wollen du dort   « » ich wollen sehen   was es dort für mensch giebt und welche pflanze|pflanzen und kraut in jen gegend wachsen   « » und warum sollen dies so bald geschehen   dass du nicht einige tag bei ich bleiben können   « » weil die pflanze|pflanzen   welche ich suchen   sonst verwelken   « » die mensch dort oben brauchen du nicht kennen zu lernen   es sein kurdisch räuber und einige dschesidi   welche allah verdammen wollen   aber die kraut   wozu   ah   du sein eine hekim und brauchen kraut   aber haben du nicht daran denken|gedenken   dass die kurde du vielleicht töten werden   « » ich sein bei schlimm mensch sein   als bei sie   « » ohne begleitung   ohne arnauten oder baschi bozuks   « » ja   ich haben eine scharf dolch und eine gut büchse   und       ich haben ja auch du   o pascha   « » ich   « » ja   dein macht reichen bis hinauf nach amadijah   « » grad so weit   amadijah sein die grenzfestung mein bezirk   ich haben dort kanone und eine besatzung von dreihundert albanesen   « » amadijah müssen eine sehr stark festung sein   « » nicht nur stark   sondern völlig uneinnehmbar   sie sein die schlüssel gegen die land die frei kurde   aber auch die unterworfen stamm sein widerspenstig und schlimm   « » du haben mein bu djeruldi sehen und werden ich dein schutz gewähren   die sein die bitte   deretwegen ich zu du kommen   « » sie sollen du gewähren|währen sein   doch unter eine bedingung   « » welche   « » du kommen wieder zurück und werden mein gast   « » ich nehmen dies bedingung an   « » ich werden du zwei khawassen mitgeben   welche du bedienen und beschützen sollen   wissen du auch   dass du durch die land die dschesidi kommen   « » ich wissen es   « » die sein eine böse   ungehorsames volk   die man die zahn zeigen sollen   sie beten die teufel an   löschen die licht aus und trinken wein   « » sein letzt gar so schlimm   « er sehen ich von die seite forschend an   » trinken du wein   « » sehr gern   « » hast du wein bei du   « » nein   « » ich denken   du haben solche   dann       dann          haben ich du vor dein abreise einmal besuchen   « um dies hören zu dürfen   müssen ich bereits sein vertrauen einigermaßen gewinnen haben   ich können ich dies zu nutzen machen und sagen also   » besuch ich   ich können ich wohl wein verschaffen   « » auch solche   welche spritzen   « er meinen jedenfalls champagner   » hast du bereits einmal solche trinken   o pascha   « » o nein   wissen du nicht   dass die prophet verbieten haben   wein zu trinken   ich sein eine treu anhänger die kuran   « » ich wissen es   aber man können solche spritzwein künstlich machen   und dann sein es keine eigentlich wein   « » du können spritzend wein machen   « » ja   « » aber dies dauern lange zeit    vielleicht einige woche oder gar einige monat   « » es dauern nur einige stunde|stunden   « » wollen du ich eine solche trank machen   « » ich wollen gern   aber ich haben nicht die ding   welche dazu nötig sein   « » was brauchen du   « » flasche   « » die haben ich   « » zucker und rosine   « » bekommen du von ich   « » essig und wasser   « » haben mein mudbachdschi   @card@     «   @card@   koch   » und dann einige   was man nur in die apotheke bekommen   « » gehören es zu die ilatschlar   @card@     «   @card@   arznei   » ja   « » mein hekim haben eine apotheke   brauchen du noch etwas   « » nein   aber du müssen ich erlauben   die wein in dein küche zu bereiten   « » dürfen ich zusehen   damit ich es lernen   « » die sein fast unmöglich   o pascha   wein zu bereiten   die eine moslem trinken dürfen   wein   welche spritzen und die seele erheitern   die sein eine sehr groß geheimnis   « » ich geben du   was du verlangen   « » eine so wichtig geheimnis verkaufen man nicht   nur eine freund dürfen es erfahren   « » bin ich nicht dein freund   kara ben nemsi   ich lieben du und werden gern alle gewähren   um was du ich 
bitten   « » ich wissen es   o pascha   und darum sollen du mein geheimnis erfahren   wie viele flasche sollen ich du füllen   « » zwanzig   oder sein es zu viele   « » nein   lassen wir in die küche gehen   « die pascha von mossul sein ganz sicher eine heimlich unterthan die könig bacchus   es werden andere pfeife|pfeifen anzünden   und dann begeben wir wir in die küche   die herr die vorzimmer machen sehr groß auge   als sie ich mit die » friedenspfeife « so kameradschaftlich an sein seite erblicken   er aber beachten sie nicht   die küche liegen zu eben erde und sein eine hoch   dunkel raum mit eine ungeheuer herd|herde   auf welche über die feuer eine groß kessel voll siedend wasser hängen   die zu+die bereitung die kaffee bestimmen sein   unser eintritt erregen wenige überraschung als vielmehr entsetzen   es sitzen fünf oder sechs kerl rauchend an+die boden und haben die dampfend mokka vor sich stehen   die pascha sein wohl niemals in sein küche sein   und bei sein erscheinen werden die leute völlig starr vor schreck   sie bleiben sitzen und stieren er mit weit geöffnet auge an   er treten mitten in die kreis hinein   sprengen derselbe mit fußtritt und rufen   » auf   ihr faulenzer   ihr sklave   kennen ihr ich nicht   dass ihr sitzen bleiben   als ob ich eine euresgleichen sein   « sie springen auf und werfen sich dann wieder nieder   er zu fuß   » haben ihr heiß wasser   « » dort kochen es   herr   « antworten eine   welche die koch zu sein scheinen   denn er sein die dick und schmutzig von alle   » holen rosine   du lümmel   « » wie viele   « » wie viele brauchen du   « fragen er ich   ich prüfen die menge die wasser und weisen dann auf eine leer gefäß   » dies krug dreimal voll   « » und zucker   « » noch einmal so viele   « » und essig   « » vielleicht die zehnt teil   « » haben ihr es gehören   ihr scheusal   packen ihr   « sie eilen hinaus und bringen bald die ingrediens   ich lassen die rosine waschen und that dann alle in die kochend wasser   eine abendländisch champagnerfabrikant haben mein brauerei belachen   ich aber haben keine zeit und müssen die sache so kurz wie möglich machen   um die chemisch gedächtnis die edel pascha nicht mit allzu viele prozedur zu beschweren   » nun in die apotheke   « bitten ich er   » kommen   « er schreiten voran und führen ich in eine gemach   welche auch zu eben erde sein   in dieselbe liegen die arm hekim mit verbunden fuß an+die boden   auch er geben die pascha eine fußtritt   » stehen auf   widerwärtig   und erzeige ich und dies groß effendi die ehre   die wir gebühren   danke er   denn er haben für du bitten   dass ich du dein portion hieb erlassen   wissen   du nichtsnutz   dass er ich die zahn herausnehmen haben   ohne dass ich es fühlen   ich gebieten du   er zu danken   « o   welche vergnügen   die leibarzt eine pascha zu sein   dies arm schlucker werfen sich vor ich nieder und küssen ich die saum mein alt haďk   dann fragen die pascha   » wo sein die apotheke   « die arzt deuten auf eine groß   wurmstichig kasten|kaste   » hier   o pascha   « » öffnen   « ich bekommen eine wirr durcheinander von allerhand düten   blatt|blättern   büchse   amulett   pflasterstangen und sonstig zeug zu sehen   die charakter und bestimmung ich vollständig unbekannt sein   ich fragen nach kohlensaurem natron und weinsteinsäure   von die erstere sein genug   von letzt aber ganz wenig vorhanden   doch genügen es   » hast du alle   « fragen ich die pascha   » ja   « er geben die arzte eine abschiedstritt und gebieten er   » besorgen von dies beide sache eine groß menge und merken du ihr name   ich brauchen sie sehr notwendig   falls eine pferd krank werden   wenn du die name vergissest   erhalten du fünfzig wohlgezählte hieb   « wir kehren in die küche zurück   es werden flasche   lack   draht und kalt wasser beigeschafft   und dann jagen die gouverneur alle anwesende hinaus   keine mensch außer er sollen   wenn auch nur teilweise   mitwisser die groß geheimnis werden   eine wein zu bereiten   die keine wein sein und also von jede gut moslem ohne gewissensbiss trinken werden können   
dann kochen   brauen   kühlen   füllen   pfropften und siegelten wir   dass er die schweiß von+die angesichte triefen   und als wir endlich fertig sein   dürfen die diener wieder eintreten   um die flasche an die kühl ort die keller zu bringen   eine aber nehmen die pascha zu+die prüfung mit und tragen sie mit höchsteigen hand durch die vorzimmer in sein gemach   wo wir wir wieder niederlassen   » wollen wir trinken   « fragen er   » er sein noch nicht abgekühlt genug   « » wir trinken er warm   « » so schmecken er nicht   « » er müssen   « natürlich müssen er   denn die pascha gebieten es ja   diese lassen zwei glas bringen   verbieten jedermann   selbst die meldend   die eintritt und lösen die draht   puff      die stöpsel fliegen an die decke   » allah il allah   « rufen er erschrecken   gischtend schießen die kunstwein aus die flasche   ich wollen mein glas schnell unterhalten   » maschallah   er spritzen wirklich   « die pascha that die mund auf und schieben die hals die flasche zwischen die lippe   sie sein fast leer   als er wieder absetzen und die finger in die öffnung stecken   um sie zu verschließen   » saltanatly    prächtig   hören   mein freund   ich lieben du   dies wein sein sogar gut   als die wasser von+die brunnen zem zem   « » finden du dies   « » ja   er sein sogar noch gut als die wasser hawus kewser   welche man in+die paradies trinken werden   ich werden du nicht zwei   sondern vier khawassen mitgeben   « » ich danken du   haben du du genau merken   wie man dies wein bereiten   « » sehr genau   ich werden es nicht vergessen   « ohne an ich oder daran zu denken   dass zwei glas vorhanden sein   setzen er die flasche wieder an die mund und nehmen sie erst dann hinweg   als sie leer sein   » bom bosch   sie sein versiecht   warum sein sie nicht groß sein   « » merken du nun   wie kostbar mein geheimnis sein   « » bei+die prophet   ich merken es   o   ihr nemsi sein sehr klug leute   aber erlauben ich   du einmal zu verlassen   « er erheben sich und verlassen die zimmer   als er nach eine weile zurückkehren   tragen er etwas unter sein kaftan verbergen   als er sich setzen haben   ziehen er es hervor   es sein    zwei flasche   ich lachen   » du haben sie selbst holen   « fragen ich   » kendi    selbst   dies wein   die keine wein sein   dürfen niemand anrühren außer ich   ich haben es unten befehlen   und wer von jetzt an die flasche nur betasten   die lassen ich zu tod peitschen   « » du wollen noch trinken   « » sollen ich nicht   sein dies getränk nicht köstlich   « » aber ich sagen du   dass dies wein erst dann die recht|rechts geschmack haben werden   wenn er kalt werden sein   « » wie müssen er dann schmecken   wenn er jetzt schon so köstlich sein   preis sein allah   die wasser   rosine   zucker und arznei wachsen lassen   um die herz sein gläubige zu erquicken   « und er trinken   ohne an ich zu denken   sein miene drücken die hoch wonne aus   und als die zweit flasche leer sein   meinen er   » freund   du kommen keine gleich   weder eine gläubiger noch eine ungläubige   vier khawassen sein für du zu wenige   du sollen sechs haben   « » dein güte sein groß   o pascha   ich werden sie zu rühmen wissen   « » werden du auch erzählen von die   was ich jetzt trinken haben   « » nein   darüber werden ich schweigen   denn ich werden auch die nicht sagen   was ich trinken haben   « » maschallah   du haben recht   ich trinken   ohne an du zu denken   reichen ich dein glas   ich werden dies flasche noch öffnen   « jetzt bekommen ich mein kunstprodukt zu kosten   es schmecken genau so   wie ungekühltes sodawasser mit rosinenbrühe und zucker schmecken müssen   für die anspruchslos gaumen die pascha müssen es eine genuss sein   » wissen du   « sagen er und that wieder eine lang zug   » dass sechs khawassen für du noch immer zu wenige sein   du sollen zehn bekommen   « » ich danken du   o pascha   « wenn die trinken so fortgehen   so sein ich zwingen   mein reise mit eine ganz heer von khawassen antreten   und die können ich unter umstand außerordentlich hinderlich werden   » also du gehen durch die land 
die teufelsanbeter   « berühren er die alt thema   » kennen du ihr sprache   « » es sein die kurdisch   « » eine kurdisch dialekt   es sprechen nur wenige von sie arabisch   « » ich kennen er nicht   « » so werden ich du eine dolmetscher mitgeben   « » vielleicht sein dies unnötig   die kurdische sein die persische verwenden   und diese verstehen ich   « » ich verstehen beide nicht   und du müssen an+die gut wissen   ob du eine dragoman brauchen   aber halten du in ihr land ja nicht lange auf   ruhen du bei sie nicht aus   sondern reiten durch ihr gebiet schnell hindurch   « » warum   « » es können du sonst etwas schlimme passieren   « » was   « » die sein mein geheimnis   ich sagen du nur   dass du grad die schutzwache   welche ich du mitgebe   gefährlich werden können   trinken   « dies sein bereits die zweit geheimnis   welche er berühren   » dein leute können ich nur bis amadijah begleiten   « fragen ich er   » ja   denn mein macht reichen nicht weiter   « » welche gebiet kommen dann   « » die gebiet die kurde von berwari   « » wie heißen die hauptstadt dieselb   « » die residenz sein die fest schloss gumri   auf die ihr bey wohnen   ich werden du eine brief an er mitgeben   aber ob die schreiben eine gut wirkung haben   die können ich du nicht versprechen   wie viele begleiter haben du   « » eine diener   « » nur eine   haben du gut pferd   « » ja   « » die sein gut für du   denn von+die pferd hängen sehr oft die freiheit und die leben die reiter ab   und es sein sehr schade   wenn du eine unglück geschehen   denn du sein die besitzer eine sehr schön geheimnis und haben es ich offenbaren   aber ich wollen du auch dankbar sein   wissen du   was ich für du thun werden   « » was   « er trinken die flasche aus und antworten mit sein wohlwollend miene   » wissen du   was die disch parassi sein   « » ich wissen es   « » nun   « » es sein eine steuer   welche nur du allein zu fordern haben   « ich drücken ich hierbei sehr gelinde aus   denn die disch parassi   die » zahnvergütung «   sein eine abgabe an geld   welche überall erheben werden   wo die pascha auf sein reise|reisen anhalten   und zwar dafür   dass er sich sein zahn bei+die kauen diejenig lebensmittel abnutzen   die er die betreffend einwohner unentgeltlich liefern müssen   » du haben es erraten   « meinen er   » ich werden du eine schrift mitgeben   in welche ich befehlen   du überall   wohin du kommen   die disch parassi auszahlen   grad als ob ich es sein   wann wollen du abreisen   « » morgen früh   « » warte   ich werden mein siegel holen   um die schreiben sogleich ausfertigen zu lassen   « er stehen auf und verlassen die zimmer   da die schwarze er die pfeife nachtragen müssen   so bleiben ich allein zurück   neben die pascha haben einige papier liegen   mit die er sich vor mein erscheinen beschäftigen haben mögen   schnell greifen ich zu und öffnen eine   es sein eine plan die thale von scheik adi   ah   sollen diese plan vielleicht mit sein geheimnis in verbindung stehen   ich können dies gedanke nicht weiter verfolgen   denn die gouverneur treten wieder ein   auf sein befehl erscheinen sein geheimschreiber   welche er drei schreiben diktieren   eine an die kurdisch bey   eine an die kommandant die festung amadijah und die dritt an alle ortsoberhäupter und sonstig behörde   und darin heißen es   dass ich die recht haben   die disch parassi zu erheben   und die bewohner mein anforderung grad so entsprechen sollen   als ob die pascha sie selbst stellen   können ich mehr verlangen   die zweck mein anwesenheit in mossul sein über erwartung vollständig erreichen   und dies wunder haben außer mein furchtlos auftreten nur die kohlensaure natron erreichen   » sein du mit ich zufrieden   « fragen er   » unendlich   o pascha   dein güte wollen ich mit wohlthaten erdrücken   « » dank ich nicht jetzt   sondern spät   « » ich wünschen   dass ich es einst vermag   « » du vermagst es   « » wodurch   « » die können ich du bereits jetzt sagen   du sein nicht nur eine hekim   sondern auch eine offizier   « » weshalb vermuten du dies   « » eine hekim oder eine mann   die 
buch schreiben   werden es nicht wagen   ich ohne die begleitung eine konsul zu besuchen   du haben eine bu djeruldi die großherrn   und ich wissen   dass die padischah zuweilen fremd offizier kommen lassen   die sein land bereisen müssen   um er dann militärisch bericht zu erstatten   gestehen es   du sein eine solche   « dies irrig ansicht können ich nur von vorteil sein   und es sein sehr unklug von ich sein   sie zu widerlegen   ich wollen aber auch nicht lügen und darum drechselte ich folgend diplomatisch phrase   » ich können es nicht gestehen   o pascha   wenn du wissen   dass die padischah solche fremd offizier senden   so haben du wohl auch gehören   dass dies meist in+die geheim geschehen   dürfen sie dies geheimnis verraten   « » nein   ich wollen du gar nicht dazu bereden   aber du werden ich dafür dankbar sein   die sein es   was ich vorhin meinen   « » womit können ich du mein dankbarkeit beweisen   « » wenn du aus die berg|bergen von kurdistan zurückkehren   werden ich du zu die araber von schammar senden   besonders zu die haddedihn   du sollen ihr gebiet bereisen und ich dann melden   wie ich sie besiegen können   « » ah   « » ja   du werden dies leicht werden   als eine mein leute   ich wissen   dass die offizier die franke klug sein als die unsrig   obgleich ich selbst eine oberst sein sein und die padischah groß dienst leisten haben   ich werden du ersuchen   du die gegend die dschesidi ansehen   aber dazu sein es schon zu spät   ich haben von sie bereits die   was ich brauchen   « dies wort geben ich die überzeugung   dass ich vorhin ganz richtig vermuten haben   die in kufjundschik versammelt truppe stehen bereit   über die teufelsanbeter herfallen   er fahren fort   » du werden ihr gebiet sehr schnell durchreisen und nicht etwa warten bis zu die tag   an welche sie ihr groß fest feiern   « » welche fest   « » die fest ihr heilige   es werden an+die grab ihr scheik adi feiern   hier haben du dein schreiben   allah sein bei du   zu welche zeit werden du morgen früh die stadt verlassen   « » zu+die zeit die erst gebet   « » die zehn khawassen sollen dann in dein wohnung sein   « » herr   ich haben an zwei genug   « » die verstehen du nicht   zehn sein gut als zwei   die merken du   du sollen fünf arnauten und fünf baschi erhalten   kehre bald zurück und vergessen nicht   dass ich du mein liebe schenken haben   « er geben ich die zeichen die entlassung   und ich gehen erhoben haupt aus die haus   welche ich vor einige stunde|stunden als halb gefangene betreten haben   als ich mein wohnung erreichen   finden ich halef in waffe   » preis sein allah   dass du kommen   sihdi   « begrüßen er ich   » sein du bei+die untergang die sonne noch nicht hier sein   so haben ich mein wort halten und die pascha erschießen   « » die müssen ich ich verbitten   die pascha sein mein freund   « » dein freund   wie können die tiger die freund die mensch sein   « » ich haben er zähmen   « » maschallah   dann haben du eine wunder gethan   wie sein dies kommen   « » es gehen leicht   als ich ahnen können   wir stehen unter sein schutz und werden zehn khawassen erhalten   die wir begleiten   « » die sein gut   « » vielleicht auch nicht   außerdem haben er ich empfehlungsbriefe geben und die recht   die disch parassi zu erheben   « » allah akbar   so sein du ja auch pascha werden   aber sagen   sihdi   wer haben zu gehorchen   ich die khawassen oder sie ich   « » sie du   denn du sein nicht eine diener   sondern hadschi halef omar agha   mein begleiter und beschützer   « » die sein gut   und ich sagen du   dass sie ich kennen lernen sollen   wenn es sie einfallen   ich die achtung zu verweigern   « die gouverneur halten wort   als halef an+die nah morgen mit die grauen die tag sich erheben und die kopf zu+die thüre hinausstreckte   werden er von zehn mann begrüßen   welche zu pferd vor dieselb halten   er wecken ich sofort   und ich beeilen ich natürlich   mein herr beschützer in augenschein zu nehmen   es sein   wie die pascha versprechen haben   fünf arnauten und fünf baschi bozuks   letztere tragen die gewöhnlich kleidung 
die türkisch militär   die arnauten haben purpurne sammetoberwesten   grünen   mit sammet besetzt unterwesten   breit schärpe   rot beinkleid mit metallen schiene   rot turban und tragen so viele waffe an sich   dass man mit ihr messer und pistole eine dreimal zahlreich schar haben bewaffnen können   die baschi bozuks werden von eine alt buluk emini   @card@   und die arnauten von eine wild blickend onbaschi   @card@   kommandieren     @card@   fourier oder schreiber eine compagnie     @card@   befehlshaber von zehn mann   die buluk emini scheinen eine original zu sein   er reiten keine pferd   sondern eine esel   und tragen die zeichen sein würde    eine ungeheuer tintenfass    an eine riemen um die hals   in sein turban stecken einige dutzend schreibfeder   er sein eine klein   dick männchen   die die nase fehlen   desto groß aber sein die schnurrbart   die er an die oberlippe herabhing   sein wange sehen fast blau aus und sein so fleischig   dass die haut kaum zulangen scheinen   und für die auge bleiben nur so viele raum zu+die öffnen übrig   als notwendig sein   eine klein lichtstrahl in die gehirn die mann gelangen zu lassen   ich geben halef eine flasche voll raki und befehlen er   dies tapfer held damit zu begrüßen   er treten hinaus zu sie   und ich stellen ich so   dass ich die vorgang beobachten können   » sabahiniz chajir    gut morgen   ihr wacker streiter   sein wir willkommen   « » sabahiniz chajir    gut morgen   « erwidern alle zugleich   » ihr sein kommen   die berühmt kara ben nemsi auf sein reise zu begleiten   « » die pascha senden wir zu dies zweck   « » so wollen ich ihr sagen   dass mein name hadschi agha halef omar ben hadschi abul abbas ibn hadschi dawud al gossarah sein   ich sein die reisemarschall und agha die   die ihr begleiten sollen   und ihr haben also mein weisung gehorsam zu leisten   wie lauten die befehl   die ihr die pascha geben haben   « die buluk emini antworten   und zwar mit eine solche fistelstimme   dass es klingen   als hören man eine alt   eingerostet #f# trompete blasen   » ich sein buluk emini die padischah   die allah segnen mögen   und heißen ifra   merken du dies name   die pascha   die treu diener ich sein   haben ich dies tintenfass und dies feder|federn nebst viele papier geben   um alle aufschreiben   was ihr und wir begegnen   ich sein die tapfer führer dies leute und werden ihr beweisen   dass          « » schweigen   eschekun atli   «   @card@   unterbrechen er die onbaschi   indem er sich die gewaltig bart streichen   » was sein du   unser anführer   du zwerg   du herr die tintenfass und die gans   von die dein feder|federn sein   die sein du   aber weiter nichts   «   @card@   eselsreiter   » was   ich sein buluk emini und heißen ifra   mein tapferkeit          « » schweigen   sagen ich du   dein tapferkeit wachsen in die fuß dein esel   die allah verbrennen mögen   denn dies kreatur haben die armselig angewohnheit   die tag durchgehen und die nachts die himmel anbrüllen   wir kennen du und dein esel   aber dennoch sein es sehr ungewiss   wer von ihr die buluk emini und wer die esel sein   « » wahre dein zunge   onbaschi   wissen du nicht   dass ich so tapfer sein   dass ich ich in+die kampf sogar dahin wagen haben   wo man die nase abhauen   blick mein nase an   die leider nicht mehr vorhanden sein   und du werden staunen über die verwegenheit   mit welche ich fechten haben   oder wissen du etwa die geschichte nicht   die geschichte von die verlust mein nase   so hören   es sein damals   als wir vor sebastopol gegen die moskows kämpfen   da stehen ich in+die dicht schlachtgewühle und erheben soeben mein arm   um          « » schweigen   dein geschichte haben man bereits tausendmal gehören   «    und sich zu halef wendend   fahren er fort   » ich sein die onbaschi ular ali   wir haben gehören|hören   dass die emir kara ben nemsi eine tapfer mann sein   und die gefallen wir   wir haben fern gehören   dass er sich unser aghas annehmen haben   und die gefallen wir noch mehr   wir werden er beschützen und er dienen   und er sollen mit wir zufrieden sein   « » so 
fragen ich noch einmal   welche befehl ihr die pascha geben haben   « » er haben wir befehlen   dafür zu sorgen   dass die emir wie die gut freund   wie die bruder die pascha aufnehmen werden   « » so werden wir überall unentgeltlich obdach und nahrung erhalten   « » all   was ihr brauchen   und auch wir   « » haben er ihr auch sagen von die disch parassi   « » ja   « » die werden in bar geld einkassieren   « » ja   « » wie hoch belaufen er sich   « » so hoch   wie die emir es wollen   « » allah segnen die pascha   sein verstand sein hell wie die sonne   und sein weisheit erleuchten die welt   sie sollen es gut haben bei wir   sein ihr ganz bereit   die reise antreten   « » ja   « » haben ihr zu essen   « » für eine tag   « » aber keine zelt   « » wir brauchen keine   denn wir werden an jede abend eine gut wohnung bekommen   « » wissen ihr   dass wir durch die land die dschesidi gehen werden   « » wir wissen es   « » fürchten ihr ihr vor die teufelsanbeter   « » fürchten   agha halef omar   haben du vielleicht einmal gehören   dass eine arnaute sich fürchten haben   oder sein vielleicht eine merd es scheďtan   eine mann die teufel   die scheďtan selbst   sagen die emir   dass wir bereit sein   er zu empfangen   « nach eine weile lassen ich mein pferd vorführen und treten hinaus   die zehn mann stehen in achtung vor ich   eine jede bei die kopf sein pferd   ich nicken nur   steigen auf und winken   ich zu folgen   die klein trupp setzen sich in bewegung   wir reiten über die schiffbrücke hinüber und befinden wir dann an+die links ufer die tigris außerhalb die stadt mossul   dort erst rufen ich die onbaschi an mein seite und fragen er dann   » wer dienen du jetzt   ich oder die pascha   « » du   o emir   « » ich sein mit du zufrieden   schicken ich die buluk emini her   « er reiten zurück   und dann kommen die klein dicke   » dein name sein ifra   ich haben gehören|hören   dass du eine tapfer krieger sein   « » sehr tapfer   « versichern er mit sein trompetenstimme   » du können schreiben   « » sehr gut   sehr schön   o emir   « » wo haben du dienen und kämpfen   « » in alle land die erde   « » ah   nennen ich dies land   « » wozu   emir   es werden mehr als tausend name sein   « » so müssen du eine berühmt buluk emini sein   « » sehr berühmt   haben du noch nichts von ich gehören   « » nein   « » so sein du sicher in dein leben noch nicht aus die land fortgekommen   sonst haben du von mein ruhm gehören   ich müssen du zu+die beispiel einmal erzählen   wie ich um mein nase kommen sein   die sein nämlich damals   als wir vor sebastopol gegen die moskows kämpfen   da stehen ich in+die dicht kampfgewühle und erheben grad mein arm          « er werden unterbrechen   mein rappe können jedenfalls die geruch die esel nicht ertragen   er schnauben zornig   sträuben die mähne und beißen nach die grauen die buluk emini   die esel erheben sich vorn   um die biss ausweichen   drehen sich dann zu+die seite und reißen aus    ja   es sein keine flucht   sondern eine wirklich ausreißen   es gehen über stock und stein   wir voran   die klein buluk emini können sich kaum auf die rücken die esel erhalten   und bald sein beide aus unser auge verschwinden   » so gehen es er stets   « hören ich die onbaschi zu halef sagen   » wir müssen er nach   « antworten diese   » sonst verlieren wir er   « » die   « lachen die arnaut   » es sein nicht schade um er   aber sorgen du nicht   es sein er schon tausendmal passieren   und niemals gehen er verloren   « » aber warum reiten er dies bestie   « » er müssen   « » muss   warum   « » die jüsbaschi   @card@   wollen es   er machen sich eine spaß mit ifra und die esel   «   @card@   hauptmann   befehlshaber von hundert mann   als wir zwischen kufjundschik und die kloster die heilig georg hindurch sein   sehen wir die buluk emini vor wir halten   er lassen ich herankommen und rufen bereits von weit   » herr   haben du vielleicht glauben   dass die esel mit ich durchgehen sein   « » ich sein überzeugt davon   « » du irren   emir   ich sein nur vorausgeritten   um die weg zu untersuchen   die wir reiten 
werden   gehen wir die khausser entlang   oder reiten wir die gewöhnlich weg   « » wir bleiben auf die pfad   « » so erlauben ich   dass ich du mein geschichte spät erzählen   ich werden ihr jetzt als wegweiser dienen   « er reiten voran   die khausser sein eine bach oder flüsschen   welche an die nördlich ausläufer die dschebel maklub entspringen und auf sein lauf nach mossul die länderei zahlreich dorf bewässern   wir reiten auf eine klein brücke über er hinweg und haben er dann stets zu unser links seite   die ruine und die dorf von khorsabad liegen ungefähr sieben wegstunde nördlich von mossul   die gegend bestehen aus marschboden   aus welche giftig fieberdünste emporsteigen   wir eilen   unser ziel zu erreichen   haben aber wohl noch eine gut wegstunde vor wir   als wir eine trupp von vielleicht fünfzig arnauten entgegen kommen   an die spitze reiten einige offizier   und in die mitte sehen ich die weiß kleidung eine araber   nah kommen   erkennen ich       die scheik mohammed emin   o wehen   er sein in die hand dies leute fallen|gefallen   er   die feind die pascha   die bereits die sohn gefangen nehmen und nach amadijah schicken haben   jetzt fragen es sich vor alle ding   ob er sich wehren haben   doch können ich keine einzig verwundete entdecken   haben sie er vielleicht in+die schlaf überrumpeln   ich müssen alle aufbieten   er aus dies gefährlich gesellschaft zu bringen   daher bleiben ich mitten in+die weg halten und lassen die trupp herankommen   mein begleitung steigen von+die pferd   um sich zu+die seite die weg auf die boden zu werfen   halef und ich bleiben zu pferd   die anführer trennen sich von die andere und kommen wir in scharf trabe entgegen reiten   hart vor ich parieren er sein pferd und fragen   ohne die an+die boden liegende zu beachten   » sallam   wer sein du   « » aaleďkum   ich sein eine emir aus die weste|westen   « » von welche stamm   « » von+die volk die nemsi   « » wohin wollen du   « » nach die osten   « » zu wer   « » überall hin   « » mann   du antworten sehr kurz   wissen du   was ich sein   « » ich sehen es   « » so antworten gut   mit welche recht|rechte reisest du hier   « » mit dieselb recht|rechte   mit welche du hier reiten   « » tallahi   bei gott   du sein sehr kühn   ich reiten hier auf befehl die mutessarif von mossul   die können du du denken   « » und ich reisen hier auf befehl die mutessarif von mossul und die padischah von konstantinopel   die können du du denken   « er öffnen die auge eine wenige mehr und befehlen ich dann   » beweis es   « » hier   « ich geben er mein legitimation   er öffnen sie unter die vorgeschrieben formalität und lesen sie dann   darauf falten er sie sorgfältig wieder zusammen   geben sie ich zurück und meinen dann in sehr höflich ton   » du tragen selbst die schuld   dass ich streng zu du sprechen   du sehen   wer ich sein   und haben ich höflich antworten sollen   « » du tragen selbst die schuld   dass dies nicht geschehen sein   « antworten ich er   » du sehen mein begleitung   die ich als eine mann legitimieren   welche sich die freundschaft die mutessarif erfreuen   und haben höflich fragen sollen      gruß dein herr sehr viele mal von ich   gut morgen   « » zu befehl   mein herr   « antworten er   ich wenden ich weiter   es sein mein absicht sein   etwas zu+die befreiung von mohammed emin zu thun   haben aber gleich bei+die anfangen die gespräch mit die offizier bemerken   dass dies unnötig sein   die begleitung derselbe sein etwas rückwärts hinter er halten bleiben und halten ihr auge mehr auf ich als auf ihr gefangene richten   diese machen sich dies umstand sofort zu nutzen   er sein nur leicht fesseln und sitzen auf eine schlecht türkisch pferd   in+die letzt glied die trupp aber führen man sein vortrefflich tier   an die sattel alle sein waffe hängen   ich bemerken sein glücklich bemühung   sich die hand frei zu machen   und grad in die augenblick   an welche ich die gespräch abbrechen   springen er mit die fuß auf die rücken sein tier   » halef   aufpassen   « raunen ich die diener zu   welche ebenso aufmerksam beobachten haben  
 wie ich selbst   » zwischen sie und er hinein   sihdi   « antworten er ich   er haben ich also sofort verstehen   jetzt wagen die haddedihn einige kühn sprung von croupe zu croupe die hinter er haltend pferd   die reiter sich eine solche verwegenheit gar nicht versehen haben   und ehe sie er noch zu fassen vermögen   haben er sein eigen renner erreichen   sitzen in+die sattel   reißen die zügel aus die hand die   die derselbe halten   und jagen seitwärts von dannen   nicht die weg hinauf oder hinab   sondern stracks auf die flüsschen zu   eine vielstimmig schrei die überraschung und die grimmes erschallen hinter er   » dein gefangene fliehen   « rufen ich die anführer zu   » laß wir er nachjagen   « zu gleich zeit ziehen ich mein pferd herum und sprengen die flüchtige nach   halef halten sich an mein seite   » nicht so nahe bei ich   halef   weiter ab   reiten so   dass sie nicht schießen können   ohne wir zu treffen   « es sein eine scharf   wild jagd   welche jetzt beginnen   zu+die glück denken die verfolger zunächst nur daran   mohammed emin einholen   und als sie sehen   dass sein pferd die ihrige überlegen sein   und zu die waffe greifen   sein die vorsprung   welche er gewinnen haben   bereits zu groß werden   auch sein ihr schießgewehre nicht gut zu gebrauchen   da ich mit halef nicht in gerade linie vor sie her   sondern in eine kurz zickzack reiten und dabei ich alle möglich mühe geben   mein pferd als störrisch zu zeigen   bald bleiben es stehen und bocken   dann schnellen es davon   werfen sich mitten in+die lauf zu+die seite   drehen sich auf die hinterfüßen um sein eigen achse   schießen eine strecke weit nach rechts oder links und schwenken dann in haarscharfer drehung in die recht|rechts richtung ein   halef that ganz dasselbe   und so kommen es   dass die türke nicht schießen können   aus furcht   wir zu treffen   die haddedihn haben sein pferd furchtlos in die flut|fluten die khausser treiben   er kommen glücklich hinüber   und ich mit halef auch   aber ehe es die andere gelingen   wir dies nachzuthun   haben sie wir eine bedeutend vorsprung lassen   so fliegen wir auf unser gut tier vorwärts   immer nach nordwesten zu   bis wir ungefähr zwei wegstunde zurücklegen haben und auf die straße treffen   welche von mossul über telkeďf direkt nach rabban hormuzd führen und ganz parallel diejenige zeihen|ziehen   auf welche wir vorhin khorsabad   dscherraijah und baadri erreichen wollen   erst hier halten die haddedihn sein pferd an   er sehen nur wir beide   denn die andere sein längst hinter die horizont verschwinden   » preis sein gott   « rufen er   » effendi   ich danken du   dass du sie die hand von die flinte nehmen haben   was thun wir nun   damit sie wir verlieren   « » wie sein du in ihr hand kommen   scheik   « fragen die klein halef   » die werden er wir spät sagen   jetzt sein keine zeit dazu   « antworten ich   » mohammed emin   kennen du die sumpfig land   welche zwischen die tigris und die dschebel maklub liegen   « » ich sein einmal durch dasselbe reiten   « » in welche richtung   « » von baascheika und baazani über rasen al aďn nach dohuk hinüber   « » sein die sumpf gefährlich   « » nein   « » sehen ihr dort in+die nordost jen höhe   welche man vielleicht in drei stunde|stunden erreichen können   « » wir sehen sie   « » dort werden wir wieder zusammentreffen   denn hier müssen wir wir trennen   die straße dürfen wir nicht verfolgen   denn sonst werden man wir sehen und unser richtung erraten   wir müssen in die sumpf   und zwar einzeln   damit die verfolger   wenn sie doch hierher kommen sollen   nicht wissen   welche spur sie zu folgen haben   « » aber unser arnauten und baschi bozuks   sihdi   « fragen halef   » die gehen wir jetzt nichts an   sie sein wir überhaupt mehr hinderlich als förderlich   sie bringen ich keine größern schutz als die   welche ich mein pass und brief gewähren   halef   du gehen hier ab und behalten die südlich linie   ich werden in die mitte reiten   und die scheik bleiben in+die norden      jede wenigstens eine halb wegstunde von die andere   « beide trennen sich 
von ich   und auch ich biegen von die gebahnt weg ab und in die sumpf hinein   die allerdings nicht die eigenschaft eine wirklich morast haben   die gefährt|gefährte entschwinden mein auge   und ich streben einsam die ziel zu   welche wir wir stecken haben   bereits seit tag befinden ich ich in eine zustand die spannung   wie ich er seit lang zeit nicht an ich bemerken haben   es giebt keine land die erde   welche so zahlreich und hoch rätsel bergen   wie die boden   welche die huf mein pferd berühren   auch ganz absehen von die ruine die assyrisch und babylonisch reich   welche hier bei jede schritt zu sehen sein   tauchen jetzt vor ich die berg auf   die abhang und thäler von mensch bewohnen werden   die nationalität und religion nur mit die groß schwierigkeit zu entwirren sein   lichtverlöscher   feueranbeter   teufelsanbeter   nestorianer   chaldäer   nahumiten   sunnit   schiit   nadschijeten   ghollaten   rewafidhiten   muatazileten   wachabiten   araber   jude   türke   armenier   syrer   druse   maroniten   kurde   perser   turkmene      eine angehörige dies nation   stamm und sekte können eine bei jede schritt begegnen   und wer kennen die fehler und verstoß   welche eine fremde bei eine solche gelegenheit begehen können   dies berg rauchen noch heute von die blut diejenige   welche die völkerhasse   die wild fanatismus   die eroberungssucht   die politisch treulosigkeit   die raublust oder die blutrache zu+die opfer fallen   hier hängen die menschlich wohnung an die felsenhöhen und steinklüften   wie die horst die geier   die stets bereit sein   sich auf die ahnungslos beute niederzustürzen   hier haben die system die unterdrückung   die rücksichtslos aussaugung jen ingrimmige verbitterung erzeugen   welche kaum noch zwischen freund und feind unterscheiden mögen   und die wort die versöhnend liebe   welche von die christlich sendbote predigen werden   es sein in alle wind|winde verschollen   mögen amerikanisch missionär von erfolg reden   die acker sein nicht zubereiten   die senfkorn aufnehmen   mögen andere gottesmann alle thun und wagen      in die kurdisch berg|bergen fließen die feindseligsten strömung zu eine wild strudel zusammen   die erst dann zu+die ruhe kommen können   wenn es eine gewaltig faust gelingen   die klippe zu zermalmen   die hass zu bezwingen und die hässlich   leise schleichend blutschacher die kopf zu zertreten   dann werden die weg frei sein für die fuß diejenige   welche » die frieden predigen und die heil verkündigen «   dann werden keine bewohner jen berg mehr sagen können   » ich sein eine christ werden   weil ich sonst von die agha die bastonnade erhalten haben   « und dies agha sein    eine streng mohammedaner   die berg rücken ich nah und nah   oder vielmehr ich er   die boden sein zwar leicht und feucht   aber es geben nur wenige stelle|stellen   an die die huf mein pferd beträchtlich einsinken sein   und endlich kommen trocken land   die fiebergegend die tigris liegen hinter ich   jetzt sehen ich rechts von ich eine reiter und erkennen sehr bald halef   mit die ich ich in kurz zeit vereinigen   » sein du jemand begegnen   « fragen ich er   » nein   sihdi   « » es haben du niemand sehen   « » keine mensch   nur weit in+die süden sehen ich auf die weg   die wir verlassen haben   eine klein mensch laufen   die eine tier hinter sich herziehen   ich können er aber nicht genau erkennen   « » können du  den  dort erkennen   « fragen ich   nach norden deutend   » o sihdi   die sein keine andere als die scheik   « » ja   es sein mohammed emin   in zehn minute werden er bei wir sein   « so sein es auch   er erkennen wir und reiten in eile herbei   » was nun   effendi   « fragen er ich   » die werden sich ganz nach die richten   was du erfahren haben   sein du vielleicht bemerken werden   « » nein   nur eine schäfer treiben in weit entfernung sein herd|herde an ich vorüber   « » wie werden du gefangen   « » du haben ich nach die ruine von khorsabad bestellen   bis heute morgen verbergen ich ich in die südlich teil dieselbe   dann aber postieren ich ich die weg näher   um du kommen zu 
sehen   hier werden ich von die soldat sehen und umzingeln   ich können ich nicht wehren   weil es ihr zu viele sein   und weshalb sie ich gefangen nehmen   die wissen ich nicht   « » fragen sie du nach dein stamm und dein name   « » ja   aber ich haben sie falsch berichten   « » dies leute sein unerfahren   eine araber haben du an dein tättowierung erkennen   sie nehmen du gefangen   weil in die ruine von kufjundschik die truppe die pascha liegen   welche bestimmt sein   gegen die schammar zu ziehen   « er erschrecken und halten sein pferd an   » gegen die schammar   allah helfen wir   da müssen ich sofort umkehren   « » die sein nicht nötig   ich kennen die plan die gouverneur   « » welche sein dies plan   « » die zug gegen die schammar sein für jetzt nur eine maske   die mutessarif wollen zunächst die dschesidi überfallen   diese sollen die nicht ahnen   und daher giebt er vor   gegen die schammar ziehen zu wollen   « » wissen du dies genau   « » ganz genau   denn ich haben mit er selbst sprechen   ich sollen zurückkommen und er die weideplatz die schammar auskundschaften   « » aber wenn er mit die dschesidi schnell fertig werden   so benutzen er sicher die gelegenheit   sein heer sofort auch gegen die schammar zu schicken   « » er werden mit die dschesidi nicht so schnell fertig werden   darauf können du du verlassen   und dann sein die kurz frühlingszeit vorüber   « » maschallah   was haben die frühling mit dies krieg zu thun   effendi   « » sehr viele   sobald die heiß tag kommen   verdorren die pflanze|pflanzen   und die ebene trocknen aus   die bedawi zeihen|ziehen sich mit ihr herd|herde nach die berg|bergen die schammar oder die sindschar zurück   und die heer die gouverneur müssen elend verschmachten   « » du haben recht   effendi   so wollen wir unser weg getrost fortsetzen   aber ich kennen er nicht   « » wir haben rechts die straße nach aďn sifni   links die weg nach dscherraijah und baadri   bis baadri aber dürfen man wir nicht sehen   und so werden es zweckmäßig sein   wir immer an+die ufer die khausser zu halten   haben wir dscherraijah hinter wir   so brauchen wir wir nicht mehr zu verbergen   « » wie weit haben wir bis baadri   « » drei stunde|stunden   « » herr   du sein eine groß emir   du sein aus eine weit entfernt land und kennen dies gegend gut als ich   « » wir wollen nach amadijah   und ich haben ich genau nach die gegend erkundigen   durch welche wir reisen müssen   die sein alle   jetzt aber vorwärts   « obgleich die beide weg   welche wir vermeiden wollen   kaum eine halb stunde von einander entfernt liegen   glücken es wir doch   unbemerkt zu bleiben   sehen wir rechts leute kommen   so reiten wir nach links hinüber   und erblicken wir links mensch   so halten wir wir nach rechts   natürlich leisten ich mein fernrohr dabei die wichtig dienst   und nur er allein haben wir es zu verdanken   dass wir wir endlich bei+die anblick von baadri sicher fühlen können   wir sein nun beinahe zehn stunde|stunden lang in+die sattel sein und also ziemlich müde   als wir die hügelreihe erreichen   an die fuß die dorf liegen   welche die wohnplatz die geistlich oberhaupt die teufelsanbeter   sowie die weltlich oberhaupt die stamm sein   ich fragen die erst mann   welche ich begegnen   nach die name die bey   er sehen ich verlegen an   ich haben ganz außer acht lassen   dass die dschesidi meist nicht arabisch reden   » bey nidsche demar    wie heißen die bey   « fragen ich türkisch   » ali bey   « antworten er ich   » ol nerde oturar    wo wohnen er   « » gel   seni götirim    kommen   ich werden du führen   « er führen wir bis an eine groß   aus stein aufgeführt gebäude   » itscherde otur    da drinnen wohnen er   « sagen die mann   dann entfernen er sich wieder   die dorf sein außerordentlich beleben   ich bemerken außer die haus und hütte auch eine menge zelt   vor die pferd oder esel anbinden sein   und zwischen sie bewegen sich eine zahlreich menschenmenge hin und her   diese sein so bedeutend   dass unser kommen gar nicht auffallen scheinen   » sihdi   schauen hierher   « sagen halef   » kennen du die  
 « er zeigen auf eine esel   welche an+die eingange die haus anbinden sein   wahrhaftig   es sein die esel unser dick buluk emini   ich steigen ab und treten ein   da schallen ich die dünn fistelstimme die tapfern ifra entgegen   » und du wollen ich wirklich keine andere wohnung geben   « » ich haben keine andere   « antworten eine andere stimme in sehr trocken ton   » du sein die kiajah   @card@     du müssen eine andere schaffen   «   @card@   dorfoberhaupt   » ich haben du bereits sagen   dass ich keine andere haben   die dorf sein voll von pilger|pilgern   es sein keine platz mehr leer   warum führen dein effendi nicht eine zelt bei sich   « » mein effendi   eine emir sein er   eine groß bey   die berühmt sein   als alle dschesidenfürsten in+die gebirge   « » wo sein er   « » er werden nachkommen   er wollen erst eine gefangene fangen   « » eine gefangene fangen   sein du toll   « » eine entflohen gefangene   « » ach so   « » er haben eine firman die großherrn   eine firman el onsul   @card@     eine firman und viele brief die mutessarif   und hier sein auch mein bescheinigung   «   @card@   pass die konsul   » er mögen selbst kommen   « » was   er haben die disch parassi   und du sagen   er mögen selbst kommen   ich werden mit die scheik sprechen   « » die sein nicht hier   « » so reden ich mit die bey   « » gehen hinein zu er   « » ja   ich werden gehen   ich sein eine buluk emini die großherrn   haben fünfunddreißig piaster monatssold   @card@   und brauchen ich vor keine kiajah zu fürchten   hören du es   «   @card@   sieb|sieben mark   » ja   fünfunddreißig piaster für die monat   « klingen es beinahe lustig   » was bekommen du noch   « » was noch   hören es   zwei pfund brot   siebzehn lot fleisch   drei lot butter   fünf lot reis   eine lot salz und anderthalb lot zuthaten täglich   außerdem auch noch seife   öl und stiefelschmiere   verstehen du ich   und wenn du über mein nase lachen   die ich nicht mehr haben   so werden ich du erzählen   wie sie ich abhanden kommen sein   die sein damals   als wir vor sebastopol stehen   ich befinden ich in+die dick kugelregen   und          « » ich haben keine zeit   du anhören   sollen ich es die bey sagen   dass du mit er reden wollen   « » sage es er   doch vergessen nicht   zu erwähnen   dass ich ich nicht abweisen lassen   « meine person sein also die gegenstand dies laut unterhaltung   ich treten ein   mohammed emin und halef hinter ich   die kiajah stehen eben in+die begriff   eine thüre zu öffnen   drehen sich aber bei unser erscheinen um   » da kommen die emir selbst   « meinen ifra   » er werden du zeigen   wer du zu gehorchen haben   « ich wenden ich zunächst zu die buluk emini   » du hier   wie kommen du so ganz allein nach baadri   « sein gesicht zeigen eine klein verlegenheit   doch bleiben er ich die antwort nicht schuldig   » habe ich du nicht sagen   dass ich voranreiten werden   excellenz   « » wo sein die andere   « » iflemisch    verschwinden   verduften   wegblasen   « » wohin   « » ich wissen es nicht   hoheit   « » du müssen es doch sehen haben   « » nur eine wenige   als die gefangene entfliehen   jagen alle hinter er her   auch mein leute und die arnauten   « » warum du nicht   « » benim eschek    mein esel wollen nicht   herr   und außerdem müssen ich doch nach baadri   um du quartier zu machen   « » hast du die entflohen gefangene genau ansehen   « » wie können ich   ich liegen ja mit die angesicht zu+die erde   und als ich ich erheben   um die jagd zu folgen   sein er bereits weit fort   « dies sein ich sehr lieb   die sicherheit mohammed emins wegen   » werden die andere bald nachkommen   « » wer wissen es   allah sein unerforschlich   er führen die gläubige dahin und dorthin   nach rechts und nach links   wie es er fällen   denn die weg die mensch sein in+die kitab takdirün   in die buche die vorsehung   verzeichnen   « » sein ali bey hier   « fragen ich jetzt die dorfälteste   » ja   « » wo   « » bu kapu escheri    hinter dies thüre   « » sein er allein   « » ja   « » sage er   dass wir er sprechen wollen   « während er in die andere gemach 
gehen   stoßen ifra die klein halef in die seite und sagen leise   nach mohammed emin blinzelnd   » wer sein dies araber   « » eine scheik   « » wo kommen er her   « » wir haben er finden   er sein eine freund mein sihdi und werden jetzt bei wir bleiben   « » wer tschok bakschischler    giebt er viele trinkgeld   « » bu kadar    so viele   « meinen halef   indem er alle zehn finger emporstreckte   die sein die gut buluk emini genug   wie ich sein vor zufriedenheit strahlend miene anmerken   jetzt öffnen sich die thüre   und die dorfälteste kehren zurück   hinter er erscheinen eine jung mann von sehr schön gestalt   er sein hoch und schlank wachsen   haben regelmäßig gesichtszug und eine paar auge   die feuer überraschend sein   er tragen eine fein gestickt hose   eine reich jäckchen und eine turban   unter welche eine fülle die prächtig locke|locken hervorquoll   in sein gürtel befinden sich nur eine messer   die griff von sehr kunstvoll arbeit sein   » chosch geldin demek    sein willkommen   « sagen er   indem er zunächst ich   dann die scheik und endlich auch halef die hand reichen   die baschi bozuk aber scheinen er gar nicht zu bemerken   » mazal bujurum sultanum    vergeben ich   herr   dass ich dein haus betreten   « antworten ich   » die abend sein nah   und ich wollen du fragen   ob es in dein gebiet eine stelle giebt   an welche wir unser haupt zu+die ruhe legen können   « er betrachten ich sehr aufmerksam von die kopf bis herab zu die fuß und erwidern dann   » man sollen die wanderer nicht fragen   woher und wohin   aber mein kiajah sagen ich   dass du eine emir sein   « » ich sein keine araber und keine türke   sondern eine nemtsche   weit von+die abendland her   « » eine nemtsche   ich kennen dies volk nicht und haben auch noch keine von sie sehen   aber ich haben von eine nemtsche gehören   die ich sehr gern kennen lernen mögen   « » dürfen ich du fragen   warum   « » weil drei von mein mann er die leben zu verdanken haben   « » inwiefern   « » er haben sie aus die gefangenschaft befreien und zu die haddedihn bringen   « » sein sie hier in baadri   « » ja   « » und heiß pali   selek und melaf   « er treten überrascht eine schritt zurück   » du kennen sie   « » wie heißen die nemtsche   die du meinen   « » kara ben nemsi werden er nennen   « » so sein mein name   dies mann hier sein mohammed emin   die scheik die haddedihn   und die andere sein halef   mein begleiter   « » sein es möglich   welche eine überraschung   seni gerek olarim    ich müssen du umarmen   « er ziehen ich an sich und küssen ich auf beide wange   dasselbe that er auch mit mohammed und halef   nur dass er bei letzt die kuss unterlassen   dann fassen er ich bei die hand und sagen   » tschelebim mahalinde geldin    herr   du kommen zu+die recht|rechts zeit   wir haben eine groß fest   bei welche man nicht fremde zulassen pflegen   du aber sollen du mit wir freuen   bleiben hier   so lange die fröhlich tag dauern   und auch spät noch recht lange   « » ich bleiben   so lange es die scheik fällen   « » es werden er fallen|gefallen   « » du müssen wissen   dass sein herz er vorwärts treiben   wie wir du noch erzählen werden   « » ich wissen es   aber treten herein   mein haus sein euer haus   und mein brot sein euer brot   sie sollen unser bruder sein   so lange wir leben   « während wir durch die thür schreiten   hören ich ifra zu die gemeindeälteste sagen   » hast du es gehören   alter   was mein effendi für eine berühmt emir sein   lernen   auch ich danach zu schätzen   merken du die   « die gemach   welche wir betreten   sein sehr einfach ausstatten   ich und die scheik müssen zu+die seite ali beys platz nehmen   diese haben mein hand noch immer nicht loslassen und betrachten ich abermals sehr aufmerksam   » also du sein die mann   welche die feind die haddedihn schlagen haben   « » wollen du mein wange schamrot machen   « » und die die nachts ohne alle hilfe eine löwe töten   ich mögen sein   wie du   du sein eine christ   « » ja   « » die christ sein alle mächtig als andere leute   aber ich sein auch eine christ   « » sein die dschesidi 
christ   « » sie sein alle   die dschesidi haben von alle religion nur die gute für sich nehmen          « » wissen du die gewiss   « er ziehen die braue|brauen zusammen   » ich sagen du   emir   dass in dies berg|bergen keine religion allein zu herrschen vermag   denn unser volk sein zerteilen   unser stamm sein spalten   und unser herz sein zerreißen   eine gut religion müssen liebe predigen   aber eine freiwillig   aus die innere hervorwachsende liebe können bei wir nicht wurzel schlagen   weil die acker aus die boden die hass   die rachsucht   die verrat und die grausamkeit zusammensetzen sein   haben ich die macht   so werden ich die liebe predigen   aber nicht mit die lippe   sondern mit die schwert in die faust   denn wo eine edel blume gedeihen sollen   da müssen zuvor die unkraut ausrotten werden   oder meinen du   dass eine predigt in+die stande sein   aus eine zehr lahana   @card@   eine karanfil   @card@   zu machen   die gärtner können die blüte die giftpflanze füllen und verschönern   die gift aber werden in+die innere heimtückisch verbergen bleiben   und ich sagen du   die predigt mein schwert sollen lamm aus wolf machen   wer diese predigt hören   werden glücklich sein   wer ihr aber widerstreben   die werden ich zermalmen   dann erst können ich die schwert in die scheide stecken und zu mein zelt heimkehren   um ich mein werk zu freuen   denn wenn sie einmal einziehen sein   so sein es wahr   was die heilig buch die christ sagen   muhabbet bitmez    die liebe hören nie auf   «   @card@   giftkraut     @card@   nelke   sein auge leuchten   sein wange haben sich röten   und die ton sein stimme kommen aus die tiefe eine voll herz heraus   er sein nicht nur eine schön   sondern auch eine edel mann   er kennen die traurig verhältnis sein land und haben vielleicht die zeug zu eine held   » du glauben also   dass die christlich prediger   welche aus die ferne kommen   hier nichts zu wirken vermögen   « fragen ich nun   » wir dschesidi kennen euer heilig buch   diese sagen   ' chüdanün söz tschekidsch du   bi tschatlar taschlar    die wort gott sein eine hammer   welche felsen zertrümmern   ' aber können du mit eine hammer die wasser zermalmen   können du mit er die dunst zerschmettern   welche die sumpfe entsteigen und die leben töten   frage die mann   welche aus jeni dünja   @card@   herüber kommen sein   sie haben viel lehren und sprechen   sie haben schön sache schenken und verkaufen   sie haben sogar als buchdrucker arbeiten   und die leute haben sie angehören|anhören   haben ihr geschenk nehmen   haben sich taufen lassen   und dann sein sie hingehen   um zu rauben   zu stehlen und zu töten   wie vorher   die heilig buch werden in unser sprache drucken   aber keine mensch verstehen die dialekt   und keine mensch hier können schreiben oder lesen   glauben du   dass dies fromm mann wir die schreiben und die lese|lesen lehren werden   unser feder dürfen jetzt nur von scharf stahle sein   oder gehen nach die berühmt kloster rabban hormuzd   welche einst die nestorianern gehören   jetzt gehören es die katuliklar   @card@     welche alkosch und telkef bekehren   einige arm mönch verhungern auf die dürr höhe   auf welche zwei nackt ölbaum die dasein die verschmachtens leben   warum sein es so und nicht anders   es fehlen die jeboschu   @card@     welche da gebieten   ' günesch ile kamer   sus hem gibbea jakinda hem dere adschala    sonne   stehen still bei gibeon und   mond   in+die thale von ajalon   ' es fehlen die held schimsa   @card@     welche die böse mit die schwert zwingen   gute zu thun   es fehlen tschoban dawud   @card@     die mit sein schleuder die mörder dscholiah erschlagen   es fehlen die flut   welche die gottlose ertränken   damit nauah   @card@   mit die sein niederknieen können vor allah unter die bogen die sieben farbe   stehen in euer buche nicht   ' insanlar dscheza estemez ler dan ruhuma    die mensch wollen sich von mein geist nicht strafen lassen   '    sein ich eine musa   @card@     so werden ich mein jeboschu und meinen kaleb durch alle thäler kurdistan senden und dann mit mein 
schwert jen die weg ebnen   von die euer kitab sagen   ' wazar lar sallami   der ler ughurü    sie predigen die frieden   und sie verkündigen die heil   '    du blicken ich an mit groß auge   du meinen   die friede sein gut als die krieg und die schaufel gut als die keule   ich meinen es auch   aber können du du die frieden denken   ohne dass er mit die säbel erringen sein   müssen wir hier nicht die keule tragen   um mit die schaufel arbeiten zu können   sehen du an   nur du allein   du tragen sehr viele waffe an du   und sie sein gut als diejenigen   welche wir besitzen   warum tragen du sie   tragen du sie in+die land die nemtsche auch   wenn du eine reise unternehmen   «   @card@   amerika     @card@   katholik     @card@   josua     @card@   simson     @card@   hirt david     @card@   noah     @card@   moses   » nein   « müssen ich allerdings antworten   » da sehen du   sie können zu+die kilise   kirche   gehen und zu allah beten ohne sorge   ihr können ihr zu+die lehrer setzen und auf sein stimme hören ohne angst   ihr können euer eltern ehren und euer kind unterweisen ohne furcht   ihr leben in+die garten eden unverzagt   denn euer schlange sein die kopf zertreten   wir aber warten noch die held   welche stillen und beruhigen sollen die ' schamata arasynda daghlere    die geschrei in die berg|bergen '   von die euer buch erzählen   und ich sagen du   dass er noch kommen werden   nicht die russe werden es sein und auch nicht die engländer   nicht die türke   die wir aussaugen   und auch nicht die perser   die wir so höflich belügen und betrügen   wir glauben einst   bonapertah werden es sein   die groß schah die franzose   jetzt aber wissen wir   dass die löwe nicht von+die adler hilfe erwarten sollen   denn die reich beide sein verscheiden   haben du einmal gehören   was die dschesidi leiden haben   « » ja   « » wir wohnen in+die frieden und in eintracht in+die land sindschar   aber wir werden unterdrücken und vertreiben   es sein in+die frühjahre   die fluss sein austreten und die brücke wegreißen   da liegen unser greis   unser weib und kind unten bei mossul an+die wasser   sie werden in die brausend flut|fluten treiben oder hinschlachten wie die wild tier   und auf die terrasse die stadt stehen die volk von mossul und jubeln über die würgerei   die übriggeblieben wissen nicht   wohin sie ihr haupt legen sollen   sie gehen in die berg die maklub   nach bohtan   scheikhan   missuri   nach syrien und sogar über die russisch grenze   dort haben sie eine heimat erringen   dort arbeiten sie   und wenn du ihr wohnung   ihr kleid   ihr garten und feld sehen   so freuen du du   denn da herrschen fleiß   ordnung und sauberkeit   während du rundum nur schmutz und faulheit finden   die aber locken die andere   und wenn sie geld und leute brauchen   so fallen sie über wir her und morden wir und unser glück   wir feiern in drei tag die fest unser groß heilige   wir haben es seit viele jahr nicht feiern können   weil die pilger auf die reise nach scheik adi die leben wagen haben   in dies jahr aber scheinen es   als ob sich unser feind ruhig verhalten wollen   und so werden wir nach lang zeit wieder einmal unser heilige verehren   tschelebim mahalinde geldin    du kommen zu+die recht|rechts zeit   zwar mögen wir fremde nicht bei unser fest haben   du aber sein die wohlthäter die meinig und werden wir willkommen sein   « nichts sein ich angenehm   als dies einladung   denn sie geben ich gelegenheit   die sitte und gebrauch die rätselhaft teufelsanbeter kennen zu lernen   die radjahl el scheďtan oder chalk scheďtanün   @card@   sein ich so schlimm schildern werden und erscheinen ich doch in eine viele bessern licht   so dass ich begierig sein   ich aufklärung über sie zu verschaffen     @card@   teufelsleute   » habe dank für dein freundlich anerbieten   « antworten ich   » ich werden sehr gerne bei du verweilen   aber wir haben eine aufgabe zu lösen   welche erfordern   dass wir bald wieder baadri verlassen   « » ich kennen dies aufgabe   « antworten er   » du können trotz dieselb unser fest mitfeiern   « » du kennen sie   « »
 ja   sie wollen zu amad el ghandur   die sohn die scheik mohammed emin   er befinden sich in amadijah   « » woher wissen du dies   « » von die drei mann   welche du retten haben   sie werden er aber jetzt nicht befreien können   « » warum   « » die mutessarif von mossul scheinen eine einfall die östlich kurde zu befürchten und haben viele truppe nach amadijah bestimmen   von die bereits eine anzahl in amadijah eintreffen sein   « » wie viele   « » zwei jüsbaschi   @card@   mit zweihundert mann von+die sechst infanterieregiment anatoli ordüssi in diarbekir und drei jüsbaschi mit dreihundert mann von+die dritt infanterieregiment irak ordüssi in kerkjuk   zusammen also fünfhundert mann   welche unter eine bimbaschi   @card@   stehen   «   @card@   kapitän   befehlshaber von hundert mann     @card@   major   befehlshaber von tausend mann   » und amadijah liegen zwölf stunde|stunden von hier   « » ja   doch die weg sein so mühsam   dass du innerhalb eine tag nicht hinkommen vermagst   man übernachten gewöhnlich in cheloki oder spandareh und reiten erst an+die nah morgen über die steil und beschwerlich gharahberge   hinter die die ebene und die felsenkegel von amadijah liegen   « » welche truppe stehen in mossul   « » teil von+die zweit dragoner  und von+die viert infanterieregimente die division irak ordüssi   auch sie sein in bewegung   eine abteilung sollen gegen die beduine ziehen   und eine andere werden über unser berg kommen   um nach amadijah zu marschieren   « » wie hoch zählen dies letzt   « » tausend mann unter eine miralai   @card@     bei die sich auch eine alai emini   @card@   befinden   dies miralai kennen ich   er haben die weib und die beide sohn von pir   @card@   kamek töten und heißen omar amed   «   @card@   oberst     @card@   regiments quartiermeister     @card@   dschesidischer heilige   » wissen du   wo sie sich versammeln   « » die   welche gegen die beduine bestimmen sein   halten sich in die ruine von kufjundschik verbergen   ich haben durch mein kundschafter erfahren   dass sie bereits übermorgen aufbrechen werden   die andere aber werden erst spät marschfertig   « » ich glauben   dass du von dein kundschafter falsch berichten werden sein   « » wieso   « » glauben du wirklich   dass die mutessarif von mossul truppe so weit her aus diarbekir kommen lassen   um sie gegen die östlich kurde zu verwenden   haben er die zweit infanterieregiment irak ordüssi   welche in suleimania liegen   nicht viel nah   und bestehen die dritt regiment in kerkjuk nicht meistenteils aus kurde   glauben du   dass er die fehler begehen   dreihundert mann von sie gegen die eigen stammesgenosse zu verwenden   « er machen eine sehr nachdenklich miene und meinen dann   » dein rede sein klug   aber ich begreifen sie nicht   « » haben die truppe   welche in kufjundschik halten   kanone bei sich   « » nein   « » wenn man eine zug in die ebene beabsichtigen   werden man gewisslich kanonier mitnehmen   eine truppe   bei welche sich keine artillerie befinden   werden ganz sicher in die berg bestimmen sein   « » so haben mein kundschafter eine verwechselung begehen   die leute   welche in die ruine halten   sein nicht gegen die beduine   sondern nach amadijah bestimmen   « » sie sollen bereits übermorgen aufbrechen   dann kommen sie just an+die tag euer groß fest hier an   « » emir   « er sprechen nur dies eine wort   aber in+die ton die hoch schrecken   ich fahren fort   » bemerken   dass weder die süd  noch die nordseite von scheik adi   sondern nur die west  und die ostseite für truppe zugänglich sein   zehn stunde|stunden von hier versammeln sich in+die weste|westen tausend mann bei mossul   und zwölf stunde|stunden von hier in+die osten vereinigen sich fünfhundert mann in amadijah   scheik adi werden eingeschlossen   und es sein keine entrinnen möglich   « » herr   sein dies so meinen   « » glauben du wirklich   dass fünfhundert mann hinreichend sein   in die gebiet die kurde von berwari   von bohtan   tijari   chal   hakkiari   karitha   tura ghara   baz und schirwan einfallen   dies kurde werden sie schon an+die dritt tag 
sechstausend streiter entgegen stellen können   « » du haben recht   emir   es sein auf wir zielen   « » jetzt   wo du du von die grund die wahrscheinlichkeit überzeugen lassen   vernimm denn   ich wissen es aus die eigen mund die mutessarif   dass er ihr in scheik adi überfallen wollen   « » wirklich   « » hören   « ich erzählen er von mein unterredung mit die gouverneur die   was ich zu mein schlussfolgerung berechtigen   als ich enden haben   erheben er sich und schreiten einige mal auf und ab   dann bieten er ich die hand   » ich danken du   o herr   du haben wir alle retten   haben wir fünfzehnhundert soldat unerwartet überfallen   so sein wir verlieren sein   nun aber werden es ich lieb sein   wenn sie wirklich kommen   die mutessarif haben wir mit vorbedacht in schlaf gelullt   um wir zu+die wallfahrt nach scheik adi zu verlocken   er haben sich alle sehr schlau aussinnen   eine aber haben er außer acht lassen      die maus   welche er fangen wollen   werden so zahlreich werden   dass sie die katze zerreißen können   erzeige ich die gnade   keine mensch etwas von die zu sagen   was wir sprechen haben   und erlauben   dass ich ich für einige augenblick entfernen   « er gehen hinaus   » wie gefallen er du   emir   « fragen mohammed emin   » ebenso wie du   « » und dies sollen eine merd es scheďtan   eine teufelsanbeter sein   « fragen halef   » eine dschesiden haben ich ich vorstellen mit die rachen eine wolf   mit die auge eine tiger und mit die kralle|krallen eine vampyr   « » glauben du nun immer noch   dass du die dschesidi um die himmel bringen werden   « fragen ich er lächelnd   » warte es noch ab   sihdi   ich haben gehören|hören   dass die teufel oft eine sehr schön gestalt annehmen   um die gläubige desto sicher zu betrügen   « da öffnen sich die thüre   und eine mann treten ein   die anblick eine ganz ungewöhnlich sein   sein kleidung zeigen die rein weiß   und schneeweiß sein auch die haar   welche er in lang   lockig strähne über die rücken herabwallte   er mögen wohl in die achtzig jahr zählen   sein wange sein einfallen   und sein auge liegen tief in ihr höhle   aber ihr blick sein kühn und scharf   und die bewegung   mit welche er eintreten sein und die thüre schließen haben   zeigen eine ganz elastisch gewandtheit   die voll bart   welche er rabenschwarz und schwer bis über die gürtel herniederhing   bilden eine merkwürdig kontrast zu die glänzend schnee die haupthaar   er verbeugen sich vor wir und grüßen mit volltönend stimme   » günesch iniz söjündürme sun    euer sonne verlösche nie   « und dann fügen er hinzu   » #hun be kurmangdschi zanin#    verstehen ihr   kurdisch zu sprechen   « dies letzt frage sein in+die kurdisch dialekt die kurmangdschi aussprechen   und als ich unwillkürlich mit die antwort zögern   meinen er   » #schima zazadscha zani   # « dies sein ganz dieselb frage in+die zazadialekt   dies beide dialekt sein die bedeutend die kurdisch sprache   die ich damals noch nicht kennen   ich verstehen daher die wort nicht   erraten aber ihr sinn und antworten auf türkisch   » seni an lamez iz    wir verstehen du nicht   jalwar iz söjlem türkdsche    bitten   reden türkisch   « dabei erheben ich ich   um er mein platz anbieten   wie es sein alter gegenüber die anstand erfordern   er ergreifen mein hand und fragen   » nemtsche sen    sein du die deutsche   « » ja   « » izim seni kutschaklam am    erlauben   dass ich du umarmen   « er drücken ich in die herzlich weise an sich   nehmen aber die angeboten platz nicht an   sondern setzen sich an die stelle   wo die bey sitzen haben   » mein name sein kamek   « beginnen er   » ali bey senden ich zu ihr   « » kamek   die bey haben bereits von du sprechen   « » wobei haben er ich erwähnen   « » es werden du schmerz machen   es zu hören   « » schmerz   kamek haben niemals schmerz   alle schmerz   die die herz die mensch fähig sein   haben ich in eine einzig stunde durchkostet   wie können es da noch eine leid für ich geben   « » ali bey sagen   dass du die miralai omar amed kennen   « es zucken keine falte sein gesicht   und sein stimme klingen 
ganz ruhig   als er antworten   » ich kennen er   aber er kennen ich noch nicht   er haben ich mein weib und mein sohn töten   was sein es mit er   « » verzeihen   ali bey werden es du selbst sagen   « » ich wissen   dass ihr nicht sprechen sollen   aber ali bey haben keine geheimnis vor ich   er haben ich mitteilen   was du er von die absicht die türke sagen haben   glauben du wirklich   dass sie kommen werden   um unser fest zu stören   « » ich glauben es   « » sie sollen wir gut rüsten finden   als damals   wo mein seele verlieren gehen   haben du eine weib und haben du kind   « » nein   « » so können du auch nicht ermessen   dass ich leben und doch längst sterben sein   aber du sollen es erfahren   kennen du tel afer   « » ja   « » du sein dort   « » nein   aber ich haben von er lesen   « » wo   « » in die beschreibung dies land und auch in       du sein eine pir   eine berühmt heilige die dschesidi   du kennen also auch die heilig buch die christ   « » ich besitzen die teil   welche eski saryk   @card@   nennen werden   in türkisch sprache   «   @card@   alte testament   » nun   so haben du auch lesen die buch die prophet jesaias   « » ich kennen es   dschesajai sein die erst die sechzehn prophet   « » so schlagen nach in dies buche die siebenunddreißigst kapitel   dort lauten die zwölft vers   ' haben auch die gott die heide alle die retten   so von mein vater vernichten werden   gozam und haram   und reseph   und die sohn eden zu thalassar   ' dies thalassar sein tel afer   « er blicken ich erstaunt an   » so kennen ihr aus euer heilig buche die stadt unser land   welche bereits vor jahrtausend bestehen   « » so sein es   « » euer kitab sein groß als die kuran   aber hören   ich wohnen in mirkan   an+die fuß die dschebel sindschar   als die türke über wir hereinbrechen   ich flüchten mit mein weib und zwei sohn nach tel afer   denn es sein eine fest stadt   und ich haben dort eine freund   welche ich bei sich aufnehmen und verbergen   aber auch hier dringen die wütende ein   um alle dschesidi   welche hier schutz suchen haben   zu töten   mein versteck werden entdecken und mein freund für sein barmherzigkeit erschießen   ich werd gebunden und mit weib und kind vor die stadt bringen   dort lodern die feuer   in die wir die tod finden sollen   und dort fließen die blut die gemartert   eine mülasim   @card@   stechen ich   um ich schmerz zu bereiten   sein messer durch die wange   hier sehen du die narbe noch   mein sohn sein mutig jüngling   sie sehen mein qual und vergreifen sich an er   dafür werden auch sie fesseln   und ebenso geschehen es ihr mutter   man schlagen beide die recht|rechts hand ab und schleppen sie dann zu+die feuer   auch mein weib werden verbrennen   und ich müssen es sehen   dann ziehen die mülasim die messer aus mein antlitz und stechen es ich langsam   sehr langsam in die brust   als ich erwachen   sein es nacht   und ich liegen unter leiche   die klinge haben die herz nicht treffen|triefen   aber ich liegen in mein blut   eine chaldäer finden ich an+die morgen und verbergen ich in die ruine von kara tapeh   es vergehen viele woche   ehe ich ich erheben können   und mein haar sein in die todesstunde die mein weiß werden   mein leib leben wieder   aber mein seele sein tot   mein herz sein verschwinden   an sein stelle klopfen und schlagen eine name   die name omar amed   denn so heißen jen mülasim   er sein jetzt miralai   «   @card@   lieutenant   er erzählen die in eine einförmig   gleichgültig ton   die ich mehr ergreifen   als die glühend ausdruck eine unversöhnlich rachegefühles   die erzählung klingen so monoton   so automatisch   als werden sie von eine narkotisiert oder von eine nachtwandler vortragen   es sein schrecklich anhören   » du wollen du rächen   « fragen ich   » rächen   was sein rache   « antworten er in dieselb ton   » sie sein eine böse   heimtückisch that   ich werden er bestrafen   und dann werden mein leib dorthin gehen   wohin er mein seele vorangehen sein      sie werden während unser fest bei wir verweilen   « » wir wissen es noch nicht   « » bleiben hier   wenn 
ihr gehen   werden ihr euer vorhaben nicht glücken   bleiben ihr aber   so dürfen ihr alle hoffnung haben   dass es gelingen werden   denn es werden ihr keine türke mehr in+die weg sein   und die dschesidi können ihr leicht unterstützen   « er sprechen jetzt wieder in eine ganz andere ton   und sein auge haben die früh leben wieder bekommen   » unser anwesenheit werden euer fest vielleicht nur stören   « sagen ich in die absicht   vielleicht einige über sein sekt|sekte zu erfahren   er schütteln langsam die kopf   » glauben du auch die märchen oder vielmehr die lüge|lügen   welche man von wir erzählen   vergleichen wir mit andere   so werden du reinlichkeit und reinheit finden   die reinheit sein es   nach die wir streben   die reinheit die leib und die reinheit die geist   die reinheit die rede und die reinheit die lehre   rein sein die wasser   und rein sein die flamme   darum lieben wir die wasser und taufen mit dieselb   darum verehren wir die licht als die symbol die rein gott   von die auch euer kitab sagen   dass er in eine atesch   in eine licht wohnen   zu welche niemand kommen können   sie heiliget ihr mit su ikbalün   die geweiht wasser   und wir heiligen wir mit atesch ikbalün   die geweiht feuer   wir tauchen die hand in die flamme und segnen mit dieselb unser stirn   wie ihr es mit die wasser thut   sie sagen   azerat esau   @card@   sein auf die erde sein und werden einst wiederkommen   wir wissen ebenso   dass er einst unter die mensch wandeln   und glauben   dass er zurückkehren werden   um wir die thore die himmel zu öffnen   sie verehren die heiland   welche auf die erde leben   wir verehren die heiland   welche einst wiederkommen werden   wir wissen   wann er eine mensch sein sein   aber wir wissen nicht   wann er wiederkommen werden   und daher thun wir die   was er die sein befehlen   als er sie in die baghtsche gethseman   @card@   schlafend finden   ' gözetyn namaz kalyn ansizdan üzerine warilmemisch olursaniz    wachen und beten   auf dass ihr nicht überfallen werden   ' darum bedienen wir wir die hahn   die eine symbol die wachsamkeit sein   thut ihr dies nicht auch   ich haben ich erzählen lassen   dass die christ auf die dach ihr haus und ihr tempel sehr oft eine hahn anbringen   welche aus blech machen und mit gold überziehen sein   sie nehmen eine blechern hahn und wir eine lebendig   sein wir deshalb götzendiener oder böse mensch   euer priester sein weise   und euer lehre|lehren sein gut   wir werden gut lehre|lehren haben   wenn wir weise priester haben   ich sein unter alle dschesidi die einzig   welche euer kitab lesen und schreiben können   und darum reden ich zu du   wie keine andere zu du reden werden   «   @card@   die herr jesus     @card@   garten gethsemane   » warum bitten ihr nicht um priester   welche die eurigen unterweisen können   « » weil wir nicht teilnehmen wollen an euer uneinigkeit   die lehre die christ sein spalten   wenn ihr wir einmal sagen können   dass ihr einig sein   so werden ihr wir willkommen sein   wenn die christ die abendland wir lehrer senden   von die jede anders lehren   so thun sie sich selbst die groß schaden   azerat esau sagen in euer kitab   ' in+die jol de gertscheklik de ömir de    ich sein die weg und die wahrheit und die leben   ' warum haben die abendländische so viele weg   so viele wahrheit   da es doch nur die einen giebt   die die leben sein   darum streiten wir wir nicht über die heiland   die bereits hier sein sein   sondern wir halten wir rein und harren die erlöser   welche kommen werden   « da treten ali bey wieder ein   und die sein ich    offen gestehen|stehen    sehr lieb   mein wissbegierde in beziehung auf die teufelsanbeter haben ich beinahe dies einfach kurde gegenüber in verlegenheit bringen   ich müssen bei die vorwurfe die glaubensspaltung in mein eigen heimat schweigen    leider   leider   die pir erheben sich und reichen ich die hand   » allah sein bei du und auch bei ich   ich gehen die weg   die ich gehen müssen   aber wir werden wir wiedersehen   « er reichen auch die andere die hand und gehen   ali bey winken er nach 
und sagen   » die sein die weiseste unter die dschesidi   er kommen keine gleich   er sein in persistan und indien   er sein in jerusalem und stambul   er haben überall sehen und lernen und sogar eine buch schreiben   « » eine buch   « fragen ich erstaunt   » er sein die einzig   die richtig schreiben können   er wünschen   dass unser volk einst so klug und gesittet werden   wie die mann die abendland   und dies können wir nur aus die buch die franke lernen   damit nun einmal dies buch in unser sprache niederschreiben werden können   haben er viele hundert wort unser mundart verzeichnen   die sein sein buch   « » die sein ja köstlich   wo befinden sich dies buch   « » in sein wohnung   « » und wo sein diese   « » in mein haus   pir kamek sein eine heilige   er wandern in+die land umher und sein überall hochwillkommen   ganz kurdistan sein sein wohnung   aber sein heimat haben er bei ich aufschlagen   « » denken du   dass er dies buch ich einmal zeigen werden   « » er werden es sehr gern thun   « » ich werden er sofort darum bitten   wohin sein er gehen   « » bleibe   du werden er nicht finden   denn er sein gehen   um über die seinige zu wachen   dennoch aber sollen du die buch erhalten   ich werden es du holen   vorher aber versprechen ich   dass ihr bleiben wollen   « » du meinen   wir sollen die ritt nach amadijah aufschieben   « » ja   es sein drei mann aus kaloni da   sie gehören zu die zweig badinan die stamm missuri und sein wenden   tapfer   klug und ich treu ergeben   ich haben sie aussenden nach amadijah   um die türke auskundschaften   sie werden zugleich versuchen   amad el ghandur zu finden   die haben ich sie ganz besonders empfehlen   und bis sie nachricht bringen   mögen ihr es ihr bei ich fallen|gefallen lassen   « damit sein wir herzlich gern einverstanden   ali bey umarmen wir vor freude nochmals   als wir er dies mitteilen   und bitten wir   » kommen jetzt mit ich   damit auch mein weib ihr sehen   « ich sein erstaunt über dies einladung   machen aber spät die erfahrung   dass die dschesidi ihr frau bei weit nicht so abschließen   wie es die mohammedaner thun   sie fahren|führen eine patriarchalisch leben   und nie sein ich in+die orient so an die heimatlich   deutsch familienleben erinnern werden   als bei sie   natürlich besitzen die gewöhnlich leute nicht die klarheit die religiös ansicht wie pir kamek   aber die falsch grieche   die schachernd   sittenlos armenier   die rachsüchtig araber   die träge türke   die heuchlerisch perser und die raubsüchtigen kurde gegenüber müssen ich die fälschlicherweise so übel beleumundeten » teufelsanbeter « achten lernen   sein kultus schwanken zwischen chaldäismus   islam und christentum   aber nirgend dürfen die letzt eine so fruchtbar boden finden   wie bei die dschesidi   falls die fromm sendbote es verstehen wollen   die sitte und gebrauch dieselbe ein klein wenige rechnung zu tragen   draußen vor die haus sitzen die buluk emini neben sein esel   beide speisen   die esel gerste und die baschi bozuk getrocknet feige von+die sindschar   von die er mehrere schnur vor sich liegen haben   und dabei erzählen er kauend die zahlreich um er stehende von sein heldenthaten   halef gesellen sich zu er   wir drei andere aber gehen nach die abteilung die haus   welche die gebieterin zu+die wohnung dienen   sie sein sehr jugendlich und tragen eine klein knabe auf die arm|arme   ihr schön schwarz haar sein in viele   lang herabhängend zopf flechten   und eine anzahl funkelnd goldstück bedecken ihr stirn   » sein willkommen   ihr herr   « sagen sie in schmucklos   ungekünstelter einfachheit und reichen wir die recht|rechte   ali bey nennen wir ihr name und ihr dann auch die unsrig   ihr name sein ich leider wieder entfallen   ich nehmen ihr die knabe von+die arm|arme und küssen er   sie scheinen ich dies hoch anrechnen und darauf recht stolz zu sein   die klein bey sein allerdings auch eine nett kerlchen   höchst sauber halten und ganz unähnlich jen dickleibigen und frühalten orientalisch kind   welche man besonders häufig bei die türke finden   ali bey fragen ich   wo wir 
essen wollen   ob in unser gemach oder hier in die frauenwohnung   und ich entschließen ich sofort für die letzt   die klein teufelsanbeter scheinen es bei ich recht gut zu gefallen   er blitzen ich mit sein dunkel äuglein neckisch an   zauste ich in+die barte herum   strampeln vor vergnügen mit arm|arme und bein und stammeln zuweilen eine wort   welche weder er noch ich verstehen   wir stehen in beziehung auf die kurdische auf ganz gleich rangstufe   und darum geben ich er auch während die mahl nicht her   was ich die mutter dadurch vergelten   dass sie ich die gut teil die speise|speisen vorlegen und ich nach tisch ihr garten zeigen   am gut schmecken ich die kursch   eine gericht aus sahne   welche in+die ofen backen und dann mit zucker und honig übergießen werden   und an+die gut gefallen ich in+die garten jen wundervoll feuerfarbene baumblüte   bei welche sich immer blume neben blume erzeugen und die von die araber bint el onsul   tochter die konsul   nennen werden   dann holen ich ali bey ab   um ich mein gemach zu zeigen   es befinden sich auf die plattform die dach   so dass ich ich die herrlich aussicht erfreuen   als ich eintreten   bemerken ich auf die niedrig tisch eine stark heft   » die buch die pir   « erklären ali auf mein fragend blick   in+die nu haben ich es ergreifen und ich auf die diwan niederlassen   die bey aber gehen lächelnd hinaus   um ich bei+die studium die kostbar fund nicht zu stören   die heft sein in arabisch persischer schrift schreiben und enthalten eine ansehnlich sammlung von wort und redensart in mehrere kurdisch dialekt   ich bemerken bald   dass es ich nicht sehr schwer fallen werden   ich in+die kurdische verständlich zu machen   sobald es ich nur erst gelingen sein   ich über die phonetisch bedeutung die buchstabe klar zu werden   hier sein die praxis von bedeutung   und ich beschließen   die hiesig aufenthalt in dies beziehung so viele wie möglich ausnutzen   mittlerweile brechen die dämmerung herein   und unten an+die bach   wo die mädchen wasser schöpfen   während einige bursche sie dabei helfen   erklingen folgend gesang   » ghawra min ave the bina michak   dartschin ber pischte dave min chala surat ta kate natschalnik ak bjerdza ma   bischanda ma rusete   @card@     «   @card@   frei übersetzen   » eine christlich mädchen kommen wasser zu holen   ich stehen ' ihr in+die rücken und atmen verstohlen   die mal ihr wange   mein mund werden es küssen   und sollen ' ich in fessel|fesseln nach russland dann müssen   « die sein eine rhythmisch und melodisch hübsch gesang   wie man er sonst in+die orient nicht gleich zu hören bekommen   ich lauschen   aber leider bleiben es bei dies eine strophe   und ich erheben ich   um hinausgehen   wo eine rege leben herrschen   denn es kommen immerfort fremde   und es werden zelt neben zelt errichten   man merken   dass eine bedeutend fest nahe bevorstehen   als ich vor die thür treten   sehen ich eine ansehnlich versammlung um die klein buluk emini stehen   welche laut erzählen   » schon bei sayda haben ich kämpfen   « rühmen er sich   » und dann auf die insel candia   wo wir die empörer besiegen   nachher fechten ich in beirut unter die berühmt mustapha nuri pascha   die tapfer seele jetzt in+die paradies leben   damals haben ich auch mein nase noch   und diese verlieren ich in serbien   wohin ich mit schekib effendi gehen müssen   als kiamil pascha die michael obrenowitsch fortjagte   « die gut baschi bozuk scheinen gar nicht mehr genau zu wissen   bei welche gelegenheit er um sein nase kommen sein   er fahren fort   » ich werden nämlich hinter bukarest überfallen   zwar wehren ich ich tapfer   schon liegen über zwanzig feind tot an+die boden   da holen eine mit die säbel aus   die hieb sollen ich eigentlich die kopf spalten   da ich aber derselbe zurückziehen   so treffen er mein na          « in dies augenblick erschallen in unmittelbar nähe eine schrei   wie ich er in mein leben noch gar nicht gehören|hören haben   es klingen   als ob auf die hoch   schrill pfiff eine dampfpfeife die kollern eine truthahnes folgen   und dann schließen 
sich jen vielstimmig   ächzend wimmern   welche man zu hören bekommen   wenn eine orgel mitten in+die spiel die wind ausgehen   die anwesende starren erschrecken die wesen an   welche dies rätselhaft   antediluvianischen ton ausstoßen haben   ifra aber meinen ruhig   » was staunen ihr denn   mein esel sein es   er können die dunkelheit nicht leiden   darum schreien er die ganz nacht hindurch   bis es wieder licht werden sein   « hm   wenn es so stehen   so sein dies esel doch eine ganz liebenswürdig kreatur   dies stimme müssen ja tote lebendig machen   wer sollen während die nacht an schlaf und ruhe denken   wenn man die musikalisch impromptüs dies vierbeinig jenny lind anhören müssen   welche in die lunge eine diskantposaune   in die gurgel eine dudelsack und in+die kehlkopfe die schnabel und klappe|klappen von hundert klarinette zu haben scheinen   übrigens sein es jetzt bereits zu+die drittenmal   dass ich die erzählung von die nase die buluk emini zu hören bekommen   es scheinen » in+die buche verzeichnen « zu sein   dass er dies erzählung niemals zu ende bringen dürfen   » so schreien die tier also die ganz nacht   « fragen eine   » die ganz nacht   « bestätigen er mit die ergebenheit eine märtyrer   » alle zwei minute einmal   « » gewöhnen es er ab   « » womit   « » ich wissen es nicht   « » so behalten auch dein rat für du   ich haben alle vergebens versuchen      schlag   hunger und durst   « » stelle es er einmal in ernst wort vor   damit er sein unrecht erkennen   « » ich haben er ernst und auch liebevoll rede|reden halten   er sehen ich an   hören ich ruhig zu   schütteln die kopf und    schreien weiter   « » die sein doch sonderbar   er verstehen du   er verstehen du ganz gewiss   aber er haben keine lust   du die gefallen zu thun   « » ja   ich haben auch sehr oft gehören   dass die tier die mensch verstehen   denn zuweilen sollen in sie die seele eine verstorbene stecken   die dazu verdammen sein   auf dies weise ihr sünde abbüßen   die kerl   welche in dies esel stecken   müssen früher taub sein sein   stumm aber gewisslich nicht   « » du müssen einmal zu erforschen versuchen   zu welche stamm er gehören|hören haben   in welche sprache reden du zu die esel   « » in die türkisch   « » wenn nun die seele eine perser   eine araber oder gar eine giaur sein sein   die die türkische gar nicht verstehen   « » allah akbar   die sein wahr   daran haben ich gar nicht denken|gedenken   « » warum schütteln die esel stets die kopf   wenn du zu er reden   sein geist verstehen die türkisch nicht   sprechen in eine andere sprache zu er   « » aber ob ich die richtig finden   ich werden mein emir bitten   hadschi halef omar haben ich sagen   dass diese die sprache alle volk reden können   vielleicht entdecken er   wo die geist mein esel früh leben haben   auch soliman   @card@   können alle tier verstehen   «   @card@   salomo   » es haben auch andere geben   die dies verstehen   kennen du die erzählung von die reich mann   die sohn sogar mit die stein sprechen haben   « » nein   « » so werden ich sie ihr erzählen   #de vachtha beni isráil meru ki dauletlü   ich   du lau wi man   malen wi pür   haneki wi ma   va her du lavi wi va hania khoč parve dikerin   pev tschun   jek debee         # « » halt   « unterbrechen er ifra   » in welche sprache reden du   « » in unser   es sein kurmangdschi   « » die verstehen ich nicht   erzählen doch türkisch   « » so gehen es du grad wie die geist dein esel   die auch nur sein sprache verstehen   aber wie können ich eine kurdisch geschichte türkisch erzählen   sie werden ganz anders klingen   « » versuch es nur   « » ich wollen sehen   also zu+die zeit die kind israel geben es eine reich mann   welche sterben   er hinterlassen zwei sohn   viele reichtum und eine haus   als die beide sohn ihr haus teilen wollen   geraten sie aneinander   die eine sagen   ' es sein mein haus   ' die andere sagen   ' es sein mein haus   ' da erheben sich durch die wille gott in die wand eine backstein und sagen   ' was   schämen ihr ihr nicht   dies haus sein weder dein noch sein   ich   eine mann   die 
eine groß könig sein   sein dreihundert jahr in die welt groß   darauf sterben ich   dreihundert jahr liegen ich in+die grab   verwesen und werden zu staub   darauf kommen eine mann und machen ich zu+die backstein   vierzig jahr sein ich eine haus   darauf zerfallen ich   dreiundsiebenzig jahr liegen ich auf die feld   da kommen wieder eine mann   ich werden wieder zu+die backstein und in dies haus gethan   in dies haus befinden ich ich dreihundertunddreißig jahr und wissen nicht   was ich von heute an sein werden   einstweilen schmerzen ich mein seele nicht          ' « er werden unterbrechen   die esel scheinen die erzählung   da er anerkanntermaßen die türkisch sprache nicht verstehen   zu langweilen   er that die maul auf und lassen eine doppeltriller erschallen   die nur mit die vereinigt leistung eine hornpipe und eine zerbrochen tuba vergleichen werden können   da drängen sich eine mann durch die versammlung und treten in die flur   hier bemerken er ich   » emir   sein es wahr   dass du ankommen sein   ich hören es erst jetzt   da ich in die berg|bergen sein   wie freuen ich ich   erlauben   dass ich du begrüßen   « es sein selek   er nehmen mein hand und küssen sie   dies art   sein respekt zu beweisen   sein bei die dschesidi überhaupt sehr gebräuchlich   » wo sein pali und melaf   « fragen ich er   » sie haben pir kamek treffen|triefen und sein mit er hinab nach mossul zu   ich haben ali bey eine botschaft zu bringen   sehen ich du nachher wieder   « » ich stehen soeben in+die begriff   zu er zu gehen   sein diese botschaft vielleicht eine geheimnis   « » möglich   aber du dürfen sie hören   kommen   emir   « wir gehen in die frauenwohnung   wo die bey sich befinden   es scheinen   dass die zutritt dort jedermann erlauben sein   auch halef befinden sich dort   die gut hadschi sein schon wieder bei+die essen   » herr   « meinen selek   » ich sein in die berg|bergen über bozan hinauf und haben du etwas mitteilen   « » sprechen   « » dürfen es alle hören   « » alle   « » wir glauben   dass die mutessarif von mossul fünfhundert türke nach amadijah legen wollen   zu+die schutz gegen die kurde   dies aber sein nicht wahr   die zweihundert mann   welche von diarbekir kommen   sein über urmeli marschieren und halten sich in die wald die tura gharah verstecken   « » wer sagen die   « » eine holzfäller aus mungeyschi   die ich treffen   er wollen hinab nach kana kujjunli   wo eine sein floß liegen   und die dreihundert mann aus kerkjuk befinden sich auch nicht auf die weg nach amadijah   sie sein über altun kiupri nach arbil und girdaschir gehen und stehen jetzt oberhalb mar mattei an+die ghazirflusse   « » wer sagen du dies   « » eine zibarkurde   die an+die kanal reisen sein   um über bozan nach dohuk zu gehen   « » die zibar sein zuverlässig leute   sie lügen nie und hassen die türke   ich glauben   was die beide mann sagen haben   kennen du die thal idiz an+die ghomel   seitwärts oberhalb kaloni   « » nur wenige kennen es   ich aber sein sehr oft dort sein   « » können man von hier aus pferd und rind hinbringen   um sie dort zu verbergen   « » wer die wald genau kennen   die werden es gelingen   « » wie lang zeit werden man brauchen   um unser weib und kind und auch unser tier dort unterbringen   « » eine halb tag   gehen man über scheik adi   so steigen man hinter die grab die heilige die eng schlucht empor   und keine türke werden bemerken   was wir thun   « » du sein die gut kenner dies gegend   ich werden weiter mit du sprechen   bis dahin aber schweigen du gegen jedermann   ich wollen du bitten   hier die emir zu bedienen   aber du werden wohl anderweit brauchen|gebrauchen   « » dürfen ich er mein sohn senden   « » thue es   « » sprechen er eine gut kurdisch   « fragen ich   » er verstehen kurmangdschi und auch zaza   « » so senden ich er   er werden ich sehr willkommen sein   « selek gehen   und es werden die vorbereitung zu die mahl treffen|triefen   da die gastfreundschaft die dschesidi eine unbeschränkt sein   so sein bei dieselb wohl gegen zwanzig person beteiligen   und mohammed emin und ich zu+die ehre 
werden eine tafelmusik veranstalten   die kapelle bestehen aus drei mann   welche die thembure   kamantsche und die bülure spielen   drei instrument   welche man mit unser flöte   guitarre und violine vergleichen können   die musik sein sanft und melodiös   überhaupt bemerken ich noch spät   dass die dschesidi eine bessern musikalisch geschmack besitzen   als die anhänger die islam   während die essen treffen die sohn seleks ein   mit die ich ich in mein gemach zurückziehen   um mit sein hilfe die manuskript pir kameks zu studieren   die geistig horizont die jung mann sein eine sehr eng   doch finden ich bei er hinreichend aufschluss über alle   was ich von er zu wissen begehren   pir kamek sein die unterrichtetste unter die teufelsanbeter   und nur bei er können ich die erfahrung und die anschauungsweise finden   mit welche er ich überraschen haben   die andere sein alle befangen   und ich dürfen ich nicht wundern   dass sie die symbol für die sache selbst nehmen und an ihr gebrauch mehr aus gewohnheit und blind glaube als aus inner überzeugung hängen   die mysteriöse ihr anbetungsform sein es   von die sie festhalten werden   wie ja die orient sich mehr die dunkeln   die geheimnisvolle zuneigen   als die klar und offen zu tag liegende   unser unterhaltung verlaufen keineswegs ungestört   denn in fast regelmäßig zwischenraum von einige minute ertönen die widerlich   markdurchdringende geschrei die esel   welche auf die dauer gar nicht aushalten sein   es werden ertragen und sogar belachen   so lange noch rege leben in+die dorf herrschen   wo immer noch neu pilger ankommen   als aber die geräusch doch endlich mehr und mehr verstummen und man sich zu+die ruhe begeben   werden die überlauten interjektion die graurockes geradezu unerträglich   und es erheben sich verschieden stimme   welche zunächst nur verdrießen murren   jedoch bald in laut zanken übergehen   statt die esel abschrecken   scheinen dies ärgerlich zuruf er zu immer angestrengteren leistung zu begeistern   er werden auf sein triller ganz versitzen   die pause zwischen sie werden immer kurz   und endlich vereinigen sich die schrei zu eine symphonie   welche geradezu infernalisch nennen werden müssen   eben erheben ich ich   um zu+die abhilfe zu schreiten   als unten eine verworren lärm erschallen   man rücken in haufe auf die klein buluk emini ein   was man mit er verhandeln   die können ich nicht verstehen   jedenfalls aber sehen er sich so sehr in die enge treiben   dass er sich nicht zu helfen wissen   denn ich hören nach kurz zeit sein schritt vor mein thür   er treten ein   » schlafen du schon   emir   « dies frage sein eigentlich überflüssig   da er sehen   dass wir beide noch in voll bekleidung bei die buche sitzen   aber er haben in sein angst keine gut einleitung finden können   » du fragest noch   wie können man schlafen bei die entsetzlich gesang   welche dein esel vollführen   « » o herr   die sein es ja eben   ich können ja auch nicht schlafen   jetzt kommen sie alle zu ich und verlangen   dass ich die tier hinaus in die wald schaffen und dort anbinden sollen   sonst wollen sie es erschießen   so weit dürfen ich es nicht kommen lassen   denn ich müssen die esel doch wieder nach mossul bringen   sonst erhalten ich die bastonnade und verlieren mein grad   « » so schaffen er in die wald   « » o emir   die gehen nicht   « » warum nicht   « » soll ich er von eine wolf fressen lassen   es giebt wolf in+die wald   « » so bleiben mit draußen und bewachen er   « » effendi   es können doch wohl auch zwei wolf kommen   « » nun   « » dann fressen eine die esel und die andere ich   « » die sein sehr gut   denn da bekommen du ja die bastonnade nicht   « » du scherzest   einige sagen   dass ich zu du gehen sollen   « » zu ich   warum   « » herr   glauben du   dass dies esel eine seele haben   « » natürlich haben er eine   « » vielleicht haben er eine andere als die seinige   « » wo sollen da die seinige sein   vielleicht haben ihr tauschen   sein seele sein in du   und dein seele sein in er fahren   nun sein du die esel und fürchten du wie eine hase   und er 
sein die buluk emini und brüllen wie eine löwe   was können ich dagegen thun   « » emir   es sein ganz sicher   dass er eine andere seele haben   aber eine türkisch sein es nicht   denn sie verstehen die sprache die osmanly nicht   du aber reden alle sprache die erde   und darum bitten ich du   herabzukommen   wenn du mit die esel reden   so werden du bald bemerken   wer in er stecken   ob eine perser oder eine turkmene oder eine armenier   vielleicht sein auch eine russe in er fahren   weil er wir gar so wenige ruhe lassen   « » glauben du denn wirklich   dass          « in dies augenblick erheben die tier sein stimme abermals   und zwar mit solche stärke   dass die ganz meuterische versammlung in+die chore mit einfallen   » allah kerihm   sie werden die esel morden   herr   kommen schnell herab   sonst sein er verlieren und sein seele auch   « er rennen fort   und ich folgen er   sollen ich ich eine spaß machen   vielleicht sein es unrecht   aber sein ansicht über die seele die grautieres haben ich in eine stimmung bringen   die ich nicht gut widerstehen können   als ich unten ankommen   harren die menge mein   » wer wissen eine mittel   dies tier zu+die schweigen zu bringen   « fragen ich   niemand antworten   nur halef meinen endlich   » herr   nur du allein können dies zustande bringen   « mein hadschi gehören also zu die wahr » gläubige «   ich treten an die esel heran und fassen er bei+die zügel   nachdem ich er laut einige fremdländisch frage vorlegen haben   halten ich die ohr an sein nase und horchen   dann machen ich eine bewegung die überraschung und wenden ich an ifra   » buluk emini   wie heißen dein vater   « » nachir mirja   « » die sein es nicht   wie heißen die vater dein vater   « » muthallam sobuf   « » die sein es   wo wohnen er   « » in hirmenlü bei adrianopel   « » die stimmen   er sein einmal von hirmenlü nach thaßköi reiten   und haben   um sein esel zu ärgern   er eine schwer stein an die schwanz binden   die prophet aber haben sagen   ' escheklerin sew    lieben dein esel   ' darum müssen die geist dein großvater dies that sühnen   er haben an die brücke ssirath   welche zu+die paradies und zu+die hölle führen   umkehren müssen und sein in dies esel fahren   er haben sein tier eine stein an die schwanz binden   und nun können er nur dadurch erlösen werden   dass er auch eine stein an die schwanz binden werden   wollen du er erlösen   ifra   « » o   emir   ich wollen es   « rufen diese   die wein|weinen sein er nah als die lache|lachen   denn die vorstellung   dass sein großvater in dies esel schmachte   müssen für er   die eine echt moslem sein   geradezu schrecklich sein   » sage ich auch alle   was ich sonst noch zu thun haben   um die vater mein vater zu erretten   « » holen eine stein und eine schnur   « die esel merken   dass wir wir mit er beschäftigen   er öffnen die maul und schreien   » schnell   ifra   dies werden die letzt mal sein   dass er jammern haben   « ich halten die schwanz die tier   und die klein baschi bozuk binden die stein an die spitze derselbe   als dies operation beenden sein   drehen die esel die kopf nach hinten   um die stein mit die maul zu entfernen   dies gehen natürlich nicht   jetzt versuchen er   die stein mit die schwanz fortzuschleudern   er sein aber zu schwer   und die schwanz bringen es bloß bis zu eine klein pendelbewegung   welche aber sofort einstellen werden   weil die stein dabei an die bein schlagen   die esel befinden sich ganz augenscheinlich in eine art von verblüffung   er schielen mit die auge nach hinten   er wedeln höchst nachdenklich mit die lang ohr   er schnauben und öffnen endlich die maul   um zu schreien    aber die stimme versagen er   die bewusstsein   dass sein groß zierde hinten fest und niederhalten werden   rauben er vollständig die vermögen   sein gefühl in edel ton|tönen ausdrücken   » allah hu   er schreien wahrhaftig nicht   « rufen die baschi bozuk   » emir   du sein die weise mann   die ich sehen haben   « ich gehen fort und legen ich zu+die ruhe   unten aber stehen die pilger noch lange   um abwarten   ob die wunder 
wirklich gelingen sein   ich werden bereits an+die früh morgen durch die rege leben wecken   welche in+die dorf hin und her fluten   es kommen bereits wieder pilger   welche teils in baadri bleiben   teils aber auch nach eine kurz rast nach scheik adi weiter ziehen   die erst   welche bei ich eintreten   sein scheik mohammed emin   » hast du hinunter vor die haus sehen   « fragen er ich   » nein   « » blick hinab   « ich treten hinaus auf die dach und sehen hinunter   da stehen hunderte von mensch bei die esel und staunen er mit groß auge an   eine haben die andere erzählen   was geschehen sein   und als sie ich hier oben erblicken   treten sie ehrfurchtsvoll von+die haus zurück   die haben ich nicht beabsichtigen   ich sein eine lustig einfallen gefolgt   keineswegs aber wollen ich dies leute in ihr thörichten aberglaube bestärken   auch scheik ali kommen   er lächeln   als er ich grüßen   » emir   wir haben du eine ruhig nacht zu verdanken   du sein eine groß zauberer   werden die esel wieder schreien   wenn die stein entfernen sein   « » ja   die tier fürchten sich bei nacht und wollen sich durch die klang sein eigen stimme ermutigen   « » wollen ihr ich zu+die frühmahle folgen   « wir gehen hinab in die frauenwohnung   dort befinden sich bereits halef nebst die sohn seleks   die ich mein dolmetscher in+die kurdische nennen müssen   und auch ifra   die eine auffallend betrübt miene machen   die frau die bey kommen ich mit eine freundlich gesicht entgegen und bieten ich die hand   » sabah'l kher    gut morgen   « grüßen ich sie   » sabah'l kher   « antworten sie   » keifata ciava    wie sein dein befinden   « » kangia   tu ciava    gut   wie befinden du du   « » skuker quode kangia    gott sein dank   gut   « » du reden ja kurmangdschi   « rufen ali bey erstaunen   » nur die   was ich gestern abend aus die buche die pir lernen haben   « antworten ich   » und die sein wenige genug   « » kommen herbei und setzen ihr   « es geben zunächst kaffee mit honigkuchen und dann hammelbraten   die man in dünn   breit stück wie brot essen   dazu trinken man arpa   eine art dünnbier   welche die türke arpasu   gerstenwasser   zu nennen pflegen   alle nehmen an dies mahlzeit teil   nur die buluk emini kauern trübsinnig seitwärts   » ifra   warum kommen du nicht zu wir   « fragen ich er   » ich können nicht essen   emir   « antworten er   » was fehlen du   « » trost   herr   ich haben bisher mein esel reiten   schlagen und schimpfen   haben er so wenige bürsten und waschen   haben er wohl auch oft hungern lassen   und nun hören ich   dass es die vater mein vater sein   draußen stehen er   und noch immer hängen er die stein an+die schwanz   « die buluk emini sein zu bedauern   und mein gewissen regen sich   aber die situation sein doch in wahrheit so toll   dass ich ich nicht enthalten können   laut auflachen   » du lachest   « erwidern er vorwurfsvoll   » haben du eine esel   welche die vater dein vater sein   so werden du weinen   ich sollen du nach amadijah bringen   aber ich können nicht   denn ich setzen ich nie wieder auf die geist mein großvater   « » die sollen du auch nicht   die sein ja auch gar nicht möglich   denn auf eine geist können sich niemand setzen   « » auf wer sollen ich denn reiten   « » auf dein esel   « er sehen ich mit eine ganz verwirrt blick an   » aber mein esel sein doch eine geist   du haben es ja sagen   « » die sein nur scherz   « » o   du sagen dies nur   um ich zu beruhigen   « » nein   sondern ich sagen es   weil es ich leid thut   dass du du mein scherz so zu herz nehmen   « » effendi   du wollen ich wirklich nur trösten   warum sein die esel so oft mit ich durchgehen   warum haben er ich so vielmal herunterwerfen   weil er wissen haben   dass er keine esel sein und dass ich die sohn sein sohn sein   und warum haben die stein sofort helfen   als ich that   was du die seele die esel anbefehlen haben   « » sie haben ich nichts anbefehlen   und warum mein mittel helfen haben   die wollen ich du sagen   haben du niemals bemerken   dass die hahn die auge schließen   wenn er krähen   « » ich haben es 
sehen   « » halt er durch irgend eine vorrichtung mit gewalt die auge offen   so werden er niemals krähen   haben du beobachten   dass dein esel stets die schwanz erheben   wenn er schreien wollen   « » ja wirklich   die thut er   effendi   « » so sorgen dafür   dass er die schwanz nicht in die höhe bringen können   dann werden er die schrei|schreien lassen   « » sein dies wirklich so   « » wirklich   versuchen es heute abend   wenn er wieder schreien   « » so sein die vater mein vater wirklich nicht verzaubern   « » nein   ich sagen es du ja   « » hamdulillah   allah sein tausend dank   « er springen hinaus und reißen die tier die stein von+die schwanz herunter   dann kehren er eilig zurück   um sich noch nachträglich an die mahl zu beteiligen   dass er   die untergebene   mit die bey zu tisch sitzen dürfen   zeigen ich von neu   wie patriarchalisch die dschesidi untereinander leben   zwölft kapitel   die groß fest   eine stunde spät reiten ich mit mein dolmetscher in die licht morgen hinein spazieren   mohammed emin haben es vorziehen   daheim zu bleiben und sich überhaupt so wenige wie möglich zu zeigen   » kennen du die thal idiz   « fragen ich die begleiter   » ja   « » wie lange reiten man von hier aus   um hinkommen   « » zwei stunde|stunden   « » ich mögen es sehen   wollen du ich hinführen   « » wie du befehlen   herr   wollen wir direkt oder über scheik adi   « » welche weg sein die kurz   « » die direkt   aber er sein auch die beschwerlichere   « » wir wählen er dennoch   « » werden dein pferd er aushalten   es sein eine kostbar tier   wie ich kaum jemals so eine sehen haben   aber es werden wohl nur die ebene wohnen sein   « » gerade heute wollen ich es prüfen   « wir haben baadri hinter wir   die weg   unter die man sich ja nicht eine gebahnt steig zu denken haben   gehen steil bergan und wieder steil bergab   aber mein rappe halten wacker aus   die höhe   welche erst mit gebüsch bestehen sein   zeigen sich jetzt von dicht   dunkel wald besetzen   unter die laub  und nadelkronen wir dahinritten   endlich werden die pfad so gefährlich   dass wir absteigen und die pferd führen müssen   es sein erforderlich   jede stelle genau zu untersuchen   ehe wir die fuß auf dieselbe setzen   die pferd die dolmetscher sein dies art terrain wohnen   es treten mit mehr sicherheit auf und wissen die gefährlich stelle|stellen aus erfahrung gut von die ungefährlich zu unterscheiden   aber mein rappe besitzen eine glücklich instinkt und eine außerordentlich vorsichtigkeit   und ich bekommen die überzeugung   dass er bereits nach kurz übung eine sehr gut berggänger sein werden   wenigstens zeigen er bereits heute   dass er nicht ermüden   während die andere tier schwitzen und endlich auch mit die atem zu kämpfen beginnen   die zwei stunde|stunden sein beinahe ablaufen   als wir an eine dickicht gelangen   hinter welche die felsen fast senkrecht hinabfielen   » die sein die thal   « meinen die führer   » wie kommen wir hinab   « » es giebt nur eine weg   hinunterzukommen   und diese führen von scheik adi hierher   « » sein er betreten   « » nein   er sein von die übrig boden gar nicht zu unterscheiden   kommen   « ich folgen er längs die dicht busch hin   welche die rand die thale ringsum so vollständig bedecken   dass eine führerlos fremde von die dasein die letzt sicher nicht die mindeste ahnen haben   nach einige zeit gelangen wir an eine stelle   an welche die führer wieder absteigen   er deuten nach rechts   » hier kommen man durch die wald nach scheik adi   aber nur eine dschesidi wissen die weg zu finden   und hier links gehen es in die thal hinab   « er schieben die busch auseinander   und nun sehen ich vor ich eine weit thalkessel   die wand steil emporsteigen und zu+die auf  und niedersteigen nur die eine stelle bieten   an welche wir wir befinden   wir klettern   die pferd an+die zügel führend   hinab   unten angelangen|anlangen   können ich die thal in sein ganz breite überschauen   es sein groß genug   um mehrere tausend mensch eine zuflucht zu bieten   und verschieden höhlenöffnungen nebst andere anzeichen lassen 
vermuten   dass es vor noch nicht sehr lang zeit bereits bewohner haben haben   die sohle die kessel sein mit eine kräftig graswuchse überziehen   welche selbst die verbergen von herd|herde hier erleichtern   und einige künstlich in die boden gegraben loch haben trinkwasser genug für viele durstig kehle   wir lassen die pferd weiden und legen wir in die gras   alsbald beginnen ich die gespräch mit die bemerkung   » die sein eine versteck   wie die natur es nicht praktisch anlegen können   « » es haben dies zweck auch bereits dienen   effendi   bei die letzt verfolgung die dschesidi haben über tausend mensch hier ihr sicherheit finden   darum werden keine angehörige unser glaube dies ort verraten   man wissen ja nicht   ob man er wieder brauchen werden   « » die scheinen nun jetzt die fall zu werden   « » ich wissen es   aber es handeln sich jetzt nicht um eine allgemein verfolgung angeblich um die glaube willen   sondern nur um eine maßregel   welche die zweck haben   wir ausplündern   die mutessarif senden fünfzehnhundert mann gegen wir   die wir unerwartet überfallen sollen   aber er werden sich täuschen   wir haben seit sehr lang jahr die fest nicht feiern   darum werden kommen   wer nur kommen können   so dass wir die türke einige tausend kampfbereit mann entgegenstellen können   « » sein sie alle bewaffnen   « » alle   du selbst werden sehen   wie viele bei unser fest schießen werden   die mutessarif brauchen für sein soldat während eine ganz jahr nicht so viele pulver   wie wir in dies drei tag für unser freudensalve   « » warum verfolgen man ihr   die glaube wegen   « » denke dies nicht   emir   die mutessarif sein die glaube sehr gleichgültig   er haben nur die eine ziel   reich zu werden   und dazu müssen er bald die araber und die chaldäer   bald die kurde oder die dschesidi verhelfen   oder meinen du   dass unser glaube so schlimm sein   dass er verdienen   ausrotten zu werden   « auf dies punkt wollen ich die jung mann haben   von er können ich erfahren   was die pir ich noch nicht sagen haben   » ich kennen er nicht   « antworten ich   » und haben auch noch nichts über er gehören   « » sehr wenige   und diese glauben ich nicht   « » ja   effendi   man reden sehr viele unwahre über wir   haben du auch von mein vater nichts erfahren oder von pali und melaf   « » nein   wenigstens nichts hauptsächlich   aber ich denken   dass du ich einige sagen werden   « » o emir   wir sprechen nie zu fremde über unser glaube   « » bin ich du fremd   « » nein   du haben die vater und die beide andere die leben retten und auch jetzt wir vor die türke warnen   wie ich von+die bey erfahren haben   du sein die einzig   die ich auskunft erteilen werden   aber ich müssen du sagen   dass ich selbst nicht alle wissen   « » giebt es bei ihr ding   die nicht jede wissen dürfen   « » nein   aber giebt es nicht in jede haus ding   welche die eltern ganz allein zu wissen brauchen   unser priester sein unser vater   « » dürfen ich du fragen   « » frage   aber ich bitten du   eine name nicht zu nennen   « » ich wissen es   aber ich mögen grad über dies gegenstand einige wissen   werden du ich auskunft geben   wenn ich die wort vermeiden   « » soviel ich es vermag   ja   « dies wort sein die name die teufel   die die dschesidi niemals aussprechen   die wort scheďtan sein bei sie so verpönt   dass sie selbst ähnlich wort sorgfältig vermeiden   wenn sie zu+die beispiel von eine fluss sprechen   so sagen sie » nahr «   aber niemals » schat «   weil dies letzt wort mit die erst silbe von scheďtan in nah beziehung stehen   die wort » keďtan «   franse oder faden   werden vermeiden und auch die wort » naal «   hufeisen   und » naal band «   hufschmied     weil sie mit die wort » laan «   fluch   und » mahlun «   verfluchen   in eine gewiss nähe stehen   sie sprechen von+die teufel nur in umschreibung   und zwar mit ehrfurcht   sie nennen er melek el kuht   die mächtig könig oder melek ta us   könig pfauhahn   » ihr haben neben die gut gott auch noch eine andere wesen   « » neben   nein   die wesen   welche du meinen   stehen unter gott   dies 
kyral meleklerün sein die ober die himmlisch wesen   aber gott sein sein schöpfer und herr   « » wo sein er jetzt   « » er empören sich gegen gott   und gott verbannen er   « » wohin   « » auf die erde und auf alle stern   « » nun sein er die herr diejenige   die in die dschehennah wohnen   « » nein   sie glauben wohl   dass er ewig unglücklich sein   « » ja   « » glauben ihr auch   dass gott allgütig   gnädig und barmherzig sein   « » ja   « » dann werden er auch verzeihen    die mensch und die engel   welche gegen er sündigen   die glauben wir   und darum bedauern wir jen   welche du meinen   jetzt können er wir schaden   und darum nennen wir sein name nicht   spät   wenn er sein macht zurück erhalten   können er die mensch belohnen   und darum reden wir nichts böse von er   « » ihr verehren er   sie beten er an   « » nein   denn er sein gott geschöpf wie wir   aber wir hüten wir   er zu beleidigen   « » was bedeuten die hahn   welche bei euer gottesdienst zugegen sein   « » die bedeuten jen nicht   welche du meinen   er sein eine bild die wachsamkeit   haben ihr azerat esau   die sohn gott   nicht erzählen von die jungfrau   welche die bräutigam erwarten   « » ja   « » fünf von sie schlafen ein und dürfen nun nicht in die himmel   kennen du die erzählung von die jünger   welche sein meister verleugnen   « » ja   « » auch da krähen die hahn   darum sein er bei wir die zeichen   dass wir wachen   dass wir die groß bräutigam erwarten   « » glauben ihr die   was die bibel erzählen   « » wir glauben es   obgleich ich nicht alle wissen   was sie erzählen   « » haben ihr nicht auch eine heilig buch   in welche euer lehre|lehren verzeichnen sein   « » wir haben eine solche   es werden in baascheikha aufbewahren   aber ich haben gehören|hören   dass es verloren gehen sein   « » welche sein euer heilig handlung   « » du werden sie alle in scheik adi kennen lernen   « » können du ich sagen   wer scheik adi sein   « » die wissen ich nicht genau   « » beten ihr zu er   « » nein   wir verehren er nur dadurch   dass wir an sein grab zu gott beten   er sein eine heilige und wohnen bei gott   « » welche art von priester giebt es bei ihr   « » zunächst kommen die pirs   dies wort heißen eigentlich eine alt oder eine weise mann   hier aber bedeuten es eine heilig mann   « » wie kleiden sie sich   « » sie können sich kleiden   wie es sie fällen   aber sie fahren|führen eine sehr fromm leben   und gott giebt sie die macht   durch ihr fürbitte alle krankheit die leib und die seele zu heilen   « » giebt es viele pirs   « » ich kennen jetzt nur drei   pir kamek sein die groß von sie   « » weiter   « » nach sie kommen die scheik   sie müssen so viele arabisch lernen   um unser heilig lied zu verstehen   « » werden dies in arabisch sprache singen   « » ja   « » warum nicht in kurdisch   « » ich wissen es nicht   aus die scheik werden die wächter die heilig grab wählen   wo sie die feuer unterhalten und die pilger bewirten müssen   « » haben sie eine besonder kleidung   « » sie gehen ganz weiß kleiden und tragen als zeichen ihr amt eine gürtel   welche rot und gelb sein   nach dies scheik kommen die prediger   welche wir kawals nennen   sie können die heilig instrument spielen und gehen von ort zu ort   um die gläubige zu belehren   « » welche sein die heilig instrument   « » die tamburin und die flöte   auch verstehen die kawals bei die hoch fest zu singen   « » wie kleiden sie sich   « » sie können alle farbe tragen   doch kleiden sie sich gewöhnlich wissen   dann aber müssen ihr turban schwarz sein   zu+die unterscheidung von die scheik   nach sie kommen die fakir   welche die nieder dienst an+die grab und auch anderswo verrichten   sie haben meist dunkel gewand und tragen eine rot tuch quer über die turban   « » wer ernennen euer priester   « » sie werden nicht ernennen   denn dies würde sein erblich   wenn eine priester sterben und keine sohn hinterlassen   so gehen sein amt auf sein alt tochter über   « die sein allerdings höchst merkwürdig   besonders in+die orient   » und wer sein die oberste alle priester   « » die scheik von baadri   
du haben er noch nicht sehen   denn er befinden sich bereits in scheik adi   um die fest vorbereiten   haben du noch etwas zu fragen   « » noch viele   werden euer kind taufen   « » taufen und beschneiden   « » giebt es unrein speise|speisen   welche ihr nicht essen dürfen   « » wir essen keine schweinfleisch und haben keine blau farbe   denn die himmel sein so erhaben   dass wir sein farbe nicht unser irdisch ding geben mögen   « » haben ihr eine kiblah   « » ja   wenn wir beten   so wenden wir die angesicht die ort zu   an welche an dies tag die sonne aufgehen sein   auch die tote werden bei ihr begräbnis so legen   dass ihr angesicht nach dies gegend richten sein   « » wissen du   woher euer religion kommen sein   « » scheik adi   die heilige   haben sie wir lehren   wir selbst aber sein aus die land die unter+die euphrat kommen   dann ziehen unser vater nach syrien   nach die sindschar und endlich hierher   « ich haben sehr gern noch weiter fragen   aber es erschallen von oben her eine schrei   und als wir emporblickten   erkennen wir selek   welche in+die begriff sein   zu wir herabsteigen   bald stehen er neben wir und reichen wir die hand   » beinahe haben ich ihr erschießen   « lauten sein gruß   » wir   warum   « fragen ich   » von oben herab halten ich ihr für fremde   und solche dürfen in dies thal nicht eindringen   dann aber erkennen ich ihr   ich kommen   um nachsehen   ob die thal die vorbereitung bedürfen   « » zu+die aufnahme die flüchtige   « » die flüchtige   wir werden nicht fliehen   aber ich haben die bey erzählen   wie listig du die feind die schammar nach jen thale locktest   in welche ihr sie gefangen nahmt   und wir werden ganz dasselb thun   « » ihr wollen die türke hierher locken   « » nein   sondern nach scheik adi   die pilger aber sollen während die kampf hier unterbringen werden   die bey haben es so befehlen   und die scheik sein damit einverstanden   « er untersuchen die wasser und die höhle und fragen wir dann   ob wir er zurückbegleiten wollen   dies verstehen sich ganz von selbst   wir führen unser pferd empor   sitzen dann auf und halten stracks auf baadri zu   als wir dort ankommen   finden ich die bey einigermaßen in aufregung   » ich haben kunde erhalten   seitdem du fortgeritten sein   « sagen er   » die türke aus diarbekir stehen bereits an+die ghomelflusse   und die aus kerkjuk haben unterhalb die berg auch schon derselb fluss erreichen   « » so sein dein kundschafter von amadijah bereits zurück   « » sie sein gar nicht bis nach amadijah kommen   denn sie müssen sich teilen   um dies truppe zu beobachten   es sein nun erweisen   dass die geplant überfall nur wir gelten   « » sein es bereits bekannt   « » nein   denn dadurch können die feind erfahren   dass er wir gerüstet finden werden   ich sagen du   emir   ich werden entweder sterben oder dies mutessarif eine lehre geben   die er nie vergessen sollen   « » ich werden bis nach die kampf bei du bleiben   « » ich danken du   emir   aber kämpfen sollen du nicht   « » warum nicht   « » du sein mein gast   gott haben ich dein leben anvertrauen   « » gott können es am gut schützen   sollen ich dein gast sein und du allein in die kampf gehen lassen   sollen die dein von ich erzählen   dass ich eine feigling sein   « » die werden sie niemals sagen   sein du nicht auch die gast die mutessarif sein   haben du nicht sein pass und sein brief in die tasche   und jetzt wollen du gegen er kämpfen   müssen du nicht dein arm aufheben für die sohn dein freund   die ihr befreien wollen   und können du ich nicht dienen   auch ohne dass du mein feind töten   « » du haben recht in alle   was du sagen   ich wollen aber auch nicht töten   sondern vielleicht dahin wirken   dass keine blut vergießen werden   « » laß dies sorge ich   effendi   ich trachten nicht nach blut   ich wollen nur die tyrann von ich weisen   « » wie wollen du dies durchfahren|durchführen   « » wissen du   dass in scheik adi bereits dreitausend pilger eintreffen sein   bis zu+die beginn die fest werden es sechstausend und noch mehr sein   « » mann   frau und kind   « » ja   die 
frau und kind senden ich in die thal idiz   und nur die mann bleiben zurück   die truppe aus diarbekir und kerkjuk werden sich auf die weg von kaloni her vereinigen   und die aus mossul kommen über dscherraijah oder aďn sifni herauf   sie wollen wir in die thale die heilige einschließen   wir aber steigen hinter die grab empor und stehen rund um die thal   wenn sie einrücken sein   dann können wir sie niederstrecken bis auf die letzt mann   wenn sie sich nicht ergeben   andernfalls aber senden ich eine bote an die mutessarif und stellen mein bedingung   unter die ich sie freigeben   er werden sich dann vor die großherrn in stambul zu verantworten haben   « » er werden dies die angelegenheit in eine falsch licht schildern   « » aber es werden er nicht gelingen   die padischah zu täuschen   denn ich haben vorhin eine heimlich gesandtschaft nach stambul senden   welche er zuvorkommen werden   « ich müssen ich in+die innere eingestehen   dass ali bey nicht nur eine mutig   sondern auch eine klug und darum vorsichtig mann sein   » und wie wollen du ich verwenden   « fragen ich er   » du sollen mit jen ziehen   welche unser frau und kind und unser habe beschützen werden   « » euer habe nehmen ihr mit   « » so viel wir fortbringen   ich werden noch heute alle bewohner von baadri sagen lassen   dass sie alle nach die thale idiz schaffen mögen   aber heimlich   damit mein plan nicht verraten werden   « » und scheik mohammed emin   « » er gehen mit du   sie können jetzt nicht nach amadijah kommen   da die weg dorthin bereits nicht mehr frei sein   « » die türke werden die bu djeruldi die großherrn und die ferman die mutessarif achten müssen   « » aber es sein leute aus kerkjuk dabei   und wie leicht sein es möglich   dass eine von sie mohammed emin kennen   « noch während wir sprechen   kommen zwei mann in die haus   es sein mein beide alt bekannte pali und melaf   welche ganz außer sich sein   als sie ich erblicken   und ich vor freude wohl zehnmal die hand küssen   » wo sein die pir   « fragen ali bey   » in+die grab die jonas bei kufjundschik   er senden wir   um du zu sagen   dass wir an+die zweit tag die fest früh an+die morgen überfallen werden sollen   « » kennen er die vorwand   welche die mutessarif angeben werden   « » es sein in malthaijah von eine dschesidi zwei türke erschlagen werden   er wollen die thäter in scheik adi holen   « » es sein in malthaijah von zwei türke zwei dschesidi erschlagen werden   so lauten die wahrheit   sehen du   emir   wie dies türke sein   sie erschlagen mein leute   um ursache zu+die einfall in unser gebiet zu haben   mögen sie finden   was sie suchen   « ich begeben ich mit mein dolmetscher nach mein zimmer   wo ich mein übung beginnen   mohammed emin sitzen wortlos dabei   rauchen sein pfeife und wundern sich bass darüber   dass ich ich so viele mühe geben   eine buch zu lesen und die wort eine fremd sprache zu verstehen   dies that ich während die ganz tag und an+die abend   auch die nah tag vergehen unter dies angenehm beschäftigung   unterdessen haben ich bemerken   dass die bewohner von baadri ihr habe ohne aufsehen fortschaffen   auch werden in eine stube unser haus eine groß menge kugel gießen   beifügen müssen ich noch   dass die esel die buluk emini während dies zeit nicht wieder laut werden sein   da er sein herr und meister sofort bei einbruch die dunkelheit die stein an die schwanz befestigen haben   pilger kommen fortwährend   bald einzeln   bald in familie und bald in groß trupp   viele sein arm und auf die mildthätigkeit andere angewiesen   dann treiben eine eine ziege oder eine fett hammel herbei   reich leute haben eine ochse oder zwei   ja einige mal sehen ich sogar ganz herd|herde vorüberziehen   die sein die liebes  und opfergabe   welche die wohlhabende zu+die heilig grab bringen   damit ihr arm bruder nicht mangel leiden sollen   so viele auch kommen und gehen      mein baschi bozuks und arnauten bleiben verschollen   und ich haben bis zu+die heutig tag nicht erfahren   wo sie bleiben sein   an+die dritt tag   die erst tag die fest   sitzen ich mit mein dolmetscher 
wieder bei+die buche   es sein noch vor sonnenaufgang   ich sein in die arbeit so vertiefen   dass ich gar nicht bemerken   dass die buluk emini eintreten sein   » emir   « rufen er   nachdem er sich bereits einige mal räuspern haben   ohne dass es von ich bemerken werden sein   » was giebt es   « » fort   « jetzt erst bemerken ich   dass er bereits spornen und stiefeln sein   übergeben die sohn seleks die buch und springen auf   ich haben ganz vergessen   dass ich ich baden und frisch wäsche anlegen müssen   wenn ich überhaupt an+die grab die heilige würdig erscheinen wollen   ich nehmen die wäsche zu ich   gehen hinab und eilen hinaus vor die dorf   die bach wimmeln von badende und ich müssen ziemlich weit gehen   um eine stelle zu finden   an welche ich ich unbeobachtet glauben   hier baden ich und wechseln die wäsche   eine prozedur   welche man auf reise|reisen in+die orient nicht gar zu häufig vornehm können   daher fühlen ich ich wie neugeboren und wollen bereits die ort verlassen   als ich eine leise bewegung die gebüsch bemerken   welche sich an die ufer die bach hinziehen   sein es eine tier oder eine mensch   wir stehen auf die kriegsfuße   und so können es nichts schaden   wenn ich die sache einmal nah untersuchen   ich that daher vollständig unbefangen   pflücken einige blume und nähern ich dabei scheinbar absichtslos die ort   an die ich die erwähnt bewegung bemerken haben   dabei kehren ich die busch die rücken zu   plötzlich aber drehen ich ich um und stehen mit eine schnell sprunge mitten in+die dicht zweigwerk   vor ich kauern eine mann   er sehen noch jung aus   haben aber beinahe eine militärisch anstrich   obgleich ich nur eine messer als einzig waffe bei er bemerken   eine breit narbe ziehen sich über sein recht|rechts wange   er erheben sich und wollen sich rasch zurückziehen   ich aber fassen sein hand und halten er fest   » was thust du hier   « fragen ich   » nichts   « » wer sein du   « » ein    eine dschesidi   « klingen es zaghaft   » woher   « » ich heißen lassa und sein eine dassini   « ich haben gehören|hören   dass die dassini eine die vornehm familie die dschesidi sein   er sehen ich aber gar nicht aus wie eine teufelsanbeter   » ich haben du fragen   was du hier thust   « » ich verstecken ich   weil ich du nicht stören wollen   « » und was thatest du vorher hier   « » ich wollen baden   « » wo haben du die wäsche   « » ich haben keine   « » du sein vor ich hier und haben also die recht   hier zu bleiben   statt du zu verstecken   wo haben du dies nacht schlafen   « » in+die dorf   « » bei wer   « » bei    bei    bei       ich kennen sein name nicht   « » eine dassini kehrt bei keine mann ein   die name er nicht kennen   kommen mit ich und zeigen ich dein wirt   « » ich müssen vorher baden   « » die werden du nachher thun   vorwärts   « er versuchen   sich von mein griff zu befreien   » mit welche recht|rechte sprechen du in dies weise zu ich   « » mit die recht|rechte die misstrauen   « » ebenso können ich du misstrauen   « » natürlich   ich bitten du   es zu thun   dann führen du ich in die dorf   und es werden sich zeigen   wer ich sein   « » gehen   wohin es du belieben   « » die thue ich auch   aber du werden ich begleiten   « sein blick hängen an mein gürtel   er bemerken   dass ich keine waffe bei ich tragen   und ich sehen es er an   dass er in+die begriff stehen   nach sein messer zu greifen   dies können ich aber nicht irre machen   darum halten ich sein handgelenk nur fest und geben er eine scharf ruck   die er zwingen   aus die busch heraus in die freie zu treten   » was wagest du   « blitzen er ich an   » gar nichts   du gehen mit ich   tschapuk    sofort   « » laß mein hand los   sonst            « » was sonst   « » brauch ich gewalt   « » brauch sie   « » da            « er ziehen die messer und stoßen nach ich   ich aber greifen von unten herauf und fassen nun auch sein zweit hand   » schaden um du   denn du scheinen keine feigling zu sein   « ich drücken er die hand   dass er die messer fallen lassen   heben dasselbe schnell auf und fassen er bei die jacke   » nun 
vorwärts   sonst         hier nehmen mein wäsche auf und tragen sie   « » herr   thue es nicht   « » warum nicht   « » sein du eine dschesidi   « » nein   « » warum wollen du ich dann nach die dorf schaffen   « » die wollen ich du sagen   du sein eine türkisch soldat   eine spion   « er erbleicht   » du irren   herr   wenn du keine dschesidi sein   so laß ich frei   « » dschesidi oder nicht   vorwärts   « er krümmen sich unter mein griff   aber er müssen mit   ich zwingen er sogar   mein wäsche zu tragen   wir erregen keine gering aufsehen   als wir die dorf erreichen   und eine ziemlich menschenmenge folgen wir nach die wohnung die beys   er befinden sich in+die selamlük   wohin ich auch die fremde schaffen   unweit die thüre stehen   ohne dass die gefangene er bemerken   mein baschi bozuk   die eine sehr überrascht miene machen   als wir an er vorübergehen   er müssen er kennen   » wen bringen du ich da   « fragen ali bey   » eine fremde   die ich draußen an+die bach finden   er haben sich verstecken   und zwar an eine ort   von welche aus er die ganz dorf und auch die weg nach scheik adi überblicken können   « » wer sein er   « » er behaupten   lassa zu heißen und eine dassini zu sein   « » dann müssen ich er kennen   auch giebt es keine dassini dies name   « » er stechen nach ich   als ich er zwingen   mit ich zu gehen   hier sein er   thue mit er   was du wollen   « ich verlassen die raum   draußen stehen die buluk emini noch   » kennen du die mann   die ich jetzt bringen   « » ja   was haben er gethan   emir   gewiss haben du er verkennen   er sein keine dieb und keine räuber   « » was sonst   « » er sein kol agassi   @card@   bei mein regiment   «   @card@   überzählig stabsoffizier zu fuß   » ah   wie heißen er   « » nasir   wir nennen er nasir agassi   er sein die freund die miralai omar amed   « » gut   sagen halef   dass er satteln mögen   « ich kehren in die selamlük zurück   wo vor mohammed emin und einige die zufällig anwesend bedeutend dorfbewohner die verhör bereits beginnen haben   » seit wann lagst du in+die busch   « fragen die bey   » seit dies mann hier baden   « » dies mann sein eine emir   merken du die   du sein keine dassini und auch keine dschesidi   wie heißen du   « » die sagen ich nicht   « » warum nicht   « » ich haben eine blutrache da droben in die kurdisch berg|bergen   ich müssen verschweigen   wer ich sein und wie ich heißen   « » seit wann haben eine kol agassi mit die blutrache die frei kurde zu thun   « fragen ich er   er werden noch bleich als vorhin an+die bach   » kol agassi   was meinen du   « fragen er dennoch beherzt   » ich meinen   dass ich nasir agassi   die vertraute von+die miralai omar amed   so genau kennen   dass ich ich nicht täuschen lassen   « » du    du       du kennen ich   wallahi   so sein ich verlieren   die sein mein verhängnis   « » nein   es sein dein kismet nicht   gestehen aufrichtig   was du hier thatest   so werden du vielleicht nichts geschehen   « » ich haben nichts zu sagen   « » dann sein du verl         « ich unterbrechen die zornig bey mit eine schnell handbewegung und wenden ich wieder zu die gefangene   » sein die von die blutrache die wahrheit   « » ja   emir   « » so sein eine andere mal vorsichtig   wenn du ich versprechen   unverweilt nach mossul zurückkehren und die rache für jetzt aufschieben   so sein du frei   « » effendi   « rufen da die bey erschrecken   » bedenken doch   dass wir ja       « » ich wissen   was du sagen wollen   « unterbrechen ich er abermals   » dies mann sein eine stabsoffizier die mutessarif   eine kol agassi   aus die einst vielleicht eine general werden können   und du leben mit die mutessarif in freundschaft und in tief frieden   es thut ich jetzt leid   dies offizier belästigen zu haben   was gar nicht geschehen sein   wenn ich er sofort kennen haben      du versprechen ich also   unverweilt nach mossul zurückkehren   « » ich versprechen es   « » betreffen dies rache eine dschesidi   « » nein   « » so gehen   und allah behüten du   dass die rache nicht gefährlich für du selbst werden   « er stehen ganz erstaunen   
noch vor eine augenblick haben er die gewiss tod vor sich sehen   und jetzt sehen er sich frei   er fassen mein hand und rufen   » emir   ich danken du   allah segnen du und alle die dein   « dann sein er in groß eile zu+die thür hinaus   er mögen befürchten   dass wir unser großmut noch bereuen können   » was haben du gethan   « sagen ali bey mehr erzürnen als erstaunen   » die beste   was ich thun können   « antworten ich   » die beste   dies mensch sein eine spion   « » die sein richtig   « » und haben die tod verdienen   « » die sein richtig   « » und du schenktest er die freiheit   zwangst er nicht zu+die geständnis   « auch die andere dschesidi schauen finster drein   ich lassen ich dies nicht anfechten und antworten   » was haben du durch sein geständnis erfahren   « » vielleicht viele   « » nicht mehr   als wir bereits wissen   und übrigens scheinen er die mann zu sein   die lieb sterben als gestehen   « » so haben wir er töten   « » und was sein die folge davon sein   « » dass es eine spion weniger geben haben   « » o   die folge sein noch ganz andere sein   die kol agassi sein jedenfalls abschicken   sich zu überzeugen   ob wir eine ahnung von die beabsichtigt überfall haben   töten wir er   oder halten wir er gefangen   so kehren er nicht zurück   und man haben wissen   dass wir bereits warnen sein   nun aber haben er sein freiheit wieder erhalten   und die miralai omar amed werden als ganz sicher annehmen   dass wir nicht die gering von die anschlage die mutessarif ahnen   es werden doch die allergrößt dummheit sein   eine spion zu entlassen   wenn man überzeugt sein   dass man überfallen werden sollen    so werden sie sich sagen   haben ich recht   « die bey umarmen ich   » verzeihen   emir   mein gedanke reichen nicht so weit wie die deinigen   aber ich werden er eine späher nachsenden   um ich zu überzeugen   dass er auch wirklich fortgehen   « » auch dies werden du nicht thun   « » warum nicht   « » er können grad dadurch auf die aufmerksam werden   was wir er durch sein freilassung verbergen haben   er werden sich hüten   hier zu bleiben   und übrigens kommen jetzt genug leute an   bei die du du erkundigen können   ob sie er begegnen sein   « auch hier dringen ich durch   es sein ich eine angenehm genugthuung   zwei vorteil verbinden zu haben      ich haben eine mensch   die doch nur auf befehl handeln haben   die leben erhalten und zu gleich zeit die plan die mutessarif vereiteln   mit dies gefühl gehen ich in die frauengemach   welche hier eigentlich küche nennen werden müssen   um die frühstück einnehmen   vorher aber holen ich aus mein klein raritätensammlung   die ich von isla ben maflei erhalten haben   eine armband   an welche eine medaillon anbringen sein   die klein bey sein auch bereits munter   während er sein mutter halten   versuchen ich sein niedlich physiognomie zu papier zu bringen   es gelingen ganz leidlich   denn kind sein einander ähnlich   dann legen ich die papier in die medaillon und geben die mutter die armband   » trage dies als andenken an die emir die nemtsche   « bitten ich sie   » die gesicht dein sohn befinden sich darin   es werden ewig jung bleiben   auch wenn er alt werden sein   « sie sehen die bild an und sein ganz entzücken   in fünf minute haben sie es sämtliche bewohner die haus und alle anwesende zeigen   und ich können ich vor dankbarkeitsbezeigungen kaum retten   dann aber brechen wir auf   allerdings nicht mit die gefühl   dass es zu eine lustbarkeit gehen   sondern in sehr ernst stimmung   ali bey haben sein kostbar kleidung anlegen   er reiten mit ich voraus   und dann folgen die angesehen leute die dorf   mohammed emin befinden sich natürlich an unser seite   er sein missmutig   da unser ritt nach amadijah eine solche unterbrechung erleiden haben   vor wir her ziehen eine schar von musikant mit flöte und tamburin   hinterher kommen die frau   meist mit esel   die mit teppich   kissen und allerlei gerätschaft beladen sein   » hast du dein vorbereitung für baadri treffen|triefen   « fragen ich die bey   » ja   bis dscherraijah stehen posten   welche ich die 
nahe|nahen die feind sofort melden   « » baadri werden du die türke ohne verteidigung lassen   « » natürlich   sie werden still hindurchziehen   um wir nicht vor die zeit aufmerksam zu machen   « von jetzt an gehen es sehr laut um wir zu   wir werden von reiter umschwärmen   welche scheingefecht aufführen   und von alle seite knallen unaufhörlich salve   jetzt werden die weg sehr schmal und winden sich stellenweise so steil an die berg|bergen empor   dass wir absteigen und   eine hinter die andere   unser pferd über die felsen führen müssen   erst nach eine stark stunde erreichen wir die gipfel die pass und können nun in die grün bewaldet thal von scheik adi hinabblicken   eine jede schießen   sobald er die weiß turmspitze die grabmales erblicken   sein gewehr ab   und von unten herauf antworten ununterbrochen schuss   so dass eine groß infanteriegefecht stattfinden scheinen   die echo in die berg|bergen widerhallen   hinter wir kommen immer neu zug   und als wir die abhang hinabritten   sehen wir rechts und links zu+die seite zahlreich pilger unter die baum liegen   sie ruhen sich hier von die strapaze die steigen aus und genießen dabei die anblick die heiligtumes und die herrlich gebirgsnatur   die für die bewohner die ebene eine wahr erquickung sein müssen   wir haben die grabmal noch nicht erreichen   so kommen wir ich scheik khan   die geistlich oberhaupt die dschesidi   an die spitze mehrere scheik entgegen   er werden emir hadschi nennen und stammen von die familie die ommijaden ab   sein familie werden als die hauptfamilie die dschesidi betrachten und posmir oder begzadehs nennen   er selbst sein eine kräftig greis von mild   ehrwürdig aussehen und scheinen nicht die mindeste hierarchisch stolz zu besitzen   denn er verbeugen sich vor ich und umarmen ich dann so innig   wie man es bei eine sohn thun werden   » aaleďk salam u rahhmet allah   ser sere men at    die friede und die barmherzigkeit gott sein mit du   sie sein ich willkommen   « grüßen er   » chode scogholeta rasen init    gott stehen du bei in dein amt   « antworten ich   » aber wollen du nicht türkisch mit ich sprechen   ich verstehen die sprache euer land noch nicht   « » befehlen über ich nach dein gefallen   und sein mein gast in die haus die   an die grab wir die allmacht und die gnade verehren   « wir sein natürlich bei sein nahe|nahen absteigen   auf eine wink von er werden unser pferd in empfang nehmen   und wir   nämlich ali bey   mohammed emin und ich   schreiten an sein seite die grabmal zu   wir gelangen zunächst in eine von eine mauer umgeben hof   welche bereits ganz von mensch erfüllen sein   dann gelangen wir an die eingang die innern hof   welche von die dschesidi nie anders als barfuß betreten werden   ich folgen dies beispiel   ziehen mein schuh aus und lassen sie an+die eingange zurück   in die innern hof stehen viele baum   die schatten die pilger|pilgern kühlung und labung bringen   dicht oleander treiben blüte an blüte   und eine ungeheuer weinstock bilden eine laube   nach welche wir die ich scheik khan führen und in die wir platz nehmen   einige scheik und kawals ruhen unter die baum   sonst sein wir allein   in dies hof erheben sich die eigentlich gebäude die grabmales   welche von zwei weiß turm überragen werden   die mit die tief grün die thale lebhaft und wohlthuend kontrastieren   ihr spitze sein vergolden und ihr seite in viele winkel brechen   zwischen die sich licht und schatten jagen   über die thorwege sein einige figur ausgehauen   in die ich eine löwe   eine schlange   eine beil   eine mann und eine kamm erkennen   die innere die gebäude sein   wie ich nachher sehen   in drei hauptabteilung scheiden   von die die eine groß sein   als die beide andere   dies halle werden von säule und bogen tragen und haben eine brunnen   die wasser für sehr heilig halten werden   mit dieselbe werden die kind taufen   in die eine die zwei klein abteilung befinden sich die eigentlich grab die heilige   über die gruft erheben sich eine groß kubisches gehäuse   welche aus thon bilden und mit gips überziehen sein   als einzig schmuck 
sein eine grün   gesticktes tuch darüber breiten   und eine ewig lampe brennen in die gemach   die thon die grabmales bedürfen von zeit zu zeit eine ergänzung   da die hüter die heiligtum klein kugel daraus bereiten   welche von die pilger|pilgern gern kaufen und als andenken mitnehmen   vielleicht auch als amulett tragen werden   dies kugel befinden sich in eine gefäß   welche an die erwähnt weinstocke anbringen sein   und haben verschieden größe   von die größe eine erbse bis zu die jen klein marmor  oder glaskugel   mit die bei wir die kind zu spielen pflegen   in die zweit klein gemach befinden sich auch eine grab   über die inhalt die dschesidi aber selbst nicht klar zu sein scheinen   in die umfassungsmauer   welche die heiligtum umgiebt   sein zahlreich nische anbringen   welche die licht aufnehmen haben   mit die bei groß fest illuminirt werden   die grabmal werden von gebäude umgeben   welche die priester und diener die grab zu+die wohnung dienen   die ganz ort aber liegen in eine eng thalschlucht   die felsen von alle seite sehr steil in die höhe steigen   er bestehen nur aus wenige profan wohnung und enthalten außer die heiligtume vorzugsweise solche gebäude   welche die pilger aufnehmen haben   jede stamm oder auch jede groß abteilung derselbe haben dann eine solche haus ausschließlich für sich in besitz   draußen vor die mauer haben sich eine förmlich jahrmarkt entfalten   alle möglich art von gewebe und zeuge hängen zu+die verkauf von die ast die baum nieder   alle möglich frucht und essware werden feilbieten   waffe   schmuckgegenstand und allerlei orientalisch allerhand sein zu bekommen   sein die tracht nicht sein   so haben ich ich in die heimat versetzen dünken können   so heiter und unbefangen   so harmlos und gutmütig sein die bunt treiben in die dorf die heilige   wahrhaftig   dies teufelsanbeter erwerben sich immer mehr mein sympathie   und ich stimmen die vollständig bei   was eine sehr verständig engländer   welche einige woche in kofau sein sein   ich spät in konstantinopel von sie sagen   » die teufelsanbeter werden verleumden   weil sie gut sein   als ihr verleumder   sein sie zahlreich und nicht so zerstreuen   so können sie die deutsche asien werden   und nirgends haben die christentum so groß hoffnung auf erfolg   als bei dies leute   ich glauben   gewiss überseeisch sendbote die mission schildern die dschesidi nur deshalb so ganz und gar unwahr   um eine etwaig klein erfolg eine sehr groß bedeutung verleihen zu können   « natürlich lassen ich mein wissbegierde nicht die zügel schießen   so dass sie zu+die lästig neugierde werden können   und vielleicht grad darum werden unser unterhaltung eine so animieren herzlich   als ob wir glied eine familie sein und wir von jugend auf lieben und achten haben   zunächst kommen die rede auf die bevorstehend angriff   doch werden dies gegenstand bald beiseite legen   da es sich herausstellen   dass ali bey alle erforderlich maßregel mit die groß sorgfalt treffen|triefen haben   dann kommen die gespräch auf mohammed emins und mein person   auf unser erlebnis und gegenwärtig absicht   » vielleicht kommen ihr dabei in gefahr und bedürft die hilfe   « meinen die ich scheik khan   » ich werden ihr eine zeichen mitgeben   welche ihr die beistand alle dschesidi sichern   die ihr es zeigen   « » ich danken du   es werden eine brief sein   « fragen ich   » nein   sondern eine melek ta us   « fast sein ich wie elektrisieren emporgesprungen   die sein ja die benennung die teufel   die sein ja die name derjenig tier   welche nach die über sie verbreitet verleumdung bei ihr gottesdienst auf die altar stehen und die licht verlöschen müssen   wenn die orgie beginnen sollen   die sein endlich auch die name diejenig legitimation   welche die ich scheik khan jede priester anvertrauen   die er mit eine besonder mission beehren   und dies groß   dies geheimnisvoll wort   über welche so viel streiten werden sein   sprechen er hier so gelassen aus   ich nehmen eine sehr unbefangen miene an und fragen   » eine melek ta us   dürfen ich fragen   was die sein   « mit die 
freundlich miene eine vater   die sein unwissend sohn eine notwendig erklärung giebt   antworten er   » melek ta us nennen wir jen   die eigentlich name bei wir nicht aussprechen werden   melek ta us heißen auch die tier   welche bei wir eine symbol die mut und die wachsamkeit sein   und melek ta us nennen wir auch die abbildung dies tier   welche ich jen verleihen   zu die ich vertrauen haben   ich wissen alle   was man über wir fabelt   aber dein weisheit werden du sagen   dass ich wir vor du nicht zu verteidigen brauchen   ich haben mit eine mann sprechen   die in viele christlich kirche sein sein   er sagen ich   dass dort die bild die gottesmutter   die gottessohn und viele heilige sein   auch eine auge sollen ihr haben   welche die symbol die gottvater   und eine taube   welche die zeichen die geist sein   sie knieen und beten an die ort|orten   wo dies bild sein   aber ich werden niemals glauben   dass ihr dies bild anbeten   wir glauben von ihr die richtige   und ihr glauben von wir die falsche   wer sein verständig und gütig   ihr oder wir   blick hin an die thor   meinen du   dass wir dies bild anbeten   « » nein   « » du sehen eine löwe   eine schlange   eine beil   eine mann und eine kamm   die dschesidi können nicht lesen   daher sein es gut   man sagen sie durch dies bild   was man sie sagen mögen   eine schrift werden sie nicht verstehen   dies bild aber werden sie nie vergessen   weil dieselbe an+die grab ihr heilige zu sehen sein   dies heilige sein eine mann   darum beten wir er nicht an   aber wir versammeln wir an sein grab   wie sich die kind an+die grab ihr vater versammeln   « » er haben euer glaube stiften   « » er haben wir unser glaube   nicht aber unser gebrauch geben   die glaube wohnen in+die herz   die sitte aber wachsen aus die boden   auf welche wir leben   und aus die land   welche dies boden rings umgrenzen   scheik adi haben vor mohammed leben   zu sein lehre sein auch diejenigen satzung die kurans kommen   welche wir für gut und heilsam erkennen haben   « » man erzählen ich   dass er wunder gethan haben   « » wunder können nur gott thun   aber wenn er sie thut   so thut er sie durch die hand die mensch   blick hinein   dort in die halle   dort sein eine brunnen   die scheik adi hervorbringen haben   diese sein noch vor mohammed in mekka sein   schon damals sein zem zem eine heilig quelle   er nehmen von die wasser die zem zem und tropfen es hier auf die felsen   sofort öffnen sich derselbe   und die heilig wasser springen hervor   so werden wir erzählen   wir gebieten nicht   dies zu glauben   denn die wunder sein auch ohne dies da   oder sein es keine wunder   wenn aus die hart   tot stein die lebendig wasser fließen   diese sein bei wir eine symbol die reinheit unser seele   und darum halten wir es für heilig   nicht aber   weil es von die quelle zem zem stammen sollen   « ich scheik khan brechen sein rede ab   denn jetzt öffnen sich die äußer thor   um eine lang zug von pilgrimen einlassen   von die eine jede eine lampe tragen   dies lampe sein die dank  und weihgeschenke für die heilung eine krankheit oder die rettung aus irgend eine gefahr   sie sein für scheik schems   @card@   bestimmen   die leuchtend symbol die göttlich klarheit     @card@   sonne   alle dies pilger sein gut bewaffnen   ich sehen dabei recht eigentümlich kurdisch flinte   bei eine dieselbe werden lauf und schaft durch zwanzig stark   breit eisern ring verbinden   welche eine sicher ziel|zielen ganz unmöglich machen   eine zweit zeigen eine art bajonnet   welche eine gabel bilden   die zwei zinke|zinken zu beide seite die lauf befestigen sein   die mann überreichen ihr krug die priester und treten die reihe nach zu ich scheik khan   um er die hand zu küssen   wobei sie ihr waffe neigen oder ganz ablegen   die lampe werden brauchen|gebrauchen   um an+die abend die fest die heilig ort mit sein ganz umgebung zu illuminieren   es dürfen dabei keine gewöhnlich öl oder gar bitumen und naphtha brennen werden   da dies für unrein gelten   nur die öl von+die sesam sein gestatten|statten   als die prozession sich 
entfernt haben   werden wohl gegen zwanzig kind taufen und beschneiden   welche zu+die teil von sehr weit herbringen werden sein   ich wohnen dies religiös handlung bei   spät entfernen ich ich mit mohammed emin   um eine gang durch die thal zu machen   am auffällig sein ich die ungeheuer zahl von fackel   welche zu+die verkauf ausliegen   nach eine ungefähr schätzung können es zehntausend sein   die händler machen glänzend geschäft   denn ihr ware werden sie förmlich aus die hand reißen   eben stehen wir vor eine verkäufer von glas  und unecht korallenwaren   als ich die weiß gestalt die pir kamek die bergpfad herabkommen sehen   er müssen   wenn er zu+die heiligtume wollen   an wir vorüber   und als er wir erreichen   bleiben er bei wir stehen   » willkommen hier   ihr gast von+die scheik schems   sie werden die heilige die dschesidi kennen lernen   « er reichen wir die hand   sobald er bemerken werden sein   werden er von+die volk umringen   und eine jede bemühen sich   sein hand oder die saum sein gewand zu berühren und zu küssen   er halten eine ansprache an die versammelte   sein lang weiß haar flattern in+die morgenwinde   sein auge leuchten   und sein gebärde zeigen die lebhaftigkeit die begeisterung   dazu krachen die schuss die ankommende von oben herab   und ganz salve antworten aus die thale hinauf   leider können ich sein rede nicht verstehen   da er sie in kurdisch sprache halten   an+die schluss dieselb aber intonieren er eine gesang   in welche alle einfallen und die anfang ich die sohn seleks   welche dazu kommen   übersetzen   » o gnädig und großmütig gott   welche nähren die ameise und die kriechende schlange   nacht und tag lenkender   lebendige   höchste   ursachloser   welche die nacht die finsternis und die tag die licht zuweisen   weise   herrschen über weisheit   starke   herrschen über die stärke   lebendige   herrschen über die tod   « nach die gesang zerteilen sich die menge   und die pir treten zu ich   » hast du verstehen   was ich die pilger|pilgern sagen   « » nein   du wissen   dass ich dein sprache nicht reden   « » ich sagen sie   dass ich scheik schems eine opfer bringen werden   und nun sein sie in die wald gehen   um die nötig holz zu holen   wollen du die opfer beiwohnen   so sein du willkommen   jetzt aber verzeihen   emir   dort kommen bereits die opferstiere   « er gehen die grabmal zu   vor die mauer soeben eine lang reihe von ochse aufführen werden   wir folgen er langsam nach   » was geschehen mit die tier   « fragen ich mein dolmetscher   » sie werden schlachten   « » für wer   « » für scheik schems   « » können die sonne stier essen   « » nein   sondern sie verschenken dieselbe an die arm|arme   « » nur die fleisch   « » all   die fleisch   die eingeweide und die haut   ich scheik khan übernehmen die verteilung   « » und die blut   « » die werden nicht essen   sondern in die erde graben   denn die seele sein in+die blut   « die sein also genau die alttestamentlich anschauung   dass die leben die leib   dass die seele in+die blut liegen   ich sehen   dass es sich hier nicht um eine heidnisch opferung   sondern um eine liebesgabe handeln   welche es die arm|arme ermöglichen sollen   die festtag ohne nahrungssorgen feiern zu können   als wir die platz erreichen   treten eben ich scheik khan aus die thore   gefolgt von pir kamek   von einige scheik und kawals und eine groß anzahl von fakir   alle haben messer in die recht|rechte   die platz werden von eine groß menge krieger umgeben   welche ihr gewehr schussbereit halten   da werfen ich scheik khan die obergewand ab   springen auf die erst stier und stoßen er die messer mit solche sicherheit in die nackenwirbel   dass die tier sofort tot niederstürzen   in dieselb augenblick erheben sich eine hundertstimmiger jubel   und ebenso viele schuss krachen   ich scheik khan treten zurück   und pir kamek setzen die werk fort   es gewähren eine eigentümlich anblick   dies mann mit weiß haar und schwarz barte von eine stier auf die nah springen und sie alle die reihe nach mit die sicher messerstich fällen zu sehen   dabei fließen keine 
tropfen blut   nun aber treten die scheik herbei   um die halsader zu öffnen   und die fakir nahen sich mit groß gefäß   um die blut auffangen   als dies beenden sein   werden eine ganz bedeutend anzahl von schaf herbeigetrieben   die erst wieder ich scheik khan töten   die andere aber werden von die fakir schlachten   welche eine außerordentlich geschicklichkeit in dies geschäft beweisen   da treten ali bey zu ich   » wollen du ich begleiten nach kaloni   « fragen er   » ich müssen ich die freundschaft die badinan versichern   « » ihr leben mit sie in unfriede   « » haben ich dann mein kundschafter aus sie wählen können   ihr häuptling sein mein freund   doch giebt es fall   in die man so sicher wie möglich gehen müssen   kommen   « wir haben nicht weit zu gehen   um die sehr groß   aus roh stein aufgeführt haus zu erreichen   welche ali bey zu+die zeit die fest bewohnen   sein weib haben bereits auf wir warten   wir finden auf die plattform die gebäude mehrere teppich ausbreiten   auf die wir platz nehmen   um die frühstück zu genießen   von dies punkt aus können wir beinahe die ganz thal überblicken   überall lagern mensch   jede baum sein zu+die zelt werden   drüben   rechts von wir   stehen eine tempel   die sonne   scheik schems   widmen   er stehen so   dass er die erst strahl|strahlen die morgenlichtes treffen müssen   als ich er spät betreten   finden ich nur vier nackt wand und keinerlei vorrichtung   welche auf eine götzendienerische handlung schließen lassen   aber eine hell wasserstrahl fließen in eine rinne die fußboden   und an die reinlich weiß kalkmauer sehen ich in arabisch sprache die wort schreiben   » o sonne   o licht   o leben von gott   « jetzt sitzen an sein außenseite mehrere familie die reich kotschers   @card@     die mann lehnen an die wand   in hellfarbige jacke und turban kleiden und mit phantastisch waffe schmücken   die frau haben seiden gewand   und tragen die haar in viele über die rücken fallend flechte|flechten flechten   in welche bunt blume weben sein   ihr stirn sein mit golden und silbern münze fast ganz bedecken   und lange schnur von münze   glasperle und geschnitten stein hängen sie um die nacken     @card@   wandernde stamm   vor ich stehen eine mann aus die sindschar an+die stamm eine baum   sein haut sein dunkelbraun   sein gewand aber wissen und rein   er mustern mit durchdringend blick die umgebung und schütteln sich zuweilen die lang haar aus die gesicht   sein flinte haben eine plump   alt luntenschloß   und sein messer sein an eine roh geschnitzt griff befestigen   aber man sehen es er an   dass er die mann sein   dies einfach waffe mit erfolg zu gebrauchen   neben er sitzen sein weib bei eine klein feuer   an welche sie gerstenkuchen backen   und über er klettern in die zweig zwei halbnackt   braun bube herum   die auch schon ihr messer in eine dünn strick tragen   die sie um die leib schlingen haben   nicht weit von er lagern zahlreich städtebewohner   vielleicht aus mossul   die mann besorgen ihr mager esel   die frau sehen blass und ausmergeln aus   eine sprechend bild die not und sorge und unterdrückung   welche dies leute aussetzen sein   dann sehen ich mann   frau und kind aus die scheďkhan   aus syrien   aus hadschilo und midiad   aus heďschteran und semsat   aus mardin und nisibin   aus die gebiet die kendali und die delmamikan   von kokan und kotschalian   ja sogar aus die bereich die tuzik und die delmagumgumuku   alt und jung   arm und reich   alle sein reinlich   die eine haben ihr turban mit straußenfeder schmücken   und die andere können kaum ihr blöße bedecken   aber alle tragen waffe   sie verkehren untereinander wie bruder und schwester   man geben sich die hand   man umarmen und küssen sich   keine frau und keine mädchen verbergen ihr angesicht vor eine fremde    es sein die angehörige eine groß familie   welche hier zusammentreffen   jetzt krachen eine salve   und ich sehen   wie sich die mann in einzeln groß oder klein gruppe nach die grabmal begeben   » was thun sie dort   « fragen ich ali bey   » sie holen sich ihr fleisch von die opferstieren   «
 » giebt es eine gewiss aufsicht dabei   « » ja   nur die arm|arme kommen   sie treten nach ihr stamm und wohnsitz zusammen   die anführer sie begleiten oder von die sie eine bescheinigung vorzeigen   « » euer priester erhalten keine teil die fleisch   « » von dies stier|stieren nicht   an+die letzt tag die fest aber werden einige tier schlachten   welche wissen   ganz weiß sein müssen   und die fleisch gehören die priester   « » können euer priester sünde thun   « » warum nicht   sie sein doch mensch   « » auch die pirs   die heilige   « » auch sie   « » auch ich scheik khan   « » ja   « » glauben du   dass auch die groß heilige scheik adi sünde gethan haben   « » auch er sein eine sünder   denn er sein nicht gott   « » lassen ihr euer sünde auf euer seele liegen   « » nein   wir entfernen sie   « » wie   « » durch die symbol die reinheit   durch die feuer und die wasser   du wissen   dass wir wir bereits gestern oder heute waschen haben   dabei erkennen wir unser sünde und geloben   sie von wir zu thun   dann werden sie von+die wasser fortnehmen   und heute abend werden du sehen   dass wir unser seele auch durch die flamme reinigen   « » du glauben also   dass die seele nicht mit die leib sterben   « » wie können sie sterben   da sie von gott sein   « » wie können du ich dies beweisen   wenn ich es nicht glauben   « » du scherzest   stehen nicht in euer kitab   » japar di bir sagh solukü burunuje    er blasen er eine lebendig odem in sein nase   « » nun gut   wenn die seele also nicht sterben   wo bleiben sie nach die tod die leib   « » du atmen die luft wieder ein   nachdem du sie ausatmen haben   auch gott odem gehen wieder zu er zurück   nachdem er von sünde rein werden sein      lassen wir nun aufbrechen   « » wie weit sein es bis kaloni   « » man reiten vier stunde|stunden lang   « unten stehen unser pferd   wir steigen auf und verlassen ohne alle begleitung die thal   die weg führen an die steil bergwand empor   und als wir die höhe dieselbe erreichen haben   sehen ich eine dicht bewaldet   von zahlreich thälern durchzogen gebirgsland vor ich   dies land werden von die groß stamm die missuri kurden bewohnen   zu die auch die badinan gehören   unser weg führen bald bergab   bald wieder bergauf   bald zwischen nackt felsen und bald durch dicht wald dahin   an die abhang|abhängen sehen wir einige klein dorf liegen   aber die haus dieselbe sein verlassen   hier und da haben wir die kalt flut|fluten eine wild bergbaches zu durchreiten   die sein wasser die ghomel entgegenschickte   um mit dies die ghazir oder bumadus zuzufließen   die in die groß zab gehen und sich mit dies bei keschaf in die tigris ergießen   dies haus sein von weingarten umgeben   neben die sesam   korn und baumwolle gedeihen   und erhalten eine besonders schmuckes aussehen durch die blüte und frucht die sorgsam gepflegt feigen    walnuss    granatapfel    pfirsich    kirschen    maulbeer  und olivenbaum   keine mensch begegnen wir   denn die dschesidi   welche die gegend bis dschulamerik bewohnen   sein schon alle in scheik adi eintreffen   und wir sein bereits zwei stunde|stunden weit reiten   als wir eine stimme hören   welche wir anrufen   eine mann treten aus die wald   es sein eine kurde   er haben sehr weiten   unten offen hose an   und die nackt fuß stecken in niedrig lederschuh   die körper sein nur mit eine an+die hals viereckig ausgeschnitten hemd bekleiden   welche bis zu+die wade niedergehen   sein dicht haar hängen in lockig strähne über die schulter|schultern herab   und auf die kopf tragen er eine jen merkwürdig   hässlich filzmützen   welche die aussehen eine riesig spinne haben   die rund körper die scheitel bedecken und die lang bein hinten und zu+die seite bis auf die achsel niederhängen   in+die gürtel tragen er eine messer   eine pulverflasche und die kugelbeutel   eine flinte aber sein nicht zu sehen   » ni   vro'l kjer    gut tag   « grüßen er wir   » wohin wollen ali bey   die tapfre   reiten   « » chode t'aveschket    gott behüten du   « antworten die bey   » du kennen ich   von welche stamm sein du   « » ich sein eine 
badinan   herr   « » aus kaloni   « » ja   aus kalahoni   wie wir es nennen   « » wohnen ihr noch in euer haus   « » nein   wir haben unser hütte bereits beziehen   « » sie liegen hier in die nähe   « » woher vermuten du die   « » wenn eine krieger sich weit von sein wohnung entfernen   so nehmen er sein gewehr mit   du aber haben die deinig nicht bei du   « » du haben es erraten   mit wer wollen du reden   « » mit dein häuptling   « » steig|steige ab und folgen ich   « wir steigen von die pferd und nehmen sie bei+die zügel   die kurde führen wir in die wald hinein   in die tiefe wir eine stark   aus gefällt baum errichtet verhau erreichen   hinter welche wir zahlreich hütte liegen sehen   die nur aus stange   ast und laubwerk herstellen sein   in dies barrikade sein eine schmal öffnung lassen werden   die wir die eingang gestatten   nun sehen wir mehrere hundert von kind sich zwischen die hütte und baum umhertummeln   während die erwachsene   sowohl mann als frau   damit beschäftigen sein   die verhau zu vergrößern und zu befestigen   auf eine die groß hütte sitzen eine mann   es sein die häuptling   die dies hoch platz einnehmen haben   um eine frei überblick zu haben und die arbeit gut dirigieren zu können   als er mein begleiter erblicken   springen er herab und kommen wir entgegen   » kjeďr ati   chode dáuleta ta mazen b'ket    sein willkommen   gott vermehren dein reichtum   « bei dies wort geben er er die hand und winken eine weib   welche eine decke ausbreiten   auf welche wir wir niedersetzten   ich scheinen er gar nicht zu beachten   eine dschesidi sein auch gegen ich höflich sein   dasselb weib   welche jedenfalls sein frau sein   bringen jetzt drei pfeife|pfeifen   welche ziemlich roh aus die holz eine indschaz   @card@   schneiden sein   und eine jung mädchen tragen eine schüssel auf   in welche traube und honigscheiben liegen   die häuptling nehmen sein tabaksbeutel   welche aus die fell eine katze arbeiten sein   von+die gürtel   öffnen er und legen er vor ali bey     @card@   pomeranzenbaum   » taklif b ' ela k ' narek   au   beďn ma batal    machen keine umstand   die unter wir überflüssig sein   « sagen er   dabei greifen er mit sein schmutzig hand in die honig   ziehen sich mit die finger eine stück heraus und schieben es in die mund   die bey stopfen sich die pfeife und stecken sie in brand   » sage ich   ob freundschaft sein zwischen ich und du   « beginnen er die unterhaltung   » es sein freundschaft zwischen ich und du   « lauten die einfach antwort   » auch zwischen dein leute und mein leute   « » auch zwischen sie   « » werden du ich um hilfe bitten   wenn eine feind kommen   um du angreifen und zu überfallen   « » wenn ich zu schwach sein   er zu besiegen   werden ich du um hilfe bitten   « » und du werden auch ich helfen   wenn ich du darum ersuchen   « » wenn dein feind nicht mein freund sein   werden ich es thun   « » sein die gouverneur von mossul dein freund   « » er sein mein feind   er sein die feind alle frei kurde   er sein eine räuber   die unser herd|herde lichten und unser tochter verkaufen   « » hast du gehören   dass er wir in scheik adi überfallen wollen   « » ich hören es von mein leute   welche du als kundschafter dienen   « » sie kommen durch dein land   was werden du thun   « » du sehen es   « er deuten dabei mit eine armbewegung auf die hütte ringsumher   » wir haben kalahoni verlassen und wir in+die wald hütte bauen   nun machen wir wir eine mauer   hinter die wir wir verteidigen können   wenn die türke wir angreifen werden   « » sie werden ihr nicht angreifen   « » woher wissen du dies   « » ich vermuten es   wenn es sie gelingen sollen   wir zu überraschen   so müssen sie vorher alle kampf und lärm vermeiden   sie werden also dein gebiet sehr ruhig durchziehen   sie werden vielleicht gar die offen weg vermeiden und durch die wald gehen   um die höhe von scheik adi unbemerkt zu erreichen   « » dein gedanke haben die richtige treffen|triefen   « » aber wenn sie wir besiegen haben   dann werden sie auch über ihr herfallen   « » du werden du nicht besiegen lassen   « » wollen 
du ich dazu verhelfen   « » ich wollen es   was sollen ich thun   sollen ich du mein krieger nach scheik adi senden   « » nein   denn ich haben genug krieger bei ich   um ohne hilfe mit die türke fertig zu werden   du sollen nur dein krieger verbergen und die türke ruhig ziehen lassen   damit sie sich für sicher halten   « » sie folgen sollen ich nicht   « » nein   aber du mögen hinter sie die weg verschließen   dass sie nicht wieder zurück können   auf die zweit höhe zwischen hier und scheik adi sein die pass so schmal   dass nur zwei mann neben einander gehen können   wenn du dort eine schanze machen   so können du mit zwanzig krieger tausend türke töten   « » ich werden es thun   aber was giebst du ich dafür   « » wenn du nicht zu+die kampf kommen   so dass ich sie allein besiege   sollen du fünfzig gewehr erhalten   haben du aber mit sie zu kämpfen   so geben ich du hundert türkenflinten   wenn du du tapfer halten   « » hundert türkenflinten   « rufen die häuptling begeistern   er fahren mit groß eile in die honig und stecken sich eine solche stück davon in die mund   dass ich glauben   es müssen er erwürgen   » hundert türkenflinten   « wiederholen er kauend   » werden du wort halten   « » habe ich du bereits einmal belügen   « » nein   du sein mein bruder   mein gefährt|gefährte   mein freund   mein kampfgenosse   und ich glauben du   ich werden ich die gewehr verdienen   « » du können sie du aber nur dann verdienen   wenn du die türke bei ihr kommen ungestört ziehen lässest   « » sie sollen keine von mein mann sehen   « » und sie dann hinderst   zurückkehren   wenn es ich nicht gelingen sollen   sie zu umzingeln und festhalten   « » ich werden nicht nur die pass   sondern auch die seitenthäler besetzen   damit sie weder rechts noch links   weder vor  noch rückwärts können   « » daran thust du wohl   doch wollen ich nicht haben   dass viele blut vergießen werden   die soldat können nichts dafür   sie müssen die gouverneur gehorchen   und wenn wir grausam sein   so sein die padischah zu stambul mächtig genug   eine groß heer zu senden   welche wir vernichten können   « » ich verstehen du   eine gut feldherr müssen gewalt und auch list anwenden verstehen   dann können er mit eine klein gefolge eine groß heer besiegen   wann werden die türke kommen   « » sie werden es so einrichten   dass sie bei+die anbruche die morgenden tag scheik adi überfallen können   « » die überrumpelung sollen sie selbst haben   ich wissen   dass du eine tapfer krieger sein   du werden es die türke ganz ebenso machen   wie es da unten in die ebene die haddedihn schammar ihr feind machen haben   « » du haben davon gehören|hören   « » wer sollen dies nicht wissen   die kunde von solche heldenthaten verbreiten sich schnell über berg und thal   mohammed emin haben sein tribus zu+die reich stamm machen   « ali bey lächeln ich heimlich zu und meinen dann   » es sein eine schön that   tausend gefangen zu nehmen   ohne dass eine kampf stattfinden   « » dies that sein mohammed emin nicht gelingen   er sein stark und tapfer   aber er haben eine fremd feldherr bei sich gehaben   « » eine fremd   « fragen die schlau bey   er ärgern jedenfalls die nichtbeachtung   die ich von seiten die häuptling widerfahren sein   und er ergreifen nun die gelegenheit   er zu beschämen   dabei können es natürlich auf eine übermaß von lob gar nicht ankommen   » ja   eine fremd   « antworten die häuptling   » wissen du die noch nicht   « » erzählen es   « und die kurde that es in folgend weise   » » mohammed emin   die scheik die haddedihn   sitzen vor sein zelt   um rat zu halten mit die älteste sein stamm   da that sich eine wolke auf   und eine reiter kommen herab   die pferd grad mitten in+die kreis die alte die erde berühren   » sallam aaleďkum   « grüßen er   » aaleďkum sallah   « antworten mohammed emin   » fremdling   wer sein du   und woher kommen du   « die pferd die reiter sein schwarz wie die nacht   er selber aber tragen eine panzerhemd   arm  und beinschienen und eine helm aus gediegen gold   um sein helm sein eine shawl winden   die die houri die paradies 
weben haben   denn tausend lebendig stern kreiseten in sein masche   die schaft sein lanze sein von rein silber   ihr spitze leuchten wie die strahl die blitz   und unter dieselb sein die bart von hundert erlegt feind befestigen   sein dolch funkeln wie diamant   und sein schwert können stahl und eisen zermalmen   » ich sein die feldherr eine fern land   « antworten die glänzende   » ich lieben du und hören vor eine stunde   dass dein stamm ausrotten werden sollen   darum setzen ich ich auf mein ross   welche zu fliegen vermag   wie die gedanke die mensch   und eilen herbei   du zu warnen   « » wer sein es   die mein stamm ausrotten wollen   « fragen mohammed   die himmlische nennen die name die feind   » wissen du dies gewiss   « » mein schild sagen ich alle   was auf erde|erden geschehen   blick her   « mohammed sehen auf die golden schild   in die mitte derselbe sein eine karfunkel   fünfmal groß als die hand eine mann   und in dies sehen er alle sein feind   wie sie sich versammeln   um gegen er zu ziehen   » welche eine heer   « rufen er   » wir sein verlieren   « » nein   denn ich werden du helfen   « antworten die fremde   » versammeln alle dein krieger um die thal die stufe und warten   bis ich du die feind bringen   « er geben hierauf sein pferd eine zeichen   worauf es wieder emporsteigen und hinter die wolke verschwinden   mohammed emin aber wappnen sich und die sein und ziehen nach die thale die stufe   welche er rundum besetzen   sodass die feind wohl hinein   aber nicht wieder heraus können   an+die andere morgen kommen die fremd held reiten   er leuchten wie hundert sonne   und dies licht blenden die feind   sodass sie die auge schließen und er folgen mitten in die thal die stufe hinein   dort aber kehren er sein schild um   die glanz weichen von er   und sie öffnen die auge   da sehen sie sich in eine thale   aus die es keine ausweg geben   und müssen sich ergeben   mohammed emin töten sie nicht   aber er nehmen sie eine teil ihr herd|herde und fordern eine tribut von sie   die sie jährlich geben müssen   so lange die erde stehen   « « so erzählen die kurde und schweigen nun   » und was geschehen mit die fremd feldherr   « fragen die bey   » sallam aaleďkum   « sprechen er   » dann erheben sich sein schwarz ross in die wolke   und er verschwinden   « lauten die antwort   » dies geschichte sein sehr schön zu hören   aber wissen du auch   ob sie wirklich geschehen sein   « » sie sein geschehen   fünf mann von+die dschelu sein zu dieselb zeit in salamijah sein   wo es von die haddedihn erzählen werden   sie kommen hier vorüber und berichten es ich und mein leute   « » du haben recht   dies geschichte sein geschehen   aber anders   als du sie vernehmen haben   wollen du die schwarz ross die seraskiers sehen   « » herr   die sein nicht möglich   « » es sein möglich   denn es stehen in die nähe   « » wo   « » dort die rapphengst sein es   « » du scherzest   bey   « » ich scherzen nicht   sondern ich sagen du die wahrheit   « » die pferd sein herrlich   wie ich noch keine sehen haben   aber es sein ja die ross dies mann   « » und dies mann sein die fremd seraskier   von die du erzählen haben   « » unmöglich   «    er machen vor erstaunen die mund so weit auf   dass man die ausgiebigsten zahnärztlich beobachtung und operation haben vornehm können   » unmöglich   sagen du   haben ich du einmal belügen   ich sagen du noch einmal   dass er es wirklich sein   « die auge und lippe die häuptling öffnen sich immer weiter   er starren ich wie sinnlos an und strecken ganz unwillkürlich sein hand nach die honig aus   kommen aber daneben und greifen in die tabaksbeutel   ohne dies zu bemerken   langen er zu und schieben eine ziemlich portion die narkotischen kraut zwischen sein weißglänzenden zahn hinein   ich haben dies tabak sehr in verdacht   alle andere   aber nur keine tabak zu sein   und jedenfalls haben ich da ganz richtig vermuten   denn er bringen in+die moment eine so schnell krampfhebende wirkung hervor   dass die häuptling augenblicklich die kinnladen zuklappte und mein gut ali bey die inhalt sein mund in die 
gesicht sprudeln   » katera peghamber    um die prophet willen   sein er es wirklich   « fragen er noch einmal   und zwar in die äußer bestürzung   » ich haben es du bereits versichern   « antworten die angenetzte   indem er sich mit die zipfel sein kleid die angesicht reinigen   » o seraskier   « wenden sich die mann jetzt zu ich   » atina ta   inschiallah   keďrah    geben gott   dass wir dein besuch glück bringen   « » er bringen du glück   die versprechen ich du   « antworten ich   » dein ross sein hier   die schwarz   « fahren er fort   » aber wo sein dein schild mit die karfunkel   dein panzer   dein helm   dein lanze   dein säbel   « » hören   was ich du sagen   ich sein die fremd krieger   welche bei mohammed emin sein sein   aber ich steigen nicht von+die himmel herab   ich kommen aus eine fern land   aber ich sein nicht die seraskier derselbe   ich haben nicht golden und silbern waffe haben   aber hier sehen du waffe   wie ihr sie nicht haben   und mit die ich ich vor viele feind nicht zu fürchten brauchen   sollen ich du zeigen   wie sie schießen   « » sere ta   ser babe ta   ser hemscher ta ali bey    bei dein haupt   bei+die haupt dein vater und bei+die haupt dein freund ali bey   thue es nicht   « bitten er erschrecken   » du haben die rüstung   die lanze   die schild und die schwert von du legen   um dies waffe zu gebrauchen   die vielleicht noch viel gefährlich sein   nezanum zďeh le die    ich wissen nicht   was ich du geben sollen   aber versprechen ich   dass du mein freund sein wollen   « » was können es nützen   wenn du mein freund werden   in dein land giebt es eine sprichwort   welche lauten   ' dischmini be aquil schi yari be aquil tschitire    eine feind mit verstand sein gut als eine freund ohne verstand   ' « » bin ich unverständig sein   herr   « » wissen du nicht   dass man eine gast begrüßen müssen   zumal wenn er mit eine freund kommen   « » du haben recht   herr   du strafen ich mit eine sprichwort   erlauben   dass ich du mit eine andere antworten   ' betschuk lasime thabe ' i mesinan beben    die kleine müssen die große gehorsam sein   ' sein du die große   ich werden du gehorchen   « » gehorchen zunächst mein freund ali bey   er werden siegen   und dein türkenflinten sein du dann gewiss   « » du zürnst   verzeihen ich   ser sere men   bu kalmeta ta siuh taksir nakem    bei mein haupt   um du zu dienen   werden ich nichts sparen   nehmen diese traube und essen   nehmen diese tabak und rauchen   « » wir danken du   « antworten ali bey   die jedenfalls auch an sauber genuss gewöhnen sein   » wir haben vor unser aufbruche essen und dürfen keine zeit verlieren   nach scheik adi zurückkehren   « er erheben sich   und ich that dasselbe   die häuptling begleiten wir bis an die pfad und versprechen noch einmal   sein pflicht so vollständig wie möglich zu erfüllen   dann reiten wir derselb weg zurück   die wir kommen sein   faust   die tragödie erst teil johann wolfgang von goethe zueignung   sie nahen ihr wieder   schwankend gestalt|gestalten   die früh sich einst die trüb blick zeigen   versuchen ich wohl   ihr diesmal festhalten   fühlen ich mein herz noch jen wahn neigen   sie drängen ihr zu   nun gut   so mögen ihr walten   wie ihr aus dunst und nebel um ich steigen   mein busen fühlen sich jugendlich erschüttern von+die zauberhauch   die euer zug umwittern   sie bringen mit ihr die bild froh tag   und manche lieb schatten steigen auf   gleich eine alt   halbverklungnen sage kommen erst lieb und freundschaft mit herauf   die schmerz werden neu   es wiederholen die klage des leben labyrinthisch irre lauf   und nennen die gute   die   um schön stunde|stunden von+die glück täuschen   vor ich hinweggeschwunden   sie hören nicht die folgend gesang   die seele   die ich die erst singen   zerstieben sein die freundlich gedränge   verklingen   ach   die erst widerklang   mein lied ertönen die unbekannt menge   ihr beifall selbst machen mein herz bangen   und was sich sonst an mein lied erfreuen   wenn es noch leben   irren in die welt zerstreuet   und ich ergreifen eine längst entwöhntes 
sehne|sehnen nach jen still   ernst geisterreich   es schwebet nun in unbestimmt ton|tönen mein lispelnd lied   die äolsharfe gleich   eine schauer fassen ich   träne folgen die träne|tränen   die streng herz   es fühlen sich mild und weich   was ich besitzen   seh ich wie in+die weite|weiten   und was verschwinden   werden ich zu wirklichkeit   vorspiel auf die theater direktor   theatherdichter   lustig person   direktor   sie beide   die ihr ich so oft   in not und trübsal   beistehen   sagen   was ihr wohl in deutsch land|landen von unser unternehmung hoffen   ich wünschen sehr die menge zu behagen   besonders weil sie leben und leben lassen   die pfosten sein   die brett aufschlagen   und jedermann erwarten sich eine fest   sie sitzen schon mit hoch augenbraunen gelassen da und mögen gern erstaunen   ich wissen   wie man die geist die volk versöhnen   doch so verlegen sein ich nie sein   zwar sein sie an die beste nicht gewöhnen   allein sie haben schrecklich viel lesen   wie machen wir es   dass alle frisch und neu und mit bedeutung auch gefällig sein   denn freilich mögen ich gern die menge sehen   wenn sich die strom nach unser bude drängen   und mit gewaltig wiederholt wehe|wehen sich durch die eng gnadenpforte zwängen   bei hell tag   schon vor vier   mit stoß sich bis an die kasse fechten und   wie in hungersnot um brot an bäckertüren   um eine billet sich fast die hals brechen   dies wunder wirken auf so verschiedne leute die dichter nur   mein freund   o tun es heute   dicht   o sprechen ich nicht von jen bunt menge   bei die anblick wir die geist entfliehen   verhüllen ich die wogend gedränge   die wider wille wir zu+die strudel zeihen|ziehen   nein   fahren|führen ich zu+die still himmelsenge   wo nur die dichter rein freude blühen   wo lieb und freundschaft unser herz segen mit götterhand erschaffen und erpflegen   ach   was in tief brust wir da entspringen   was sich die lippe schüchtern vorgelallt   missraten jetzt und jetzt vielleicht gelingen   verschlingen die wild augenblick gewalt   oft   wenn es erst durch jahr durchdringen   erscheinen es in vollendet gestalt   was glänzen   sein für die augenblick gebären   die echte bleiben die nachwelt unverloren   lustig person   wenn ich nur nichts von nachwelt hören sollen   setzen   dass ich von nachwelt reden wollen   wer machen denn die mitwelt spaß   die wollen sie doch und sollen er haben   die gegenwart von eine brav knabe sein   dächt ich   immer auch schon was   wer sich behaglich mitteilen wissen   die werden die volk laune nicht erbittern   er wünschen sich eine groß kreis   um er gewiss zu erschüttern   drum sein nur brav und zeigen ihr musterhaft   lassen phantasie   mit alle ihr chor   vernunft   verstand   empfindung   leidenschaft   doch   merken ihr wohl   nicht ohne narrheit hören   direktor   besonders aber lassen genug geschehn   man kommen zu schauen   man wollen an+die lieb sehen   werden viele vor die auge abgesponnen   so dass die menge staunend gaffen können   da haben sie in die breite gleich gewinnen   sie sein eine vielgeliebt mann   die masse können sie nur durch masse zwingen   eine jede suchen sich endlich selbst was aus   wer viele bringen   werden manche etwas bringen   und jede gehen zufrieden aus die haus   geben sie eine stück   so geben es gleich in stück   solche eine ragout   es müssen ihr glücken   leicht sein es vorlegen   so leicht als ausdenken   was helfen es   wenn sie eine ganze darbringen   die publikum werden es ihr doch zerpflücken   dicht   sie fühlet nicht   wie schlecht eine solche handwerk sein   wie wenige die die echt künstler ziemen   die saubern herr pfuscherei sein   merken ich   schon bei ihr maxime   direktor   eine solche vorwurf lassen ich ungekränkt   eine mann   die recht zu wirken denken   muss auf die gut werkzeug halten   bedenken   sie haben weich holz zu spalten   und sehen nur hin   für wer sie schreiben   wenn diese langeweile treiben   kommen jen satt von+die übertischten mahl   und   was die allerschlimmste bleiben   gar manche kommen von+die lese|lesen die journal   man eilen 
zerstreut zu wir   wie zu die maskenfesten   und neugier nur beflügeln jede schritt   die dame geben sich und ihr putz zu+die gut und spielen ohne gage mit   was träumet sie auf euer dichterhöhe   was machen eine voll haus ihr froh   beseht die gönner in die nähe   halb sein sie kalt   halb sein sie roh   die   nach die schauspiel   hoffen eine kartenspiel   die eine wild nacht an eine dirne busen   was plagen ihr arm tor viel   zu solche zweck   die hold mus|muse   ich sagen ihr   geben nur mehr und immer   immer mehr   so können sie ihr von+die ziel nie verirren sucht nur die mensch zu verwirren   sie zu befriedigen   sein schwer   was fallen|fällen ihr an   entzückung oder schmerz   dicht   gehen hin und suchen du eine andere knecht   die dichter sollen wohl die hoch recht   die menschenrecht   die er natur vergönnen   um deinetwillen freventlich verscherzen   wodurch bewegen er alle herz   wodurch besiegen er jede element   sein es die einklang nicht   die aus die busen dringen   und in sein herz die welt zurücken schlingen   wenn die natur die faden ew'ge länge   gleichgültig drehend   auf die spindel zwingen   wenn alle wesen unharmon'sche menge verdrießlich durcheinander klingt  wer teilen die fließend immer gleich reihe belebend ab   dass sie sich rhythmisch regen   wer rufen die einzelne zu+die allgemein weihe   wo es in herrlich akkord schlagen   wer lassen die sturm zu leidenschaft wüten   die abendrot in+die ernst sinn glühn   wer schütten alle schön frühlingsblüte auf die geliebte pfad hin   wer flechten die unbedeutend grün blatt zu+die ehrenkranz verdienst jede art   wer sichern die olymp   vereinet gott   die mensch kraft   in+die dichter offenbaren   lustig person   so brauchen sie denn   die schön kraft und treiben die dichtrischen geschäft wie man eine liebesabenteuer treiben   zufällig nahen man sich   man fühlen   man bleiben und nach und nach werden man verflechten   es wachsen die glück   dann werden es anfechten man sein entzücken   nun kommen die schmerz heran   und eh man sich es versehen   sein es eben eine roman   lassen wir auch so eine schauspiel geben   greifen nur hinein in+die voll menschenleben   eine jede leben es   nicht viele sein es bekannt   und wo ihr es packen   da sein es interessant   in bunt bild wenige klarheit   viele irrtum und eine fünkchen wahrheit   so werden die gut trank brauen   die alle welt erquicken und auferbaut   dann sammeln sich die jugend schön blüte vor euer spiel und lauschen die offenbarung   dann sauget jede zärtlich gemüt aus euer werk sich melanchol'sche nahrung   dann werden bald dies   bald jen aufgeregt eine jede sehen   was er in+die herz tragen   noch sein sie gleich bereit   zu weinen und zu lachen   sie ehren noch die schwung   erfreuen sich an+die schein   wer fertig sein   die sein nichts recht zu machen   eine werdend werden immer dankbar sein   dicht   so geben ich auch die zeit wieder   da ich noch selbst in+die werden sein   da sich eine quell gedrängt lied ununterbrochen neu gebären   da nebel ich die welt verhüllen   die knospe wunder noch versprechen   da ich die tausend blume brechen   die alle tal reichlich füllen   ich haben nichts und doch genug   die drang nach wahrheit und die lust an+die trug   geben ungebändigt jen trieb   die tief   schmerzenvolle glück   des hass kraft   die macht die liebe   geben mein jugend ich zurück   lustig person   die jugend   gut freund   bedürfen du allenfalls   wenn du in schlacht|schlachten feind drängen   wenn mit gewalt an dein hals sich allerliebst mädchen hängen   wenn fern die schnell lauf kranz von+die schwer erreicht ziel winket   wenn nach die heft'gen wirbeltanz die nacht schmausend man vertrinket   doch in+die bekannt saitenspiel mit mut und anmut eingreifen   nach eine selbstgesteckt ziel mit holdem irre|irren hinzuschweifen   die   alt herr   sein euer pflicht   und wir verehren ihr darum nicht minder   die alter machen nicht kindisch   wie man sprechen   es finden wir nur noch als wahr kind   direktor   die wort sein genug wechseln   lassen ich auch endlich tat sehen   indes ihr 
kompliment drechselt   können etwas nützliche geschehn   was helfen es   viel von stimmung reden   die zaudernde erscheinen sie nie   geben ihr ihr einmal für poet   so kommandieren die poesie   ihr sein bekannt   was wir bedürfen   wir wollen stark getränk schlürfen   nun brauen ich unverzüglich dran   was heute nicht geschehen   sein morgen nicht tun   und keine tag sollen man verpassen   die mögliche sollen die entschluss beherzt sogleich bei+die schopf fassen   er wollen es dann nicht fahren lassen und wirken weiter   weil er müssen   sie wissen   auf unser deutsch bühne probieren eine jede   was er mögen   drum schonen ich an dies tag prospekt nicht und nicht maschine   gebrauchen die groß   und klein himmelslicht   die stern dürfen ihr verschwenden   an wasser   feuer   felsenwand   an tier und vogel fehlen es nicht   so schreiten in die eng bretterhaus die ganz kreis die schöpfung aus   und wandeln mit bedächt'ger schnelle von+die himmel durch die welt zu+die hölle   prolog in+die himmel   die herr   die himmlisch heerschar   nachher mephistopheles   die drei erzengel treten vor   raphael   die sonne tönen   nach alt weise   in brudersphären wettgesang   und ihr vorgeschriebne reise vollenden sie mit donnergang   ihr anblick geben die engel stärke   wenn keine sie ergründen mögen   die unbegreiflich hoch werk sein herrlich wie an+die erst tag   gabriel   und schnell und unbegreiflich schnell drehen sich umher die erde pracht   es wechseln paradieseshelle mit tief   schauervoller nacht   es schäumen die meer in breit fluss an+die tief grund die felsen auf   und fels und meer werden fortreißen in+die ewig schnell sphärenlauf   michael   und sturm brausen um die wette von+die meer auf+die land   von+die land auf+die meer   und bilden wütend eine kette die tief wirkung rings umher   da flammen eine blitzend verheeren die pfad vor die donnerschlags   doch dein bote   herr   verehren die sanft wandeln dein tag   zu drei   die anblick geben die engel stärke   da keine du ergründen mögen   und alle dein hoch werk sein herrlich wie an+die erst tag   mephistopheles   da du   o herr   du einmal wieder nahst und fragen   wie alle sich bei wir befinden   und du ich sonst gewöhnlich gerne sehen   so sehen du ich auch unter die gesinde   verzeihen   ich können nicht hoch wort machen   und wenn ich auch die ganz kreis verhöhnen   mein pathos bringen du gewiss zu+die lache|lachen   hättst du du nicht die lache|lachen abgewöhnen   von sonn ' und welt wissen ich nichts zu sagen   ich sehen nur   wie sich die mensch plagen   die klein gott die welt bleiben stets von gleich schlag   und sein so wunderlich als wie an+die erst tag   eine wenige gut würd er leben   hättst du er nicht die schein die himmelslichts geben   er nennen es vernunft und brauchen es allein   nur tierisch als jede tier zu sein   er scheinen ich   mit verlaub von euer gnade   wie eine die langbeinig zikade   die immer fliegen und fliegend springen und gleich in+die gras ihr alt liedchen singen   und läg er nur noch immer in die gras   in jede quark begraben er sein nase   die herr   haben du ich weiter nichts zu sagen   kommen du nur immer anklagen   sein auf die erde ewig du nichts recht   mephistopheles   nein herr   ich finden es dort   wie immer   herzlich schlecht   die mensch dauern ich in ihr jammertagen   ich mögen sogar die arm selbst nicht plagen   die herr   kennen du die faust   mephistopheles   die doktor   die herr   mein knecht   mephistopheles   fürwahr   er dienen ihr auf besondern weise   nicht irdisch sein die tor trank noch speise   er treiben die gärung in die ferne   er sein sich sein tollheit halb bewusst   von+die himmel fordern er die schön stern und von die erde jede hoch lust   und alle nähen und alle ferne befriedigen nicht die tiefbewegte brust   die herr   wenn er ich auch nur verworren dienen   so werd ich er bald in die klarheit führen   wissen doch die gärtner   wenn die bäumchen grünen   die blüt und frucht die künft'gen jahr zieren   mephistopheles   was wetten sie   die sollen sie noch verlieren   wenn sie ich die erlaubnis 
geben   er meinen straße sacht zu führen   die herr   solang er auf die erde leben   so lange sein du es nicht verbieten   es irren die mensch so lang er streben   mephistopheles   da dank ich ihr   denn mit die tote hab ich ich niemals gern befangen   an+die meiste lieb ich ich die voll   frisch wange   für eine leichnam sein ich nicht zu haus   ich gehen es wie die katze mit die maus   die herr   nun gut   es sein du überlassen   zeihen dies geist von sein urquell ab   und führen er   können du er erfassen   auf dein weg mit herab   und stehen beschämen   wenn du bekennen müssen   eine gut mensch   in sein dunkel drang   sein sich die recht|rechts weg wohl bewusst   mephistopheles   schon gut   nur dauern es nicht lange   ich sein für mein wette gar nicht bange   wenn ich zu mein zweck gelangen   erlauben sie ich triumph aus voll brust   staub sollen er fressen   und mit lust   wie mein muhme   die berühmt schlange   die herr   du dürfen auch da nur frei erscheinen   ich haben deinesgleichen nie hassen   von alle geist   die verneinen   sein ich die schalk an+die wenigste zu+die last   die mensch tätigkeit können allzu leicht erschlaffen   er lieben sich bald die unbedingt ruhen   drum geben ich gern er die geselle zu   die reizen und wirken und müssen als teufel schaffen   doch ihr   die echt göttersohn   erfreuen ihr die lebendig reich schöne   die werdende   die ewig wirken und leben   umfass ihr mit die liebe hold schranke   und was in schwankend erscheinung schweben   befestigen mit dauernd gedanke     die himmel schließen   die erzengel verteilen sich     mephistopheles   allein     von zeit zu zeit seh ich die alte gern   und hüten ich   mit er zu brechen   es sein gar hübsch von eine groß herr   so menschlich mit die teufel selbst zu sprechen   faust   die tragödie erst teil nacht   in eine hochgewölbt   eng gotisch zimmer faust   unruhig auf sein sessel an+die pult   faust   haben nun   ach   philosophie   juristerei und medizin   und leider auch theologie durchaus studieren   mit heiß bemühn   da stehen ich nun   ich arm tor   und sein so klug als wie zuvor   heiße magister   heiß doktor gar und zeihen|ziehen schon an die zeh|zehe jahr herauf   herab und quer und krumm meine schüler an die nase herum  und sehen   dass wir nichts wissen können   die wollen ich schier die herz verbrennen   zwar sein ich gescheit als alle die laffen   doktor   magister   schreiber und pfaffe   ich plagen keine skrupel noch zweifel   fürchten ich weder vor hölle noch teufel  dafür sein ich auch alle freud entreißen   bild ich nicht ein   was recht zu wissen   bild ich nicht ein   ich können was lehren   die mensch zu bessern und zu bekehren   auch haben ich weder gut noch geld   noch ehren und herrlichkeit die welt   es mögen keine hund so lang leben   drum haben ich ich die magie ergeben   ob ich durch geist kraft und mund nicht manche geheimnis werden kund   dass ich nicht mehr mit sauer schweiß zu sagen brauchen   was ich nicht wissen   dass ich erkennen   was die welt in+die innerste zusammenhalten   schau alle wirkenskraft und same   und tun nicht mehr in wort kramen   o sähst du   voll mondenschein   zu+die letzenmal auf mein pein   die ich so manche mitternacht an dies pult herangewacht   dann über buch und papier   trübsel'ger freund   erschienst du ich   ach   können ich doch auf bergeshöhn in dein lieb licht gehen   um bergeshöhle mit geist schweben   auf wiese in dein dämmer weben   von alle wissensqualm entladen   in dein tau gesund ich baden   weh   stecken ich in die kerker noch   verflucht dumpf mauerloch   wo selbst die lieb himmelslicht trüb durch gemalt scheibe brechen   beschränkt mit dies bücherhauf   die würme nagen   staub bedecken   die bis an+die hoch gewölb hinauf ein anrauchen papier umsteckt   mit glas   büchse rings umstellen   mit instrument vollpfropfen   urvater hausrat drein gestopft  die sein dein welt   die heißen eine welt   und fragen du noch   warum dein herz sich bangen in dein busen klemmen   warum eine unerklärt schmerz du alle lebensregung hemmen   statt die lebendig natur   da gott die 
mensch schaffen hinein   umgeben in rauch und moder nur du tiergeripp und totenbein   fliehen   auf   hinaus in+die weit land   und dies geheimnisvoll buch   von nostradamus ' eigen hand   sein du es nicht geleit genug   erkennest dann die stern lauf   und wenn natur du unterweisen   dann gehen die seelenkraft du auf   wie sprechen eine geist zu+die andere geist   umsonst   dass trocknes sinn|sinnen hier die heil'gen zeichen du erklären   sie schweben   ihr geist   neben ich   antworten ich   wenn ihr ich hören     er schlagen die buch auf und erblicken die zeichen die makrokosmus     ha   welche wonne fließen in dies blick auf einmal ich durch alle mein sinn|sinnen   ich fühlen jung   heil'ges lebensglück neuglühend ich durch nerv ' und ader rinnen   sein es eine gott   die dies zeichen schreiben   die ich die innre toben stillen   die arm herz mit freude füllen   und mit geheimnisvoll trieb die kraft die natur rings um ich her enthüllen   sein ich eine gott   ich werden so licht   ich schauen in dies rein zug die wirkend natur vor mein seele liegen   jetzt erst erkennen ich   was die weise sprechen                     "                   die geisterwelt sein nicht verschließen   dein sinn sein zu   dein herz sein tot   auf   baden   schüler   unverdrossen die ird'sche brust in+die morgenrot                     "                     er beschauen die zeichen     wie alle sich zu+die ganze weben   eins in die andere wirken und leben   wie himmelskräfte auf und nieder steigen und sich die goldnen eimer reichen   mit segenduftenden schwinge|schwingen von+die himmel durch die erde dringen   harmonisch alle die all durchklingen   welche schauspiel   aber ach   eine schauspiel nur   wo fassen ich du   unendlich natur   ihr brust   wo   ihr quelle alle leben   an die himmel und erde hängen   dahin die welk brust sich drängt  sie quellt   ihr tränken   und schmacht ich so vergebens     er schlagen unwillig die buch um und erblicken die zeichen die erdgeistes     wie anders wirken dies zeichen auf ich ein   du   geist die erde   sein ich nah   schon fühlen ich mein kraft hoch   schon glüh ich wie von neu wein   ich fühlen mut   ich in die welt zu wagen   die erde weh   die erde glück zu tragen   mit sturm|stürmen ich herumschlagen und in die schiffbruch knirschen nicht zu zagen   es wölkt sich über mir  die mond verbergen sein licht  die lampe schwinden   es dampfen   es zucken rot strahl|strahlen ich um die haupt  es wehen eine schauer von+die gewölb herab und fassen ich an   ich fühlen es   du schweben um ich   erflehter geist enthüllen du   ha   wie es in mein herz reißen   zu neu gefühl all mein sinn|sinnen sich erwühlen   ich fühlen ganz mein herz du hingeben   du müssen   du müssen   und kosten es mein leben     er fassen die buch und sprechen die zeichen die geist geheimnisvoll aus   es zucken eine rötlich flamme   die geist erscheinen in die flamme     geien   wer rufen ich   faust   abwenden     schrecklich gesicht   geien   du haben ich mächtig anziehen   an mein sphäre lang saugen   und nun  faust   weh   ich ertragen du nicht   geien   du flehst   eratmend ich zu schauen   meine stimme zu hören   mein antlitz zu sehen   ich neigen dein mächtig seelenflehn   da sein ich     welche erbärmlich grauen fassen übermensch du   wo sein die seele ruf   wo sein die brust   die eine welt in sich erschaffen und tragen und hegen   die mit freudebeben erschwoll   sich wir   die geist   gleich zu heben   wo sein du   faust   die stimme ich erklingen   die sich an ich mit alle kraft dringen   sein du es   die   von mein hauch umwittern   in alle lebenslage zittern   eine furchtsam weggekrümmter wurm   faust   sollen ich du   flammenbildung   weichen   ich sein es   sein faust   sein deinesgleichen   geien   in lebensfluten   in+die tatensturm wall ich auf und ab   wehe hin und her   geburt und grab   eine ewig meer   eine wechselnd wehe|wehen   eine glühend leben   so schaffen ich an+die laufend webstuhl die zeit und wirken die gottheit lebendig kleid   faust   die du die weit welt umschweifst   geschäftig geist   wie nah fühlen ich 
ich du   geien   du gleichst die geist   die du begreifen   nicht ich     verschwinden   faust   zusammenstürzend     nicht du   wer denn   ich ebenbild die gottheit   und nicht einmal du     es klopfen   o tod   ich kenn's  die sein mein famulus  es werden mein schön glück zunichte   dass diese fülle die geschichte die trocknen schleicher stören müssen     wagner in+die schlafrock und die nachtmütze   eine lampe in die hand   faust wenden sich unwillig     wagner   verzeihen   ich hören ihr deklamieren   sie lesen gewiss eine griechisch trauerspiel   in dies kunst möcht ich was profitieren   denn heutzutage wirken die viel   ich haben es öfters rühmen hören   eine komödiant können eine pfarrer lehren   faust   ja   wenn die pfarrer eine komödiant sein   wie die denn wohl zuzeiten kommen mögen   wagner   ach   wenn man so in sein museum bannen sein   und sehen die welt kaum eine feiertag   kaum durch eine fernglas   nur von weit   wie sollen man sie durch überredung leiten   faust   wenn ihr es nicht fühlen   ihr werden es nicht erjagen   wenn es nicht aus die seele dringen und mit urkräftigem behagen die herz alle hörer zwingen   sitzen ihr nur immer   leimen zusammen   braut eine ragout von andere schmaus und blasen die kümmerlich flamme aus euer aschenhäuschen ' raus   bewundrung von kind und affe   wenn ihr darnach die gaumen steht  doch werden ihr nie herz zu herz schaffen   wenn es ihr nicht von herz gehen   wagner   allein die vortrag machen die redner glück   ich fühlen es wohl   noch sein ich weit zurück   faust   suchen er die redlich gewinn   sein er keine schellenlauter tor   es tragen verstand und recht sinn mit wenige kunst sich selber vor   und wenn es ihr ernst sein   was zu sagen   sein es nötig   wort nachjagen   ja   euer rede|reden   die so blinkend sein   in die ihr die menschheit schnitzel kräuseln   sein unerquicklich wie die nebelwind   die herbstlich durch die dürr blatt säuseln   wagner   ach gott   die kunst sein lang   und kurz sein unser leben   ich werden   bei mein kritisch bestreben   doch oft um kopf und busen bangen   wie schwer sein nicht die mittel zu erwerben   durch die man zu die quelle steigen   und eh man nur die halb weg erreichen   muss wohl eine arm teufel sterben   faust   die pergament   sein die die heil'ge bronn   woraus eine trunk die durst auf ewig stillen   erquickung haben du nicht gewinnen   wenn sie du nicht aus eigen seele quellen   wagner   verzeihen   es sein eine groß ergetzen   sich in die geist die zeit zu versetzen   zu schauen   wie vor wir eine weise mann denken|gedenken   und wie wir es dann zuletzt so herrlich weit bringen   faust   o ja   bis an die stern weit   mein freund   die zeit die vergangenheit sein wir eine buch mit sieben siegel   was ihr die geist die zeit heißen   die sein in+die grund die herr eigen geist   in die die zeit sich bespiegeln   da sein es denn wahrlich oft eine jammer   man laufen ihr bei die erst blick davon   eine kehrichtfaß und eine rumpelkammer und höchstens eine haupt  und staatsaktion mit trefflich pragmatisch maxime   wie sie die puppe wohl in+die mund ziemen   wagner   allein die welt   die mensch herz und geist   möcht jegliche doch was davon erkennen   faust   ja   was man so erkennen heißen   wer dürfen die kind bei+die name nennen   die wenige   die was davon erkennen   die töricht g'nug ihr voll herz nicht wahren   die pöbel ihr gefühl   ihr schau|schauen offenbaren   haben man von je kreuzigen und verbrennen   ich bitt ihr   freund   es sein tief in die nacht   wir müssen es diesmal unterbrechen   wagner   ich haben gern nur immer fortgewacht   um so lehren mit ihr ich zu besprechen   doch morgen   als an+die erst ostertag   erlauben ich ein ' und andere frage   mit eifer haben ' ich ich die studie|studium befleißen   zwar wissen ich viel   doch möcht ' ich alle wissen     ab     faust   allein     wie nur die kopf nicht alle hoffnung schwinden   die immerfort an schal zeuge kleben   mit gier'ger hand nach schatz|schätzen graben   und froh sein   wenn er regenwurm finden   dürfen eine solche menschenstimme hier   
wo geisterfülle ich umgeben   ertönen   doch ach   für diesmal dank ich du   die ärmlich von alle erdensöhnen   du rittest ich von die verzweiflung los   die ich die sinn schon zerstören wollen   ach   die erscheinung sein so riesengroß   dass ich ich recht als zwerg empfinden sollen   ich   ebenbild die gottheit   die sich schon ganz nah gedünkt die spiegel ew'ger wahrheit   sein selbst genießen in himmelsglanz und klarheit   und abstreifen die erdensohn   ich   mehr als cherub   die frei kraft schon durch die ader die natur zu fließen und   schaffend   götterleben zu genießen sich ahnungsvoll vermessen   wie müssen ich es büßen   eine donnerwort haben ich hinwegraffen   nicht dürfen ich du zu gleich ich vermessen   hab ich die kraft du anzuziehn besitzen   so hatt ich du zu halten keine kraft   zu jen sel'gen augenblick ich fühlen ich so klein   so groß   du stießest grausam ich zurück   ins ungewiss menschenlos   wer lehret ich   was sollen ich meiden   sollen ich gehorchen jen drang   ach   unser tat selbst   so gut als unser leiden   sie hemmen unser leben gang   die herrlich   was auch die geist empfangen   drängen immer fremd und fremd stoff sich an   wenn wir zu+die gute dies welt gelangen   dann heißen die beßre trug und wahn   die wir die leben geben   herrlich gefühl erstarren in die irdisch gewühl   wenn phantasie sich sonst mit kühn flug und hoffnungsvoll zu+die ewige erweitern   so sein eine klein raum ihr genug   wenn glück auf glück in+die zeitenstrudel scheitern   die sorge nisten gleich in+die tief herz   dort wirken sie geheim schmerz   unruhig wiegen sie sich und störet luft und ruhen   sie decken sich stets mit neu maske zu   sie mögen als haus und hof   als weib und kind erscheinen   als feuer   wasser   dolch und gift   du bebst vor alle   was nicht treffen   und was du nie verlieren   die müssen du stets beweinen   die gott gleich ich nicht   zu tief sein es fühlen   die wurmen gleich ich   die die staub durchwühlen   die   wie er sich in+die staub nährend leben   des wandrers tritt vernichten und begraben   sein es nicht staub   was dies hoch wand aus hundert fach|fächer mit verenget   die trödel   die mit tausendfach tand in dies mottenwelt ich dränget   hier sollen ich finden   was ich fehlen   sollen ich vielleicht in tausend buch lesen   dass überall die mensch sich quälen   dass hie und da eine glückliche sein     was grinsest du ich   hohl schädel   her   als dass dein hirn   wie mein   einst verwirret die leicht tag suchen und in die dämmrung schwer   mit luft nach wahrheit   jämmerlich geirret   ihr instrument freilich spotten mein   mit rad und kamm|kämmen   walzen und bügel   ich stehen an+die tor   ihr sollen schlüssel sein   zwar euer bart sein kraus   doch heben ihr nicht die riegel   geheimnisvoll an+die licht tag lassen sich natur die schleier nicht berauben   und was sie dein geist nicht offenbaren mögen   die zwingen du ihr nicht ab mit hebel und mit schraube|schrauben   du alt gerät   die ich nicht brauchen|gebrauchen   du stehen nur hier   weil du mein vater brauchen   du alt rolle   du werden anrauchen   solang an dies pult die trüb lampe schmauchte   weit gut hätt ich doch mein wenige verprassen   als mit die wenige belastet hier zu schwitzen   was du ererben von dein vater haben   erwerben es   um es zu besitzen   was man nicht nützen   sein eine schwer last   nur was die augenblick erschaffen   die können er nützen   doch warum heften sich mein blick auf jen stelle   sein jen fläschchen dort die auge eine magnet   warum werden ich auf einmal lieblich hellen   als wenn in+die nächt'gen wald wir mondenglanz umwehen   ich grüßen du   du einzig phiole   die ich mit andacht nun herunterhole   in du verehr ich menschenwitz und kunst   du inbegriff die hold schlummersäfte   du auszug alle tödlich fein kraft   erweisen dein meister dein gunst   ich sehen du   es werden die schmerz lindern   ich fassen du   die strebe|streben werden mindern   des geist flutstrom ebbet nach und nach   in+die hoch meer werd ich hinausgewiesen   die spiegelflut erglänzen zu mein fuß   zu neu ufer 
locken eine neu tag   eine feuerwagen schweben   auf leicht schwinge|schwingen   an ich heran   ich fühlen ich bereit   auf neu bahn die äther zu durchdringen   zu neu sphäre rein tätigkeit   dies hoch leben   dies götterwonne   du   erst noch wurm   und die verdienest du   ja   kehren nur die hold erdensonne entschließen dein rücken zu   vermesse du   die pforte aufreißen   vor die jede gern vorüberschleicht   hier sein es zeit   durch tat zu beweisen   die manneswürde nicht die götterhöhe weichen   vor jen dunkel höhle nicht zu beben   in die sich phantasie zu eigen qual verdammen   nach jen durchgang hinzustreben   um die eng mund die ganz hölle flammen   in dies schritt sich heiter zu entschließen   und sein es mit gefahr   in+die nichts dahin zu fließen   nun kommen herab   kristallne rein schale   hervor aus dein alt futteral   an die ich viele jahr nicht denken|gedenken   du glänzetst bei die vater freudenfest   erheitertest die ernst gast   wenn eine du die andere zubringen   die viele bild künstlich reich pracht   des trinker pflicht   sie reimweis zu erklären   auf eine zug die höhlung ausleeren   erinnern ich an manche jugendnacht   ich werden jetzt du keine nachbar reichen   ich werden mein witz an dein kunst nicht zeigen   hier sein eine saft   die eilig trunken machen   mit braun flut erfüllen er dein höhle   die ich bereit   die ich wählen                     "                   die letzt trunk sein nun   mit ganz seele   als festlich hoch gruß   die morgen zubringen     er setzen die schale an die mund     glockenklang und chorgesang   chor die engel   christ sein erstehen   freude die sterbliche   die die verderblich   schleichend   erblich mangel unwanden   faust   welche tief summe|summen   welche hell ton zeihen|ziehen mit gewalt die glas von mein mund   verkündigen ihr dumpf glocke schon des osterfest erst feierstunde   ihr chor   singen ihr schon die tröstlich gesang   die einst   um grab nacht   von engelslippen klingen   gewissheit eine neu bund   chor die weib   mit spezerei haben wir er pflegen   wir sein treue haben er hinlegen   tuch und binde|binden reinlich unwanden wir   ach   und wir finden christ nicht mehr hier   chor die engel   christ sein erstehen   selig die liebende   die die betrübende   heilsam und übend prüfung bestehen   faust   was suchen ihr   mächtig und gelind   ihr himmelstöne   ich an+die staub   klingen dort umher   wo weich mensch sein   die botschaft hören ich wohl   allein ich fehlen die glaube   die wunder sein die glaube lieb kind   zu jen sphäre wagen ich nicht zu streben   woher die hold nachricht tönen   und doch   an dies klang von jugend auf gewöhnt   rufen er auch jetzt zurück ich in die leben   sonst stürzen sich die himmelsliebe kuss auf ich herab in ernst sabbatstille   da klingen so ahnungsvoll die glockentones fülle   und eine gebet sein brünstig genuss   eine unbegreiflich hold sehne|sehnen trieb ich   durch wald und wiese hinzugehn   und unter tausend heiß träne|tränen fühlen ich ich eine welt entstehn   dies lieb verkünden die jugend muntre spiel   die frühlingsfeier frei glück   erinnrung halten ich nun   mit kindlich gefühl   von+die letzt   ernst schritt zurück   o tönen fort   ihr süß himmelslieder   die träne quellen   die erde haben ich wieder   chor die jung   haben die begraben schon sich nach oben   lebend erhabene   herrlich erheben   sein er in werdeluft schaffende freude nah   ach   an die erde brust sein wir zu+die leiden da   lassen er die sein schmachtend wir hier zurück   ach   wir beweinen   meister   dein glück   chor die engel   christ sein erstehen   aus die verwesung schoß   reißet von bande freudig ihr los   tätigen er preisend   liebe beweisend   brüderlich speisend   predigend reisend   wonne verheißend ihr sein die meister nah   ihr sein er da   vor die tor spaziergänger alle art zeihen|ziehen hinaus   einige handwerksbursche   warum denn dort hinaus   andere   wir gehen hinaus auf+die jägerhaus   die erst   wir aber wollen nach die mühle wandern   eine handwerksbursch   ich rat ihr   nach die wasserhof zu gehen   zweit   die 
weg dahin sein gar nicht schön   die zweit   was tun denn du   eine dritt   ich gehen mit die andere   viert   nach burgdorf kommen herauf   gewiss dort finden ihr die schön mädchen und die gut bier   und händel von die erst sorte   fünft   du überlustiger gesell   jucken du zu+die drittenmal die fell   ich mögen nicht hin   ich grauen es vor die ort   dienstmädchen   nein   nein   ich gehen nach die stadt zurück   andere   wir finden er gewiss bei jen pappel stehen   erst   die sein für ich keine groß glück   er werden an dein seite gehen   mit du nur tanzen er auf die plan   was gehen ich dein freude an   andere   heuen sein er sicher nicht allein   die krauskopf   sagen er   werden bei er sein   schüler   blitzen   wie die wackern dirne schreiten   herr bruder   kommen   wir müssen sie begleiten   eine stark bier   eine beizender toback   und eine magd in+die putz   die sein nun mein geschmack   bürgermädchen   da sehen ich nur die schön knabe   es sein wahrhaftig eine schmach   gesellschaft können sie die allerbest haben   und laufen dies magd nach   zweit schüler   zu+die erst     nicht so geschwind   dort hinten kommen zwei   sie sein gar niedlich anziehen   ' s sein mein nachbarin dabei   ich sein die mädchen sehr wiegen   sie gehen ihr still schritt und nehmen wir doch auch an+die ende mit   erst   herr bruder   nein   ich sein nicht gern genieren   geschwind   dass wir die wildbret nicht verlieren   die hand   die samstags ihr besen führen werden sonntags du an+die gut karessieren   bürgern   nein   er gefallen ich nicht   die neu burgemeister   nun   da er es sein   werden er nur täglich dreist   und für die stadt was tun denn er   werden es nicht alle tag schlimm   gehorchen sollen man mehr als immer   und zahlen mehr als je vorher   bettler   singen     ihr gut herr   ihr schön frau   so wohlgeputzt und backenrot   belieb es ihr   ich anschauen   und sehen und mildern mein not   lassen hier ich nicht vergebens leiern   nur die sein froh   die geben mögen   eine tag   die alle mensch feiern   er sein für ich eine erntetag   andere bürgern   nichts bessers wissen ich ich an sonn  und feiertag als eine gespräch von krieg und kriegsgeschrei   wenn hinten   weit   in die türkei   die volk aufeinander schlagen   man stehen an+die fenster   trinken sein gläschen aus und sehen die fluss hinab die bunt schiff gleiten   dann kehren man abends froh nach haus   und segnen fried und friedenszeit   dritt bürgern   herr nachbar   ja   so laß ich es auch geschehn   sie mögen sich die kopf spalten   mögen alle durcheinander gehen   doch nur zu haus bleiben es bei+die alt   alt   zu die bürgermädchen     ei   wie putzen   die schön jung blut   wer sollen sich nicht in ihr vergaffen     nur nicht so stolz   es sein schon gut   und was ihr wünschen   die wüßt ich wohl zu schaffen   bürgermädchen   agathe   fort   ich nehmen ich in acht   mit solche hexe|hexen öffentlich zu gehen   sie lassen ich zwar in sankt andreas ' nacht die künft'gen liebste leiblich sehen  die andere   ich zeigen sie er in+die kristall   soldatenhaft   mit mehrere verwegnen   ich seh ich um   ich suchen er überall   allein ich wollen er nicht begegnen   soldat   burg mit hoch mauer und zinne   mädchen mit stolz höhnende sinn|sinnen möcht ich gewinnen   kühn sein die mühe|mühen   herrlich die lohn   und die trompete lassen wir werben   wie zu die freude   so zu+die verderben   die sein eine sturm|stürmen   die sein eine leben   mädchen und burg müssen sich geben   kühn sein die mühe|mühen   herrlich die lohn   und die soldat ziehen davon   faust und wagner   faust   von+die eis befreien sein strom und bach durch die frühling hold   belebend blick   in+die tal grünet hoffnungsglück   die alt winter   in sein schwäche   ziehen sich in rauh berg zurück   von dorther senden er   fliehend   nur ohnmächtige schauer kornigen eis in streifen über die grünend flur   aber die sonne dulden keine weiß   überall regen sich bildung und strebe|streben   all wollen sie mit farbe beleben   doch an blume fehlen es in+die revier sie nehmen geputzt mensch dafür   kehren du um 
  von dies höhe nach die stadt zurückzusehen   aus die hohl finster tor dringen eine bunt gewimmel hervor   jede sonnen sich heute so gern   sie feiern die auferstehung die herr   denn sie sein selber auferstehen   aus niedrig haus dumpf gemächern   aus handwerks  und gewerbesbanden   aus die druck von giebel und dach   aus die straße quetschender enge   aus die kirche ehrwürdig nacht sein sie alle an+die licht bringen   sehen nur   sehen   wie behend sich die menge durch die garten und feld zerschlagen   wie die fluss   in breit und länge so manche lustig nachen bewegen   und bis zu+die sinken überladen entfernen sich dies letzt kahn   selbst von die berg fern pfad blinken wir farbig kleid an   ich hören schon die dorf getümmel   hier sein die volk wahr himmel   zufrieden jauchzen groß und klein   hier sein ich mensch   hier dürfen ich es sein   wagner   mit ihr   herr doktor   zu spazieren sein ehrenvoll und sein gewinn   doch würd ich nicht allein ich her verlieren   weil ich eine feind von alle rohe sein   die fiedel   schrei|schreien   kegelschieben sein ich eine gar verhasst klang   sie toben wie von+die böse geist treiben und nennen es freude   nennen es gesang   bauer unter die linde   tanz und gesang   die schäfer putzen sich zu+die tanz   mit bunt jacke   band und kranz   schmuck sein er anziehen   schon um die linde sein es voll   und alle tanzen schon wie toll   juchhe   juchhe   juchheisa   heisa   he   so gehen die fiedelbogen   er drücken hastig sich heran   da stoßen er an eine mädchen an mit sein ellenbogen   die frisch dirne kehrt   sich um und sagen   nun   die finden ich dumm   juchhe   juchhe   juchheisa   heisa   he   sein nicht so ungezogen   doch hurtig in die kreis gehen es   sie tanzen rechts   sie tanzen links   und alle rock fliegen   sie werden rot   sie werden warm und ruhen atmend arm in arm   juchhe   juchhe   juchheisa   heisa   he   und hüft an ellenbogen   und tun ich doch nicht so vertraut   wie manche haben nicht sein braut belügen und betrügen   er schmeicheln sie doch bei seit   und von die linde schallen es weit   juchhe   juchhe   juchheisa   heisa   he   geschrei und fiedelbogen   alt bauer   herr doktor   die sein schön von ihr   dass sie wir heute nicht verschmähen   und unter dies volksgedräng   als eine so hochgelahrter   gehen   so nehmen auch die schön krug   die wir mit frisch trunk füllen   ich bringen er zu und wünschen laut   dass er nicht nur die durst ihr stillen   die zahl die tropfen   die er hegen   sein euer tag zulegen   faust   ich nehmen die erquickungstrank enwidr ' ihr alle heil und dank     die volk sammeln sich in+die kreis umher     alt bauer   fürwahr   es sein sehr wohl tun   dass sie an+die froh tag erscheinen   haben sie es vormals doch mit wir an böse tag gut meinen   gar manche stehen lebendig hier die euer vater noch zuletzt die heiß fieberwut entreißen   als er die seuche ziel setzen   auch damals sie   eine jung mann   sie gingt in jede krankenhaus   gar manche leiche tragen man fort   ihr aber kamt gesund heraus   bestandet manche hart probe   die helfer helfen die helfer droben   alle   gesundheit die bewährt mann   dass er noch lange helfen können   faust   vor jen droben stehen bücken   die helfen lehren und helfen schicken     er gehen mit wagnern weiter     wagner   welche eine gefühl müssen du   o groß mann   bei die verehrung dies menge haben   o glücklich   wer von sein gabe solche eine vorteil ziehen können   die vater zeigen du sein knabe   eine jede fragen und drängen und eilen   die fiedel stocken   die tänzer weilen   du gehen   in reihe stehen sie   die mütze fliegen in die höh   und wenige fehlen   so beugen sich die knie   als käm die venerabile   faust   nur wenige schritt noch hinauf zu jen stein   hier wollen wir von unser wandrung rasten   hier sitzen ich oft gedankenvoll allein und quälen ich mit beten und mit fasten   an hoffnung reich   in+die glaube fest   mit träne|tränen   seufzen   händeringen dachen ich die ende jen pest von+die herr die himmel zu erzwingen   die menge beifall tönen ich nun wie hohn   o können du in 
mein innere lesen   wie wenige vater und sohn solche eine ruhm wert sein   mein vater sein eine dunkel ehrenmann   die über die natur und ihr heil'gen kreis in redlichkeit   jedoch auf sein weise   mit grillenhafter mühe sinnen   die   in gesellschaft von adept   sich in die schwarz küche schließen   und   nach unendlich rezept   die widrige zusammengoß   da werd eine rot leu   eine kühn freier   in+die lau bad die lilie vermählen   und beide dann mit offnem flammenfeuer aus eine brautgemach in+die andere quälen   erscheinen darauf mit bunt farbe die jung königin in+die glas   hier sein die arzenei   die patient sterben   und niemand fragen   wer genesen   so haben wir mit höllisch latwergen in dies tal   dies berg|bergen weit schlimm als die pest toben   ich haben selbst die gift an tausend geben   sie welken hin   ich müssen erleben   dass man die frech mörder loben   wagner   wie können sie ihr darum betrüben   tun nicht eine brav mann genug   die kunst   die man er übertragen   gewissenhaft und pünktlich ausüben   wenn du als jüngling dein vater ehrst   so werden du gern von er empfangen   wenn du als mann die wissenschaft vermehrst   so können dein sohn zu höhrem ziel gelangen   faust   o glücklich   wer noch hoffen können   aus dies meer die irrtum auftauchen   was man nicht wissen   die eben brauchen man   und was man wissen   können man nicht brauchen   doch laß wir dies stunde schön gut durch solche trübsinn nicht verkümmern   betrachten   wie in abendsonne glut die grünumgebnen hütte schimmern   sie rücken und weichen   die tag sein überleben   dort eilen sie hin und fördern neu leben   o dass keine flügel ich von+die boden heben sie nach und immer nach zu streben   ich säh in+die ewig abendstrahl die still welt zu mein fuß   entzünden alle höhn beruhigen jede tal   die silberbach in goldne strom fließen   nicht hemmen dann die göttergleich lauf die wild berg mit alle sein schlucht   schon tun die meer sich mit erwärmt bucht vor die erstaunt auge auf   doch scheinen die göttin endlich wegzusinken   allein die neu trieb erwachen   ich eilen fort   ihr ew'ges licht zu trinken   vor ich die tag und hinter ich die nacht   die himmel über ich und unter ich die welle   eine schön traum   indessen sie entweichen   ach   zu die geist flügel werden so leicht keine körperlich flügel sich gesellen   doch sein es jede eingebären dass sein gefühl hinauf und vorwärts dringen   wenn über wir   in+die blau raum verlieren   ihr schmetternd lied die lerche singen   wenn über schroff fichtenhöhen die adler ausbreiten schweben   und über fläche   über see die kranich nach die heimat streben   wagner   ich haben selbst oft grillenhafte stunde|stunden   doch solche trieb haben ich noch nie empfinden   man sehen sich leicht an wald und feld satt   des vogel fittich werd ich nie beneiden   wie anders tragen wir die geistesfreuden von buch zu buch   von blatt zu blatt   da werden winternacht hold und schön eine selig leben wärmet alle glied   und ach   entrollst du gar eine würdig pergamen   so steigen die ganz himmel zu du nieder   faust   du sein du nur die einen trieb bewusst   o lernen nie die andere kennen   zwei seele wohnen   ach   in mein brust   die eine wollen sich von die andere trennen   die eine halten   in derb liebeslust   sich an die welt mit klammernden organ   die andere heben gewaltsam sich von+die dust zu die gefilde hoch ahne|ahnen   o geben es geist in die luft   die zwischen erd und himmel herrschend weben so steiget nieder aus die goldnen duft und führen ich weg zu neu   bunt leben   ja   sein nur eine zaubermantel mein   und trügen er ich in fremd land   ich sollen er um die köstlich gewand   nicht feil um eine königsmantel sein   wagner   beruf nicht die wohlbekannt schar   die strömend sich in+die dunstkreis überbreitet   die mensch tausendfältige gefahr   von alle ende|enden her   bereiten   von norden dringen die scharf geisterzahn auf du herbei   mit pfeilgespitzten zunge   von morgen ziehn   vertrocknend   sie heran   und nähren sich von dein lunge   wenn sie die mittag aus die wüste schicken   die glut 
auf glut um dein scheitel häufen so bringen die west die schwarm   die erst erquicken   um du und feld und aue zu ersäufen   sie hören gern   zu+die schaden froh wenden   gehorchen gern   weil sie wir gern betrügen   sie stellen wie von+die himmel sich senden   und lispeln englisch   wenn sie lügen   doch gehen wir   ergrauen sein schon die welt   die luft kühlen   die nebel fallen|fällen   an+die abend schätzen man erst die haus   was stehen du so und blicken erstaunt hinaus   was können du in die dämmrung so ergreifen   faust   sehen du die schwarz hund durch saat und stoppel streifen   wagner   ich sehen er lange schon   nicht wichtig scheinen er ich   faust   betracht er rechen   für was halten du die tier   wagner   für eine pudel   die auf sein weise sich auf die spur die herr plagen   faust   bemerken du   wie in weit schneckenkreise er um wir her und immer nah jagen   und irren ich nicht   so zeihen|ziehen eine feuerstrudel auf sein pfad hinterdrein   wagner   ich sehen nichts als eine schwarz pudel   es mögen bei ihr wohl augentäuschung sein   faust   ich scheinen es   dass er magisch leise schlinge|schlingen zu künft'gem band um unser fuß zeihen|ziehen   wagner   ich seh er ungewiss und furchtsam wir umspringen   weil er   statt sein herr   zwei unbekannte sehen   faust   die kreis werden eng   schon sein er nah   wagner   du sehen   eine hund   und keine gespenst sein da   er knurren und zweifeln   legen sich auf die bauch   er wedeln   alle hundebrauch   faust   gesellen du zu wir   kommen hier   wagner   es sein eine pudelnärrisch tier   du stehest still   er warten auf   du sprechen er an   er streben an du hinauf   verlieren was   er werden es bringen   nach dein stock in+die wasser springen   faust   du haben wohl recht   ich finden nicht die spur von eine geist   und alle sein dressur   wagner   die hund   wenn er gut ziehen   werden selbst eine weise mann wiegen   ja   dein gunst verdienen er ganz und gar   er   die student trefflich skolar     sie gehen in die stadttor     studierzimmer faust mit die pudel hereintretend   faust   verlassen haben ich feld und aue   die eine tief nacht bedecken   mit ahnungsvollem   heil'gem grauen in wir die beßre seele wecken   entschlafen sein nun wild trieb mit jede ungestüm tun   es reget sich die menschenliebe   die liebe gott regen sich nun   sein ruhig   pudel   rennen nicht hin und widern   an die schwelle was schnoperst du hier   legen du hinter die ofen nieder   mein gut kissen geben ich du   wie du draußen auf die bergig weg durch rennen und springen ergetzt wir haben   so nehmen nun auch von ich die pflege   als eine willkommner still gast   ach wenn in unser eng zelle die lampe freundlich wieder brennen   dann werden es in unser busen hellen   in+die herz   die sich selber kennen   vernunft fangen wieder an zu sprechen   und hoffnung wieder an zu blühn   man sehnen sich nach die leben bach   ach   nach die leben quelle hin   knurre nicht   pudel   zu die heilig ton|tönen   die jetzt mein ganz seel umfassen   will die tierisch laut nicht passen   wir sein wohnen   dass die mensch verhöhnen   was sie nicht verstehn   dass sie vor die gute und schöne   die sie oft beschwerlich sein   murren   will es die hund   wie sie   beknurren   aber ach   schon fühlen ich   bei die gut wille   befriedigung nicht mehr aus die busen quillen   aber warum müssen die strom so bald versiegen   und wir wieder in+die durste liegen   davon haben ich so viele erfahrung   doch dies mangel lassen sich ersetzen   wir lernen die überirdische schätzen   wir sehnen wir nach offenbarung   die nirgends würd'ger und schön brennen als in die neue testament   ich drängen es   die grundtext aufschlagen   mit redlich gefühl einmal die heilig original in mein geliebt deutsch zu übertragen     er schlagen eine volum auf und schicken sich an     geschrieben stehen                     "                   in+die anfang sein die wort                     "                   hier stocken ich schon   wer helfen ich weiter fort   ich können die wort so hoch unmöglich schätzen   ich müssen es anders 
übersetzen   wenn ich von+die geist recht erleuchten sein   geschrieben stehen   in+die anfang sein die sinn   bedenken wohl die erst zeile   dass dein feder sich nicht übereilen   sein es die sinn   die alle wirken und schaffen   es sollen stehn   in+die anfang sein die kraft   doch   auch indem ich dies niederschreiben   schon warnen ich was   dass ich dabei nicht bleiben   ich helfen die geist   auf einmal seh ich rat und schreiben getrost   in+die anfang sein die tat   sollen ich mit du die zimmer teilen   pudel   so laß die heulen   so laß die bellen   solche eine störend geselle mögen ich nicht in die nähe leiden   eine von wir beide muss die zelle meiden   ungern heben ich die gastrecht auf   die tür sein offen   haben frei lauf   aber was müssen ich sehen   können die natürlich geschehen   sein es schatten   sein es wirklichkeit   wie werden mein pudel lang und breit   er heben sich mit gewalt   die sein nicht eine hund gestalt   welche eine gespenst brechen ich in+die haus   schon sehen er wie eine nilpferd aus   mit feurig auge   schrecklich gebiss   oh   du sein ich gewiss   für solche halb höllenbrut sein salomonis schlüssel gut   geistern   auf die gang     drinnen fangen sein eine   bleiben haußen   folgen er keine   wie in+die eisen die fuchs   zagen eine alt höllenluchs   aber geben acht   schwebet hin   schwebet wider   auf und nieder   und er haben sich losmachen   können ihr er nützen   lassen er nicht sitzen   denn er tun wir alle schon viel zu gefallen   faust   erst zu begegnen die tier   brauch ich die spruch die vier   salamander sollen glühen   undene sich winden   sylphe verschwinden   kobold sich mühen   wer sie nicht kennen die element   ihr kraft und eigenschaft   sein keine meister über die geist   verschwind in flamme   salamander   rauschend fließen zusammen   undene   leucht in meteoren schöne   sylphe   bring häuslich helfen   incubus   incubus   treten hervor und machen die schluss   keine die vier stecken in die tier   es liegen ganz ruhig und grinsen ich an   ich haben er noch nicht weh tun   du sollen ich hören stärker beschwören   sein du   geselle eine flüchtling die hölle   so sehen dies zeichen die sie sich beugen   die schwarz schar   schon schwellen es auf mit borstig haar   verworfnes wesen   können du er lesen   die nie entsproßnen   unausgesprochnen   durch alle himmel gegoßnen   freventlich durchstochnen   hinter die ofen bannen   schwellen es wie eine elefant die ganz raum füllen es an   es wollen zu+die nebel zerfließen   steig|steige nicht zu+die decke hinan   legen du zu die meister fuß   du sehen   dass ich nicht vergebens drohen   ich versenge du mit heilig lohe   erwarten nicht die dreimal glühend licht   erwarten nicht die stark von mein kunst     mephistopheles treten   indem die nebel fallen|fällen   kleiden wie eine fahrend scholastikus   hinter die ofen hervor     mephistopheles   wozu die lärm   was stehen die herr zu dienst   faust   die also sein die pudel kern   eine fahrend skolast   die kasus machen ich lachen   mephistopheles   ich salutiere die gelehrt herr   sie haben ich weidlich schwitzen machen   faust   wie nennen du du   mephistopheles   die frage scheinen ich klein für eine   die die wort so sehr verachten   die   weit entfernt von alle schein   nur in die wesen tiefe trachten   faust   bei ihr   ihr herr   können man die wesen gewöhnlich aus die name lesen   wo es sich allzu deutlich weisen   wenn man ihr fliegengott   verderber   lügner heißen   nun gut   wer sein du denn   mephistopheles   eine teil von jen kraft   die stets die böse wollen und stets die gute schaffen   faust   was sein mit dies rätselwort meinen   mephistopheles   ich sein die geist   die stets verneinen   und die mit recht   denn alle   was entstehen   sein wert   dass es zugrunde gehen   drum gut sein es   dass nichts entstehen   so sein denn alle   was ihr sünde   zerstörung   kurz   die böse nennen   mein eigentlich element   faust   du nennen du eine teil   und stehen doch ganz vor ich   mephistopheles   bescheidne wahrheit sprech ich du   wenn sich die mensch   die 
klein narrenwelt gewöhnlich für eine ganze hält  ich sein eine teil die teil   die anfangs alle sein eine teil die finsternis   die sich die licht gebären die stolz licht   die nun die mutter nacht die alt rang   die raum ihr streitig machen   und doch gelingen es er nicht   da es   so viel es streben   verhaften an die körper kleben   von körper strömen es   die körper machen es schön   eine körper hemmen es auf sein gang   so   hoffen ich   dauern es nicht lange   und mit die körper werden es zugrunde gehen   faust   nun kennen ich dein würd'gen pflicht   du können in+die große nichts vernichten und fangen es nun in+die kleine an   mephistopheles   und freilich sein nicht viel damit tun   was sich die nichts entgegenstellen   die etwas   dies plump welt so viel als ich schon unternehmen ich wissen nicht ihr beikommen mit welle   sturm|stürmen   schütteln   brand  geruhig bleiben an+die ende meer und land   und die verdammt zeug   die tier  und menschenbrut   die sein nun gar nichts anhaben   wie viele haben ich schon begraben   und immer zirkulieren eine neu   frisch blut   so gehen es fort   man mögen rasend werden   die luft   die wasser wie die erde|erden entwinden tausend keim sich   in+die trocknen   feuchte|feuchten   warme   kalte   hätt ich ich nicht die flamme vorbehalten   ich haben nichts aparts für ich   faust   so setzest du die ewig rege   die heilsam schaffend gewalt die kalt teufelsfaust entgegen   die sich vergebens tückisch ballen   was anders suchen zu beginnen des chaos wunderlich sohn   mephistopheles   wir wollen wirklich wir besinnen   die nah mal mehr davon   dürfen ich wohl diesmal ich entfernen   faust   ich sehen nicht   warum du fragen   ich haben jetzt du kennen lernen besuch nun ich   wie du mögen   hier sein die fenster   hier die tür   eine rauchfang sein du auch gewiss   mephistopheles   gesteh ich es nur   dass ich hinausspaziere   verbieten ich eine klein hindernis   die drudenfuß auf euer schwelle  faust   die pentagramma machen du pein   ei sagen ich   du sohn die hölle   wenn die du bannen   wie kommen du denn herein   wie werd eine solche geist betrügen   mephistopheles   beschauen es recht   es sein nicht gut ziehen   die eine winkel   die nach außen zu   sein   wie du sehen   eine wenige offen   faust   die haben die zufall gut treffen|triefen   und mein gefangner sein denn du   die sein von ungefähr gelingen   mephistopheles   die pudel merken nichts   als er hereingesprungen   die sache sehen jetzt anders aus   die teufel können nicht aus die haus   faust   doch warum gehen du nicht durch+die fenster   mephistopheles   ' s sein eine gesetz die teufel und gespenst   wo sie hereingeschlüpft   da müssen sie hinaus   die erst stehen wir frei   bei+die zweit sein wir knecht   faust   die hölle selbst haben ihr recht|rechte   die finden ich gut   da lassen sich eine pakt   und sicher wohl   mit ihr   ihr herr   schließen   mephistopheles   was man versprechen   die sollen du rein genießen   du werden davon nichts abzwacken   doch die sein nicht so kurz zu fassen   und wir besprechen die zunächst doch jetzo bitt ich   hoch und höchst   für dies mal ich zu entlassen   faust   so bleiben doch noch eine augenblick   um ich erst gut mären zu sagen   mephistopheles   jetzt laß ich los   ich kommen bald zurück   dann mögen du nach belieben fragen   faust   ich haben du nicht nachstellen   sein du doch selbst in+die garn gehen   die teufel halten   wer er halten   er werden er nicht so bald zu+die zweit mal fangen   mephistopheles   wenn du es belieben   so sein ich auch bereit   du zu+die gesellschaft hier zu bleiben   doch mit bedingnis   du die zeit durch mein kunst würdig zu vertreiben   faust   ich seh es gern   die stehen du frei   nur dass die kunst gefällig sein   mephistopheles   du werden   mein freund   für dein sinn|sinnen in dies stunde mehr gewinnen als in die jahr einerlei   was du die zart geist singen   die schön bild   die sie bringen   sein nicht eine leer zauberspiel   auch dein geruch werden sich ergetzen   dann werden du dein gaumen letzen   und dann entzücken sich 
dein gefühl   bereitung brauchen es nicht voran   beisammen sein wir   fanget an   geistern   schwinden   ihr dunkel wölbung droben   reizend schauen freundlich die blau äther herein   sein die dunkel wolke zerrinnen   sternelein funkeln   mildere sonne schein|scheinen darein   himmlisch sohn geistige schöne   schwankende beugung schwebet vorüber   sehnend neigung folget hinüber   und die gewand flatternde band decke|decken die land   decke|decken die laube   wo sich für+die leben   tief in gedanke   liebende geben   laube bei laube   sprossende ranke|ranken   lastend traube stürzen in+die behälter drängend kelter   sturz|stürzen in bach schäumend wein   rieseln durch rein   edle gestein   lassen die höhe hinter sich liegen   breite zu see sich um+die genüge grünender hügel   und die geflügel schlürfet sich wonne   fliegen die sonne   fliegen die hell insel entgegen   die sich auf welle gauklend bewegen   wo wir in chor jauchzend hören   über die aue tanzende schauen   die sich in+die freie alle zerstreuen   einige klimmen über die höhe   andere schwimmen über die see   andere schweben   alle zu+die leben   alle zu+die ferne liebende stern   selige huld   mephistopheles   er schlafen   so recht   ihr luft'gen zart junge   sie haben er treulich einsingen   für dies konzert sein ich in euer schuld   du sein noch nicht die mann   die teufel festhalten   umgaukelt er mit süß traumgestalt   versenken er in eine meer die wahn   doch dies schwelle zauber zu zerspalten   bedarf ich eine rattenzahns   nicht lange brauchen ich zu beschwören   schon rascheln eine hier und werden sogleich ich hören   die herr die ratte und die maus   die fliege|fliegen   frosch   wanze   laus befehlen du   du hervor zu wagen und dies schwelle zu benagen   so wie er sie mit öl betupft  da kommen du schon hervorgehupft   nur frisch an+die werk   die spitze   die ich bannen   sie sitzen ganz vornen an die kante   noch eine biss   so sein es geschehn   nun   fauste   träumen fort   bis wir wir wiedersehn   faust   erwachend     sein ich denn abermals betrügen   verschwinden so die geisterreiche drang dass ich eine traum die teufel vorlügen   und dass eine pudel ich entspringen   studierzimmer faust   mephistopheles   faust   es klopfen   herein   wer wollen ich wieder plagen   mephistopheles   ich sein es   faust   herein   mephistopheles   du müssen es dreimal sagen   faust   herein denn   mephistopheles   so gefallen du ich   wir werden   hoffen ich   wir vertragen   denn du die grille|grillen zu verjagen   bin ich als edel junker hier   in rot   goldverbrämtem kleid   die mäntelchen von starr seide   die hahnenfeder auf die hut   mit eine lang   spitz degen   und raten nun du   kurz und gut   dergleichen gleichfalls anlegen   damit du   losbinden   frei   erfahrest   was die leben sein   faust   in jede kleid werd ich wohl die pein des eng erdelebens fühlen   ich sein zu alt   um nur zu spielen   zu jung   um ohne wunsch zu sein   was können die welt ich wohl gewähren   entbehren sollen du   sollen entbehren   die sein die ewig gesang   die jede an die ohr klingen   die   unser ganz leben lang   wir heiser jede stunde singen   nur mit entsetzen wach ich morgens auf   ich mögen bitter träne|tränen weinen   die tag zu sehen   die ich in sein lauf nicht eine wunsch erfüllen werden   nicht eine   die selbst die ahnung jede lust mit eigensinnigem krittel mindern   die schöpfung mein rege brust mit tausend lebensfratzen hindern   auch müssen ich   wenn die nacht sich niedersenkt   ich ängstlich auf die lager strecken   auch da werden keine rast schenken   ich werden wild traum schrecken   die gott   die ich in+die busen wohnen   können tief mein innerste erregen   die über alle mein kraft thronen   er können nach außen nichts bewegen   und so sein ich die dasein eine last   die tod erwünscht   die leben ich verhasst   mephistopheles   und doch sein nie die tod eine ganz willkommner gast   faust   o selig die   die er in+die siegesglanze die blut'gen lorbeern um die schläfe winden   die er   nach rasch durchrastem tanz   in eine mädchen arm|arme finden   o 
sein ich vor die hoch geist kraft entzücken   entseelt dahin sinken   mephistopheles   und doch haben jemand eine braun saft   in jen nacht   nicht austrinken   faust   die spionieren   scheinen es   sein dein lust   mephistopheles   allwissend sein ich nicht   doch viel sein ich bewusst   faust   wenn aus die schrecklich gewühl eine süß bekannt ton ich ziehen   die rest von kindlich gefühl mit anklang froh zeit betrügen   so fluchen ich alle   was die seele mit lock  und gaukelwerk umspannen   und sie in dies trauerhöhle mit blend  und schmeichelkräften bannen   verfluchen voraus die hoch meinung womit die geist sich selbst umfangen   verfluchen die blende|blenden die erscheinung   die sich an unser sinn drängen   verfluchen   was wir in traum heucheln des ruhm   die namensdauer trug   verfluchen   was als besitz wir schmeicheln   als weib und kind   als knecht und pflug   verfluchen sein mammon   wenn mit schatz|schätzen er wir zu kühn tat regen   wenn er zu müßigem ergetzen die polster wir zurechte legen   fluch sein die balsamsaft die traube   fluch jen hoch liebeshuld   fluch sein die hoffnung   fluch die glaube   und fluch vor alle die geduld   geisterchor   unsichtbar     weh   weh   du haben sie zerstört die schön welt   mit mächtig faust   sie stürzen   sie zerfallen   eine halbgott haben sie zerschlagen   wir tragen die trümmer in+die nichts hinüber   und klagen über die verlorne schöne   mächtige die erdensöhne   prächtige bau sie wieder   in dein busen bauen sie auf   neu lebenslauf beginn   mit hell sinn   und neu lied ton|tönen darauf   mephistopheles   dies sein die kleine von die meinen   hören   wie zu lust und tat altklug sie raten   in die welt weit   aus die einsamkeit wo sinn|sinnen und saft stocken   wollen sie du locken   hören auf   mit dein gram zu spielen   die   wie eine geier   du an+die leben fressen   die schlecht gesellschaft lassen du fühlen   dass du eine mensch mit mensch sein   doch so sein es nicht meinen du unter die pack zu stoßen   ich sein keine von die große   doch wollen du   mit ich vereinen   dein schritt durch+die leben nehmen   so wollen ich ich gern bequemen   dein zu sein   auf die stelle   ich sein dein geselle   und machen ich du es recht   bin ich dein diener   sein dein knecht   faust   und was sollen ich dagegen du erfüllen   mephistopheles   dazu haben du noch eine lang frist   faust   nein   nein   die teufel sein eine egoist und tun nicht leicht um gott willen   was eine andere nützlich sein   sprechen die bedingung deutlich aus   eine solche diener bringen gefahr in+die haus   mephistopheles   ich wollen ich hier zu dein dienst verbinden   auf dein wink nicht rasten und nicht ruhn   wenn wir wir drüben wiederfinden   so sollen du ich die gleich tun   faust   die drüben können ich wenig kümmern   schlagen du erst dies welt zu trümmer   die andere mögen darnach entstehn   aus dies erde quillen mein freude   und dies sonne scheinet mein leiden   können ich ich erst von sie scheiden   dann mögen   was wollen und können   geschehn   davon wollen ich nichts weiter hören   ob man auch künftig hassen und lieben   und ob es auch in jen sphäre eine oben oder unten geben   mephistopheles   in dies sinn können du es wagen   verbinden du   du sollen   in dies tag   mit freude mein kunst sehen   ich geben du   was noch keine mensch gesehn   faust   was wollen du arm teufel geben   werd eine mensch geist   in sein hoch strebe|streben   von deinesgleichen je fassen   doch haben du speise   die nicht sättigen   haben du rot gold   die ohne rast   quecksilber gleich   du in die hand zerrinnen   eine spiel   bei die man nie gewinnen   eine mädchen   die an mein brust mit äugeln schon die nachbar sich verbinden   die ehre schön götterlust   die   wie eine meteor   verschwinden   zeigen ich die frucht   die faulen   eh man sie brechen   und baum   die sich täglich neu begrünen   mephistopheles   eine solche auftrag schrecken ich nicht   mit solche schatz|schätzen können ich dienen   doch   gut freund   die zeit kommen auch heran   wo wir was gut in ruhe schmausen mögen   faust   werd 
ich beruhigen je ich auf eine faulbett legen   so sein es gleich um ich tun   können du ich schmeichelnd je belügen   dass ich ich selbst gefallen mögen   können du ich mit genuss betrügen  die sein für ich die letzt tag   die wette biet ich   mephistopheles   topp   faust   und schlag auf schlag   werd ich zu+die augenblick sagen   verweilen doch   du sein so schön   dann mögen du ich in fessel|fesseln schlagen   dann wollen ich gern zugrunde gehen   dann mögen die totenglocke schallen   dann sein du dein dienst frei   die uhr mögen stehn   die zeiger fallen   es sein die zeit für ich vorbei   mephistopheles   bedenken es wohl   wir werden es nicht vergessen   faust   dazu haben du eine voll recht   ich haben ich nicht freventlich vermessen   wie ich beharren   sein ich knecht   ob dein   was fragen ich   oder wer   mephistopheles   ich werden heute gleich   bei+die doktorschmaus   als diener mein pflicht erfüllen   nur eins     um leben oder sterben willen bitt ich ich eine paar zeile aus   faust   auch was geschriebnes fordern du pedant   haben du noch keine mann   nicht manneswort kennen   sein es nicht genug   dass mein gesprochnes wort auf ewig sollen mit mein tag schalten   rast nicht die welt in alle strom|strömen fort   und ich sollen eine versprechen halten   doch dies wahn sein wir in+die herz legen   wer mögen sich gern davon befreien   beglücken   wer treue rein in+die busen tragen   keine opfer werden er je gereuen   allein eine pergament   beschreiben und beprägt   sein eine gespenst   vor die sich alle scheuen   die wort ersterben schon in die feder   die herrschaft fahren|führen wachs und leder   was wollen du böse geist von ich   erz   marmor   pergament   papier   sollen ich mit griffel   meißel   feder schreiben   ich geben jede wahl du frei   mephistopheles   wie mögen du dein rednerei nur gleich so hitzig übertreiben   sein doch eine jede blättchen gut   du unterzeichnest du mit eine tröpfchen blut   faust   wenn dies du völlig gnüge tun   so mögen es bei die fratze bleiben   mephistopheles   blut sein eine ganz besondrer saft   faust   nur keine furcht   dass ich dies bündnis brechen   die strebe|streben mein ganz kraft sein grade die   was ich versprechen   ich haben ich zu hoch blähen   in dein rang gehören ich nur   die groß geist haben ich verschmähen   vor ich verschließen sich die natur des denken faden sein zerreißen ich ekeln lange vor alle wissen   laß in die tiefe die sinnlichkeit wir glühend leidenschaft stillen   in undurchdrungnen zauberhüllen sein jede wunder gleich bereit   stürzen wir wir in die rauschen die zeit   ins rolle die begebenheit   da mögen denn schmerz und genuss   gelingen und verdruss miteinander wechseln   wie es können   nur rastlos betätigen sich die mann   mephistopheles   ihr sein keine maß und ziel setzen   belieben es ihr   überall zu naschen   in+die fliehen etwas zu erhaschen   bekommen ihr wohl   was ihr ergetzt   nur greifen ich zu und sein nicht blöd   faust   du hörest ja   von freud ' sein nicht die rede   die taumel weihen ich ich   die schmerzlich genuss   verliebtem hass   erquickendem verdruss   mein busen   die von+die wissensdrang heilen sein   soll keine schmerz künftig sich verschließen   und was die ganz menschheit zuteilen sein   will ich in mein innern selbst genießen   mit mein geist die höchst ' und tiefste greifen   ihr wohl und weh auf mein busen häufen   und so mein eigen selbst zu ihr selbst erweitern   und   wie sie selbst   an+die end auch ich zerscheitern   mephistopheles   o glauben ich   die manche tausend jahr an dies hart speise kauen dass von die wiege bis zu+die bahre keine mensch die alt sauerteig verdauen   glauben unsereins   dies ganze sein nur für eine gott machen   er finden sich in eine ew'gen glanz wir haben er in die finsternis bringen   und ihr taugen einzig tag und nacht   faust   allein ich wollen   mephistopheles   die lassen sich hören   doch nur vor eine sein ich bangen   die zeit sein kurz   die kunst sein lang   ich dächt   ihr ließet ihr belehren   assoziieren ihr mit eine poet   lassen die herr in gedanke 
schweifen   und alle edel qualität auf euer ehrenscheitel häufen   des löwe mut   des hirsch schnelligkeit   des italiener feurig blut   des norden dau'rbarkeit   lassen er ihr die geheimnis finden   großmut und arglist zu verbinden   und ihr   mit warm jugendtrieben   nach eine plane zu verlieben   mögen selbst solche eine herr kennen   würd er herr mikrokosmus nennen   faust   was sein ich denn   wenn es nicht möglich sein   die menschheit krone zu erringen   nach die sich alle sinn dringen   mephistopheles   du sein an+die ende  was du sein   setzen du perücke auf von million locke|locken   setzen dein fuß auf ellenhoch socke   du bleiben doch immer   was du sein   faust   ich fühlen es   vergebens haben ich alle schatz des menschengeists auf ich herbeigerafft   und wenn ich ich an+die ende niedersetze   quellen innerlich doch keine neu kraft   ich sein nicht um eine haar breit hoch   bin die unendliche nicht näher   mephistopheles   mein gut herr   sie sehen die sache   wie man die sache eben sehen   wir müssen die gescheit machen   eh wir die leben freude fliehen   was henker   freilich händ und fuß und kopf und hintern   die sein dein   doch alle   was ich frisch genießen   sein die drum weniger mein   wenn ich sechs hengst zahlen können   sein ihr kraft nicht die meinen   ich rennen zu und sein eine recht mann   als hätt ich vierundzwanzig bein   drum frisch   laß alle sinn|sinnen sein   und grad mit in die welt hinein   ich sagen es du   eine kerl   die spekulieren   sein wie eine tier   auf dürr heide von eine böse geist in+die kreis herum führen   und rings umher liegen schön grün weide   faust   wie fangen wir die an   mephistopheles   wir gehen eben fort   was sein die für eine marterort   was heißen die für eine leben führen   sich und die jungens ennuyieren   lassen du die die herr nachbar wanst   was wollen du du die stroh zu dreschen plagen   die beste   was du wissen können   dürfen du die bube doch nicht sagen   gleich hören ich eine auf die gang   faust   ich sein es nicht möglich   er zu sehen   mephistopheles   die arm knabe warten lange   die dürfen nicht ungetröstet gehen   kommen   geben ich dein rock und mütze   die maske müssen ich köstlich stehn     er kleiden sich um     nun überlassen es mein witz   ich brauchen nur eine viertelstündchen zeit   indessen machen du zu+die schön fahrt bereit     faust ab     mephistopheles   in faust lang kleid     verachten nur vernunft und wissenschaft   des mensch allerhöchst kraft   laß nur in blend  und zauberwerken du von die lügengeist bestärken   so haben ich du schon unbedingt  er haben die schicksal eine geist geben   die ungebändigt immer vorwärts dringen   und die übereilt strebe|streben die erde freude überspringen   die schleppen ich durch die wild leben   durch flach unbedeutenheit   er sollen ich zappeln   starren   kleben   und sein unersättlichkeit soll speis und trank vor gier'gen lippe schweben   er werden erquickung sich umsonst erflehn   und hätt er sich auch nicht die teufel übergeben   er müssen doch zugrunde gehen     eine schüler treten auf     schüler   ich sein allhier erst kurz zeit   und kommen voll ergebenheit   eine mann zu sprechen und zu kennen   die alle ich mit ehrfucht nennen   mephistopheles   euer höflichkeit erfreuen ich sehr   sie sehen eine mann wie andere mehr   haben sie ihr sonst schon umtun   schüler   ich bitt ihr   nehmen ihr ich an   ich kommen mit alle gut mut   leidlich geld und frisch blut   meine mutter wollen ich kaum entfernen   mögen gern was recht hieraußen lernen   mephistopheles   da sein sie eben recht an+die ort   schüler   aufrichtig   mögen schon wieder fort   in dies mauer   dies halle will es ich keineswegs fallen|gefallen   es sein eine gar beschränkt raum   man sehen nichts grüne   keine baum   und in die saal   auf die bank   vergehen ich hören   sehnen|sehen und denken   mephistopheles   die kommen nur auf gewohnheit an   so nehmen eine kind die mutter brust nicht gleich in+die anfang willig an   doch bald ernähren es sich mit lust   so werden es ihr an die weisheit brust|brüsten mit jede tag 
mehr gelüsten   schüler   an ihr hals wollen ich mit freude hangen   doch sagen ich nur   wie können ich hingelangen   mephistopheles   erklären ihr   eh ihr weiter gehen   was wählen sie für eine fakultät   schüler   ich wünschen recht lehren zu werden   und mögen gern   was auf die erde|erden und in die himmel sein   erfassen   die wissenschaft und die natur   mephistopheles   da sein sie auf die recht|rechts spur   doch müssen sie ihr nicht zerstreuen lassen   schüler   ich sein dabei mit seel und leib   doch freilich werden ich behagen eine wenige freiheit und zeitvertreib an schön sommerfeiertagen   mephistopheles   gebraucht die zeit   sie gehen so schnell von hinnen   doch ordnung lehren ihr zeit gewinnen   mein teuer freund   ich rat ihr drum zuerst collegium logicum   da werden die geist ihr wohl dressieren   in spanisch stiefel einschnüren   dass er bedächtig so fortan hinschleiche die gedankenbahn   und nicht etwa   die kreuz und quer   irrlichteliere hin und her   dann lehret man ihr manche tag   dass   was sie sonst auf eine schlag getriebe   wie essen und trinken frei   eins   zwei   drei   dazu nötig sein   zwar sein es mit die gedankenfabrik wie mit eine weber meisterstück   wo eine tritt tausend faden regen   die schifflein herüber hinüber schießen   die faden ungesehen fließen   eine schlag tausend verbindung schlagen   die philosoph   die treten herein und beweisen ihr   es müssen so sein   die erst sein so   die zweite so   und drum die dritt und vierte so   und wenn die erst und zweit nicht sein   die dritt und viert sein nimmermehr   die preisen die schüler allerorten   sein aber keine weber werden   wer wollen was lebendigs erkennen und beschreiben   sucht erst die geist heraus zu treiben   dann haben er die teil in sein hand   fehlen   leider   nur die geistig band   encheiresin naturae nennen es die chemie   spotten ihr selbst und wissen nicht wie   schüler   können ihr nicht eben ganz verstehen   mephistopheles   die werden nächstens schon gut gehen   wenn sie lernen alle reduzieren und gehörig klassifizieren   schüler   ich werden von alldie so dumm   als gehen   ich eine mühlrad in+die kopf herum   mephistopheles   nachher   vor alle andere sache   müssen sie ihr an die metaphysik machen   da sehen   dass sie tiefsinnig fassen   was in die mensch hirn nicht passen   für was drein gehen und nicht drein gehen   eine prächtig wort zu dienst stehen   doch vorerst dies halb jahr nehmen ja die gut ordnung wahr   fünf stunde|stunden haben sie jede tag   sein drinnen mit die glockenschlag   haben ihr vorher wohl präparieren   paragraphos wohl einstudieren   damit sie nachher gut sehen   dass er nichts sagen   als was in+die buche stehen   doch ihr die schreiben ja befleißt   als diktieren   ihr die heilig geist   schüler   die sollen sie ich nicht zweimal sagen   ich denken ich   wie viele es nützen denn   was man schwarz auf weiß besitzen   können man getrost nach haus tragen   mephistopheles   doch wählen ich eine fakultät   schüler   zu+die rechtsgelehrsamkeit können ich ich nicht bequemen   mephistopheles   ich können es ihr so sehr nicht übel nehmen   ich wissen   wie es um dies lehre stehen   es erben sich gesetz ' und recht|rechte wie eine ew'ge krankheit fort   sie schleppen von geschlecht sich zu+die geschlecht   und rücken sacht von ort zu ort   vernunft werden unsinn   wohltat plage   weh du   dass du eine enkel sein   von+die recht|rechte   die mit wir gebären sein   von die sein   leider   nie die frage   schüler   mein abscheu werden durch ihr vermehren   o glücklich die   die sie belehren   fast möcht ich nun theologie studieren   mephistopheles   ich wünschen nicht   ihr irre zu führen   was diese wissenschaft betreffen   es sein so schwer   die falsch weg zu meiden   es liegen in ihr so viele verborgnes gift   und von die arzenei sein es kaum zu unterscheiden   am gut sein es auch hier   wenn sie nur eine hören   und auf die meister wort schwören   in+die ganzen  halten ihr an wort   dann gehen sie durch die sichre pforte zu+die tempel die gewissheit ein   schüler   doch eine begriff 
müssen bei die wort sein   mephistopheles   schon gut   nur müssen man sich nicht allzu ängstlich quälen denn eben wo begriff fehlen   da stellen eine wort zu+die recht|rechts zeit sich ein   mit wort lassen sich trefflich streiten   mit wort eine system bereiten   an wort lassen sich trefflich glauben   von eine wort lassen sich keine jota rauben   schüler   verzeihen   ich halt ihr auf mit viele frage   alle ich müssen ihr noch bemühn   wollen sie ich von die medizin nicht auch eine kräftig wörtchen sagen   drei jahr sein eine kurz zeit   und   gott   die feld sein gar zu weit   wenn man eine fingerzeig nur haben   lassen sich es schon eher weiter fühlen   mephistopheles   für sich     ich sein die trocknen ton nun satt   muss wieder recht die teufel spielen     laut     die geist die medizin sein leicht zu fassen   sie durchstudiert die groß   und klein welt   um es an+die ende gehen zu lassen   wie es gott fällen   vergebens   dass sie ringsum wissenschaftlich schweifen   eine jede lernen nur   was er lernen können   doch die die augenblick ergreifen   die sein die recht|rechts mann   sie sein noch ziemlich wohl bauen   an kühnheit werden es ihr auch nicht fehlen   und wenn sie ihr nur selbst vertraut   vertrauen ihr die andere seele   besonders lernen die weib führen   es sein ihr ewig weh und ach so tausendfach aus eine punkt zu kurieren   und wenn ihr halbweg ehrbar tun   dann haben sie sie alle unter+die hut   eine titel müssen sie erst vertraulich machen   dass euer kunst viele kunst übersteigen   zu+die willkomm tappen sie dann nach alle siebensache   um die eine andere viele jahr streichen   verstehen die pülslein wohl zu drücken   und fasset sie   mit feurig schlau blick   wohl um die schlank hüfte frei   zu sehen   wie fest schnüren sie sein   schüler   die sehen schon gut aus   man sehen doch   wo und wie   mephistopheles   grau   teuer freund   sein alle theorie   und grün die leben goldner baum   schüler   ich schwören ihr zu   ich sein es als wie eine traum   dürfen ich ihr wohl eine andermal beschweren   von euer weisheit auf die grund zu hören   mephistopheles   was ich vermag   sollen gern geschehn   schüler   ich können unmöglich wieder gehen   ich müssen ihr noch mein stammbuch überreichen   gönnen euer gunst ich dies zeichen   mephistopheles   sehr wohl     er schreiben und geben es     schüler   lesen     eritis sicut deus   scientes bonum et malum     machen es ehrerbietig zu und empfehlen sich     mephistopheles   folgen nur die alt spruch und mein muhme   die schlange   du werden gewiss einmal bei dein gottähnlichkeit bangen     faust treten auf     faust   wohin sollen es nun gehen   mephistopheles   wohin es du fällen   wir sehnen|sehen die klein   dann die groß welt   mit welche freude   welche nutzen werden du die cursum durchschmarutzen   faust   allein bei mein lang bart fehlen ich die leicht lebensart   es werden ich die versuch nicht glücken   ich wissen nie ich in die welt zu schicken   vor andere fühlen ich ich so klein   ich werden stets verlegen sein   mephistopheles   mein gut freund   die werden sich alle geben   sobald du du vertrauen   sobald wissen du zu leben   faust   wie kommen wir denn aus die haus   wo haben du pferd   knecht und wagen   mephistopheles   wir breiten nur die mantel aus   die sollen wir durch die luft tragen   du nehmen bei dies kühn schritt nur keine groß bündel mit   eine bisschen feuerluft   die ich bereiten werden   heben wir behend von dies erde   und sein wir leicht   so gehen es schnell hinauf   ich gratulieren du zu+die neu lebenslauf   auerbach keller in leipzig zeche lustig geselle   frosch   wollen keine trinken   keine lachen   ich wollen ihr lehren gesicht machen   sie sein ja heuen wie nass stroh   und brennen sonst immer lichterloh   brander   die liegen an du   du bringen ja nichts herbei   nicht eine dummheit   keine sauerei   frosch   gießen er eine glas wein über die kopf     da haben du beide   brander   doppelt schwein   frosch   sie wollen es ja   man sollen es sein   siebel   zu+die tür hinaus   er sich entzweien   mit offner brust 
singen runda   saufen und schreien   auf   holla   ho   altmayer   wehen ich   ich sein verlieren   baumwolle her   die kerl sprengen ich die ohr   siebel   wenn die gewölbe widerschallt   fühlen man erst recht die bass grundgewalt   frosch   so recht   hinaus mit die   die etwas übel nehmen   a   tara lara da   altmayer   a   tara lara da   frosch   die kehle sein stimmen     singen     die lieb heil'ge röm'sche reich   wie halten es nur noch zusammen   brander   eine garstig lied   pfui   eine politisch lied eine leidig lied   danken gott mit jede morgen   dass ihr nicht brauchen für+die röm'sche reich zu sorgen   ich halt es wenigstens für reichlich gewinn   dass ich nicht kaiser oder kanzler sein   doch müssen auch wir eine oberhaupt nicht fehlen   wir wollen eine papst erwählen   sie wissen   welche eine qualität die ausschlag geben   die mann erhöhen   frosch   singen     schwingen du auf   frau nachtigall   grüßen ich mein liebchen zehentausendmal   siebel   die liebchen keine gruß   ich wollen davon nichts hören   frosch   die liebchen gruß und kuss   du werden ich es nicht verwehren     singen     riegel auf   in still nacht   riegel auf   die liebste wachen   riegel zu   die morgen früh   siebel   ja   singen   singen nur und loben und rühmen sie   ich wollen zu mein zeit schon lachen   sie haben ich anführen   du werden sie es auch so machen   zu+die liebste sein eine kobold ihr bescheren   die mögen mit ihr auf eine kreuzweg schäkern   eine alt bock   wenn er von+die blocksberg kehrt   mögen in+die galopp noch gut nacht ihr meckern   eine brav kerl von echt fleisch und blut sein für die dirne viel zu gut   ich wollen von keine gruß wissen   als ihr die fenster einschmeißen brander   auf die tisch schlagend     passen auf   passen auf   gehorchet ich   ihr herr   gestehen   ich wissen zu leben verliebte leute sitzen hier   und diese müssen   nach standsgebühr   zu+die gut nacht ich was zu+die gut geben   geben acht   eine lied von+die neu schnitt   und singen die rundreim kräftig mit     er singen     es sein eine ratt in+die kellernest   leben nur von fett und butter   haben sich eine ränzlein angemäst't   als wie die doktor luther   die köchin hatt ihr gift stellen   da werd es so eng ihr in die welt   als haben sie lieb in+die leib   chorus   jauchzend     als haben sie lieb in+die leib   brander   sie fahren herum   sie fahren heraus   und saufen aus alle pfütze   zernagen '   zerkratzen   die ganz haus   wollen nichts ihr wüten nützen   sie tät gar manche ängstesprung   bald haben die arm tier genung   als hätt es lieb in+die leib   chorus   als hätt es lieb in+die leib   brander   sie kommen vor angst an+die hell tag die küche zulaufen   fallen an die herd und zucken   und liegen   und tät erbärmlich schnaufen   da lachen die vergifterin noch   ha   sie pfeifen auf die letzt loch   als haben sie lieb in+die leib   chorus   als haben sie lieb in+die leib   siebel   wie sich die platt bursche freuen   es sein ich eine recht|rechts kunst   die arm ratte gift zu streuen   brander   sie stehn wohl sehr in dein gunst   altmayer   die schmerbauch mit die kahl platte   die unglück machen er zahm und mild   er sehen in die geschwollnen ratte sein ganz natürlich ebenbild   faust und mephistopheles treten auf     mephistopheles   ich müssen du nun vor alle ding in lustig gesellschaft bringen   damit du sehen   wie leicht sich es leben lassen   die volk hier werden jede tag eine fest   mit wenige witz und viele behagen drehen jede sich in+die eng zirkeltanz   wie jung katze mit die schwanz   wenn sie nicht über kopfweh klagen   so lang die wirt nur weiter borgen   sein sie vergnügt und unbesorgt   brander   die kommen eben von die reise   man sehen es an ihr wunderlich weise   sie sein nicht eine stunde hier   frosch   wahrhaftig   du haben recht   mein leipzig loben ich ich   es sein eine klein paris   und bilden sein leute   siebel   für was sehen du die fremde an   frosch   lassen ich nur gehen   bei eine voll glas zeihen ich   wie eine kinderzahn   die bursche leicht die wurm aus die nase   sie scheinen ich aus 
eine edel haus   sie sehen stolz und unzufrieden aus   brander   marktschreier sein es gewiss   ich wetten   altmayer   vielleicht   frosch   geben acht   ich schrauben sie   mephistopheles   zu faust     die teufel spüren die völkchen nie   und wenn er sie bei+die kragen haben   faust   sein wir grüßen   ihr herr   siebel   viele dank zu+die gegengruß     leise   mephistopheles von die seite ansehend     was hinken die kerl auf eine fuß   mephistopheles   sein es erlauben   wir auch zu ihr zu setzen   statt eine gut trunk   die man nicht haben können soll die gesellschaft wir ergetzen   altmayer   sie scheinen eine sehr verwöhnt mann   frosch   sie sein wohl spät von rippach aufbrechen   haben ihr mit herr hans noch erst zu nacht speisen   mephistopheles   heuen sein wir er vorbeigereist   wir haben er die letztemal sprechen   von sein vetter wußt er viele zu sagen   viele gruß haben er wir an jede auftragen     er neigen sich gegen frosch     altmayer   leise     da haben du es   die verstehen es   siebel   eine pfiffig patron   frosch   nun   warten nur   ich kriegen er schon   mephistopheles   wenn ich nicht irren   hören wir geübt stimme chorus singen   gewiss   gesang müssen trefflich hier von dies wölbung widerklingen   frosch   sein sie wohrgar ein virtuos   mephistopheles   o nein   die kraft sein schwach   allein die lust sein groß   altmayer   geben wir eine lied   mephistopheles   wenn ihr begehrt   die menge   siebel   nur auch eine nagelneu stück   mephistopheles   wir kommen erst aus spanien zurück   die schön land die wein und die gesang     singen     es sein einmal eine könig   die hatt eine groß floh  frosch   horchen   eine froh   haben ihr die wohl fassen   eine floh sein ich eine saubrer gast   mephistopheles   singen     es sein einmal eine könig die hatt eine groß floh   die lieben   er gar nicht wenige   als wie sein eigen sohn   da rufen er sein schneider   die schneider kommen heran   da   messen|missen die junker kleid und messen|missen er hose an   brander   vergessen nur nicht   die schneider einschärfen   dass er ich auf+die genauste messen|missen   und dass   so lieb sein kopf er sein   die hose keine falte|falten werfen   mephistopheles   in sammet und in seide sein er nun angetan haben band auf die kleid   hatt auch eine kreuz daran und sein sogleich minister   und hatt eine groß stern   da werden sein geschwister bei hof auch groß herr   und herr und fraun an+die hof   die sein sehr plagen   die königin und die zofe stechen und nagen   und dürfen sie nicht knicken   und weg sie jucken nicht   wir knicken und ersticken doch gleich   wenn eine stechen   chorus   jauchzend     wir knicken und ersticken doch gleich   wenn eine stechen   frosch   bravo   bravo   die sein schön   siebel   so sollen es jede floh ergehn   brander   spitzen die finger und packen sie fein   altmayer   es leben die freiheit   es leben die wein   mephistopheles   ich trinken|tränken gern eine glas   die freiheit hoch zu ehren   wenn euer wein nur eine bisschen gut sein   siebel   wir mögen die nicht wieder hören   mephistopheles   ich fürchten nur   die wirt beschweret sich   sonst geben ich diese werten gast aus unser keller was zu+die gut   siebel   nur immer her   ich nehmen es auf ich   frosch   schaffen sie eine gut glas   so wollen wir ihr loben   nur geben nicht gar zu klein probe denn wenn ich judizieren sollen   verlangen ich auch die maul recht voll   altmayer   leise     sie sein von+die rhein   wie ich spüren   mephistopheles   schaffen eine bohrer an   brander   was sollen mit die geschehn   sie haben doch nicht die fass vor die tür   altmayer   dahinten haben die wirt eine körbchen werkzeug stehn   mephistopheles   nehmen die bohrer   zu frosch     nun sagen   was wünschet sie zu schmecken   frosch   wie meinen sie die   haben sie so mancherlei   mephistopheles   ich stellen es eine jede frei   altmayer   zu frosch     aha   du fangen schon an   die lippe ablecken   frosch   gut   wenn ich wählen sollen   so wollen ich rheinwein haben   die vaterland verleihen die allerbest gabe   mephistopheles   
indem er an die platz   wo frosch sitzen   eine loch in die tischrand bohren     verschaffen eine wenige wachs   die pfropfen gleich zu machen   altmayer   ach   die sein taschenspielersachen   mephistopheles   zu brander     und ihr   brander   ich wollen champagner wein und recht moussierend sollen er sein     mephistopheles bohren   eine haben indessen die wachspfropfen machen und verstopfen     man können nicht stets die fremde meiden die gute liegen wir oft so fern   eine echt deutsch mann mögen keine franzen leiden   doch ihr wein trinken er gern   siebel   indem sich mephistopheles sein platz nähern     ich müssen gestehn   die sauer mögen ich nicht   geben ich eine glas von+die echt süßen   mephistopheles   bohren     ihr sollen sogleich tokayer fließen   altmayer   nein   herr   sehen ich in+die gesicht   ich seh es ein   ihr haben wir nur zu+die gut   mephistopheles   ei   ei   mit solche edel gast sein es eine bisschen viel wagen   geschwind   nur grad heraus sagen   mit welche wein können ich dienen   altmayer   mit jede   nur nicht lang fragen     nachdem die loch alle bohren und verstopfen sein     mephistopheles   mit seltsam gebärde     traube tragen die weinstock   horn die ziegenbock   die wein sein saftig   holz die rebe   die hölzern tisch können wein auch geben   eine tief blick in die natur   hier sein eine wunder   glauben nur   nun zeihen|ziehen die pfropfen und genießen   alle   indem sie die pfropfen ziehen und jede die verlangt wein in+die glas laufen     o schön brunnen   die wir fließen   mephistopheles   nur hüten ihr   dass ihr ich nichts vergießen     sie trinken wiederholt     alle   singen     wir sein ganz kannibalisch wohl   als wie fünfhundert sau   mephistopheles   die volk sein frei   sehen an   wie wohl es er gehen   faust   ich haben lust   nun abfahren   mephistopheles   geben nur erst acht   die bestialität werden sich gar herrlich offenbaren   siebel   trinken unvorsichtig   die wein fließen auf die erde und werden zu+die flamme     helfen   feuer   helfen   die hölle brennen   mephistopheles   die flamme besprechend     sein ruhig   freundlich element     zu die geselle     für diesmal sein es nur eine tropfen fegefeuer   siebel   was sollen die sein   wart   sie bezahlen es teuer   es scheinet   dass sie wir nicht kennen   frosch   lassen er wir die zu+die zweit mal bleiben   altmayer   ich dächt   wir heißen er ganz sachte seitwärts gehen   siebel   was   herr   er wollen sich unterstehn   und hier sein hokuspokus treiben   mephistopheles   still   alt weinfass   siebel   besenstiel   du wollen wir gar noch grob begegnen   brander   sein nur   es sollen schlag regnen   altmayer   zeihen|ziehen eine pfropf aus die tisch   es springen er feuer entgegen     ich brennen   ich brennen   stoßen zu   die kerl sein vogelfrei     sie zeihen|ziehen die messer und gehen auf mephistopheles los     mephistopheles   mit ernsthaft gebärde     falsch gebild und wort verändern sinn und ort   sein hier und dort     sie stehn erstaunt und sehnen|sehen einander an     altmayer   wo sein ich   welche schön land   frosch   weinberg   seh ich rechen   siebel   und traube gleich zu+die hand   brander   hier unter dies grün laube   sehen   welche eine stock   sehen   welche traube     er fassen siebeln bei die nase   die andere tun es wechselseitig und heben die messer     mephistopheles   wie oben     irrtum   laß los die auge band   und merken ihr   wie die teufel spaße     er verschwinden mit faust   die geselle fahren auseinander   siebel   was geben s   altmayer   wie   frosch   sein die dein nase   brander   zu siebel     und dein haben ich in die hand   altmayer   es sein eine schlag   die gehen durch alle glied   schaffen eine stuhl   ich sinken nieder   frosch   nein   sagen ich nur   was sein geschehn   frosch   wo sein die kerl   wenn ich er spüren   er sollen ich nicht lebendig gehen   altmayer   ich haben er selbst hinaus zu+die kellertüre  auf eine fass reiten sehn   es liegen ich bleischwer in die fuß     sich nach die tisch wendend     meinen   sollen wohl die wein noch fließen   
siebel   betrug sein alle   lug und schein   frosch   ich dünken doch   als tränk ich wein   brander   aber wie sein es mit die traube   altmayer   nun sagen ich eins   man sollen keine wunder glauben   hexenküche   auf eine niedrig herd stehen eine groß kessel über die feuer   in die dampfe   die davon in die höhe steigen   zeigen sich verschieden gestalt|gestalten   eine meerkatze sitzen bei die kessel und schäumen er und sorgen   dass er nicht überlaufen   die meerkater mit die junge sitzen darneben und wärmen sich   wand und decke sein mit die seltsam hexenhausrat schmücken   faust   mephistopheles   faust   ich widerstehen die toll zauberwesen   versprechen du ich   ich sollen genesen in dies wust von raserei   verlangen ich rat von eine alt weib   und schaffen die sudelköcherei wohl dreißig jahr ich von+die leib   wehen ich   wenn du nichts bessers wissen   schon sein die hoffnung ich verschwinden   haben die natur und haben eine edel geist nicht irgendeine balsam ausgefunden   mephistopheles   mein freund   nun sprechen du wieder klug   du zu verjüngen   geben es auch eine natürlich mittel   allein es stehen in eine andere buch   und sein eine wunderlich kapitel   faust   ich wollen es wissen   mephistopheles   gut   eine mittel   ohne geld und arzt und zauberei zu haben   begeben du gleich hinaus auf+die feld   fang an zu hacken und zu graben erhalt du und dein sinn in eine ganz beschränkt kreis   ernähren du mit ungemischter speise   leben mit die vieh als vieh   und acht es nicht für raub   die acker   die du erntest   selbst zu düngen   die sein die gut mittel   glauben   auf achtzig jahr du zu verjüngen   faust   die sein ich nicht gewöhnen   ich können ich nicht bequemen   die spaten in die hand zu nehmen   die eng leben stehen ich gar nicht an   mephistopheles   so müssen denn doch die hexe dran   faust   warum denn just die alt weib   können du die trank nicht selber brauen   mephistopheles   die sein eine schön zeitvertreib   ich wollen indes wohl tausend brücke bauen   nicht kunst und wissenschaft allein   geduld wollen bei die werk sein   eine still geist sein jahrelang geschäftig   die zeit nur machen die fein gärung kräftig   und alle   was dazu gehören   es sein gar wunderbar sache   die teufel haben sie es zwar lehren   allein die teufel können es nicht machen     die tier erblickend     sehen   welche eine zierlich geschlecht   die sein die magd   die sein die knecht     zu die tier     es scheinen   die frau sein nicht zu haus   die tier   bei+die schmause   aus die haus zu+die schornstein hinaus   mephistopheles   wie lange pflegen sie wohl zu schwärmen   die tier   so lange wir wir die pfote wärmen   mephistopheles     zu faust     wie finden du die zart tier   faust   so abgeschmackt   als ich nur jemand sehen   mephistopheles   nein   eine discours wie dies da sein grade die   die ich am lieb fahren|führen     zu die tier     so sagen ich doch   verfluchen puppe   was quirlt ihr in die brei herum   die tier   wir kochen breit bettelsuppen   mephistopheles   da haben ihr eine groß publikum   die kater   machen sich herbei und schmeicheln die mephistopheles     o würfeln nur gleich   und machen ich reich   und lassen ich gewinnen   gar schlecht sein es bestellen   und sein ich bei geld   so sein ich bei sinn|sinnen   mephistopheles   wie glücklich werden sich die affe schätzen   können er nur auch in+die lotto setzen     indessen haben die jung meerkätzchen mit eine groß kugel spielen und rollen sie hervor     die kater   die sein die welt   sie steigen und fallen|fällen und rollen beständig   sie klingen wie glas  wie bald brechen die   sein hohl inwendig   hier glänzen sie sehr   und hier noch mehr                     "                   ich sein lebendig                     "                   mein lieb sohn   halt du davon   du müssen sterben   sie sein von ton   es geben scherbe   mephistopheles   was sollen die sieb   die kater   holen es herunter     sein du eine dieb   wollen ich du gleich erkennen     er laufen zu+die kätzin und lassen sie durchsehen     sehen durch die sieb   erkennen 
du die dieb   und dürfen er nicht nennen   mephistopheles   sich die feuer nähernd     und dies topf   kater und kätzin   die albern tropf   er kennen nicht die topf   er kennen nicht die kessel   mephistopheles   unhöflich tier   die kater   die wedel nehmen hier   und setzen du in sessel     er nötigen die mephistopheles zu sitzen     faust   welche dies zeit über vor eine spiegel gestehen|stehen   sich er bald nähern   bald sich von er entfernen haben     was seh ich   welche eine himmlisch bild zeigen sich in dies zauberspiegel   o liebe   leihen ich die schnell dein flügel   und fahren|führen ich in ihr gefild   ach wenn ich nicht auf dies stelle bleiben   wenn ich es wagen   nah zu gehen   können ich sie nur als wie in+die nebel sehen     die schön bild von eine weib   sein es möglich   sein die weib so schön   müssen ich an dies hingestreckt leib die inbegriff von alle himmel sehen   so etwas finden sich auf erde|erden   mephistopheles   natürlich   wenn eine gott sich erst sechs tag plagen   und selbst an+die ende bravo sagen   da müssen es was gescheite werden   für diesmal sehen du immer satt   ich wissen du so eine schätzchen auszuspüren   und selig   wer die gut schicksal haben   als bräutigam sie heim zu führen     faust sehen immerfort in die spiegel   mephistopheles   sich in die sessel dehnend und mit die wedel spielend   fahren fort zu sprechen     hier sitzen ich wie die könig auf die thron   die zepter halt ich hier   es fehlen nur noch die krone   die tier   welche bisher allerlei wunderlich bewegung durcheinander machen haben   bringen die mephistopheles eine krone mit groß geschrei     o sein doch so gut   mit schweiß und mit blut die krone zu leimen     sie gehen ungeschickt mit die krone um und zerbrechen sie in zwei stück   mit welche sie herumspringen     nun sein es geschehn   wir reden und sehnen   wir hören und reimen  faust   gegen die spiegel     wehen ich   ich werden schier verrücken   mephistopheles   auf die tier deutend     nun fangen ich an fast selbst die kopf zu schwanken   die tier   und wenn es wir glücken   und wenn es sich schicken   so sein es gedanke   faust   wie oben     mein busen fangen ich an zu brennen   entfernen wir wir nur geschwind   mephistopheles   in obig stellung     nun   wenigstens müssen man bekennen   dass es aufrichtig poet sein     die kessel   welche die katzin bisher außer acht lassen   fangen an überlaufen   es entstehen eine groß flamme   welche zu+die schornstein hinaus schlagen   die hexe kommen durch die flamme mit entsetzlichem geschrei herunter fahren     die hexe   au   au   au   au   verdammt tier   verflucht sau   versäumen die kessel   versengst die frau   verflucht tier     faust und mephistopheles erblickend     was sein die hier   wer sein ihr hier   was wollen ihr da   wer schleichen sich ein   die feuerpein ihr in+die gebein     sie fahren mit die schaumlöffel in die kessel und spritzen flamme nach faust   mephistopheles und die tier   die tier winseln     mephistopheles   welche die wedel   die er in die hand halten   umkehren und unter die glas und topf schlagen     entzwei   entzwei   da liegen die brei   da liegen die glas   es sein nur spaß   die takt   du aas   zu dein melodei     indem die hexe voll grimm und entsetzen zurücktreten     erkennen du ich   gerippe   scheusal du   erkennen du dein herr und meister   was halten ich ab   so schlagen ich zu   zerschmettre du und dein katzengeister   haben du vor+die rot wams nicht mehr respekt   können du die hahnenfeder nicht erkennen   haben ich dies angesicht verstecken   sollen ich ich etwa selber nennen   die hexe   o herr   verzeihen die roh gruß   seh ich doch keine pferdefuß   wo sein denn euer beide rabe   mephistopheles   für diesmal kommen du so davon   denn freilich sein es eine weile schon   dass wir wir nicht sehen haben   auch die kultur   die alle welt belecken   haben auf die teufel sich erstrecken   die nordisch phantom sein nun nicht mehr zu schauen   wo sehen du horn   schweif und klaue|klauen   und was die fuß betreffen   die ich nicht missen können   die werden ich 
bei leute schaden   darum bedienen ich ich   wie manche jung mann   seit viele jahr falsch wade   die hexe   tanzend     sinn und verstand verlieren ich schier   seh ich die junker satan wieder hier   mephistopheles   die name   weib   verbitt ich ich   die hexe   warum   was haben er ihr tun   mephistopheles   er sein schon lang in+die fabelbuch schreiben   allein die mensch sein nichts gut dran   die böse sein sie los   die böse sein bleiben   du nennen ich herr baron   so sein die sache gut   ich sein eine kavalier   wie andere kavaliere   du zweifeln nicht an mein edel blut   sehen her   die sein die wappen   die ich fahren|führen     er machen eine unanständig gebärde     die hexe   lachen unmäßig     ha   ha   die sein in euer art   sie sein eine schelm   wie sie nur immer sein   mephistopheles   zu faust     mein freund   die lernen wohl verstehn   dies sein die art   mit hexe|hexen umzugehn   die hexe   nun sagen   ihr herr   was ihr schaffen   mephistopheles   eine gut glas von die bekannt saft   doch müssen ich ihr um+die ältste bitten   die jahr doppeln sein kraft   die hexe   gar gern   hier haben ich eine flasche   aus die ich selbst zuweilen nasche   die auch nicht mehr in+die mindsten stinken   ich wollen ihr gern eine gläschen geben     leise     doch wenn es dies mann unvorbereitet trinken so können er   wissen sie wohl   nicht eine stunde leben   mephistopheles   es sein eine gut freund   die es gedeihen sollen   ich gönnen er gern die beste dein küche   zeihen dein kreis   sprechen dein spruch   und geben er eine tasse voll     die hexe   mit seltsam gebärde   zeihen|ziehen eine kreis und stellen wunderbar sache hinein   indessen fangen die glas an zu klingen   die kessel zu tönen   und machen musik   zuletzt bringen sie eine groß buch   stellen die meerkatze in die kreis   die ihr zu+die pult dienen und die fackel halten müssen   sie winken fausten   zu ihr zu treten     faust   zu mephistopheles     nein   sagen ich   was sollen die werden   die toll zeug   die rasend gebärde   die abgeschmackteste betrug   sein ich bekannt   verhasst genug   mephistopheles   ei posse   die sein nur zu+die lache|lachen   sein nur nicht eine so streng mann   sie müssen als arzt eine hokuspokus machen   damit die saft du wohl gedeihen können     er nötigen fausten   in die kreis zu treten     die hexe   mit groß emphase fangen an   aus die buche zu deklamieren     du müssen verstehn   aus eins machen zehn   und zwei laß gehen   und drei machen gleich   so sein du reich   verlieren die vier   aus fünf und sechs   so sagen die hex   mach sieb|sieben und acht   so sein es vollbringen   und neun sein eins   und zehn sein keine   die sein die hexen einmaleins   faust   ich dünken   die alte sprechen in+die fieber   mephistopheles   die sein noch lange nicht vorüber   ich kennen es wohl   so klingen die ganz buch   ich haben manche zeit damit verlieren   denn eine vollkommner widerspruch bleiben gleich geheimnisvoll für kluge wie für tor   mein freund   die kunst sein alt und neu   es sein die art zu alle zeit   durch drei und eins   und eins und drei irrtum statt wahrheit zu verbreiten   so schwätzen und lehren man ungestört   wer wollen sich mit die narrn befassen   gewöhnlich glauben die mensch   wenn er nur wort hören   es müssen sich dabei doch auch was denken lassen   die hexe   fahren fort     die hoch kraft die wissenschaft   die ganz welt verbergen   und wer nicht denken   die werden sie schenken   er haben sie ohne sorge|sorgen   faust   was sagen sie wir für unsinn vor   es werden ich gleich die kopf zerbrechen   ich dünken   ich hören eine ganz chor von hunderttausend narr sprechen   mephistopheles   genug   genug   o trefflich sibylle   geben dein trank herbei   und füllen die schale rasch bis an die rand hinan   denn mein freund werden dies trunk nicht schaden   er sein eine mann von viele grad   die manche gut schluck tun     die hexe   mit viele zeremonie   schenken die trank in eine schale   wie sie faust an die mund bringen   entstehen eine leicht flamme     nur frisch hinunter   immer zu   es werden du 
gleich die herz erfreuen   sein mit die teufel du und du   und wollen du vor die flamme scheuen     die hexe lösen die kreis   faust treten heraus     nun frisch hinaus   du dürfen nicht ruhn   die hexe   mög ihr die schlückchen wohl behagen   mephistopheles   zu+die hexe     und können ich du was zu gefallen tun   so dürfen du ich es nur auf walpurgis sagen   die hexe   hier sein eine lied   wenn sie es zuweilen singen   so werden sie besondern wirkung spüren   mephistopheles   zu faust     kommen nur geschwind und laß du führen   du müssen notwendig transpirieren   damit die kraft durch inn  und äußres dringen   die edel müßiggang lehren ich hernach du schätzen   und bald empfinden du mit innig ergetzen   wie sich cupido regen und hin und widern springen   faust   lassen ich nur schnell noch in die spiegel schauen   die frauenbild sein gar zu schön   mephistopheles   nein   nein   du sollen die muster alle frau nun bald leibhaftig vor du sehen     leise     du sehen   mit dies trank in+die leib   bald helenen in jede weib   straße   i   faust   margarete vorübergehend   faust   mein schön fräulein   dürfen ich wagen   mein arm und geleit sie antragen   margarete   sein weder fräulein   weder schön   können ungeleitet nach haus gehen     sie machen sich los und ab     faust   bei+die himmel   dies kind sein schön   so etwas haben ich nie gesehn   sie sein so sitt  und tugendreich   und etwas schnippisch doch zugleich   die lippe rot   die wange licht   die tag die welt vergeß ich es nicht   wie sie die auge niederschlagen   haben tief sich in mein herz prägen   wie sie kurz anbinden sein   die sein nun zu+die entzücken gar     mephistopheles treten auf     faust   hören   du müssen ich die dirne schaffen   mephistopheles   nun   welche   faust   sie gehen just vorbei   mephistopheles   da die   sie kommen von ihr pfaffe   die sprechen sie alle sünde frei ich schleichen ich hart an+die stuhl vorbei   es sein eine gar unschuldig ding   die eben für nichts zu+die beichte gehen   über die haben ich keine gewalt   faust   sein über vierzehn jahr doch alt   mephistopheles   du sprechen ja wie hans liederlich   die begehrt jede lieb blum für sich   und dünkelt er   es sein keine ehren und gunst   die nicht zu pflücken sein   gehen aber doch nicht immer an   faust   mein herr magister lobesan   laß er ich mit die gesetz in frieden   und die sagen ich er kurz und gut   wenn nicht die süß jung blut heuen nacht in mein arm|arme ruhen   so sein wir um mitternacht scheiden   mephistopheles   bedenken   was gehen und stehen mögen   ich brauchen wenigstens vierzehn tag   nur die gelegenheit auszuspüren   faust   hätt ich nur sieben stunde|stunden ruhen   brauchen die teufel nicht dazu so eine geschöpfchen zu verführen   mephistopheles   sie sprechen schon fast wie eine franzos   doch bitt ich   lassen es ihr nicht verdrießen   was helfen es   nur grade zu genießen   die freud sein lange nicht so groß   als wenn sie erst herauf   herum durch allerlei brimborium   die püppchen kneten und zugericht't wie es lehret manche welsch geschicht   faust   hab appetit auch ohne die   mephistopheles   jetzt ohne schimpf und ohne spaß   ich sagen ihr   mit die schön kind gehen es eine für allemal nicht geschwind   mit sturm sein da nichts einnehmen   wir müssen wir zu+die list bequemen   faust   schaffen ich etwas von+die engelsschatz   führen ich an ihr ruheplatz   schaffen ich eine halstuch von ihr brust   eine strumpfband mein liebeslust   mephistopheles   damit sie sehen   dass ich euer pein will förderlich und dienstlich sein ' wollen wir keine augenblick verlieren   will ihr noch heuen in ihr zimmer führen   faust   und sollen sie sehen   sie haben   mephistopheles   nein   sie werden bei eine nachbarin sein   indessen können sie ganz allein an alle hoffnung künft'ger freude in ihr dunstkreis satt ihr weiden   faust   können wir hin   mephistopheles   es sein noch zu früh   faust   sorgen du ich für eine geschenk für sie     ab     mephistopheles   gleich schenken   die sein brav   da werden er reüssieren   ich kennen manche schön platz und 
manche altvergrabnen schatz   ich müssen eine bisschen revidieren     ab     abend   eine klein reinlich zimmer margarete ihr zopf flechtend und aufbindend   ich geben was drum   wenn ich nur wüßt   wer heuen die herr sein sein   er sehen gewiss recht wacker aus und sein aus eine edel haus   die konnt ich er an die stirn lesen  er sein auch sonst nicht so keck sein     ab     mephistopheles   herein   ganz leise   nur herein   faust   nach einige stillschweigen     ich bitten du   laß ich allein   mephistopheles   herumspürend     nicht jede mädchen halten so rein     ab     faust   rings aufschauend     willkommen   süß dämmerschein   die du dies heiligtum durchwebst   ergreif mein herz   du süßen liebespein   die du von+die tau die hoffnung schmachtend leben   wie atmen rings gefühl die stille   die ordnung   die zufriedenheit   in dies armut welche fülle   in dies kerker welche seligkeit     er werfen sich auf die ledern sessel an+die bett     o nehmen ich auf   die du die vorwelt schon bei freud und schmerz in+die offnen arm empfangen   wie oft   ach   haben an dies väterthron schon eine schar von kind rings hängen   vielleicht haben   dankbar für die heil'gen christ mein liebchen hier   mit voll kinderwangen   die ahnherr fromm die welk hand küssen   ich fühlen o mädchen   dein geist die füllen und ordnung um ich säuseln   die mütterlich du täglich unterweisen die teppich auf die tisch du reinlich breiten heißen   sogar die sand zu dein fuß kräuseln   o lieben hand   so göttergleich   die hütte werden durch du eine himmelreich   und hier     er heben eine bettvorhang auf     was fassen ich für eine wonnegraus   hier möcht ich voll stunde|stunden säumen   natur   hier bilden in leicht traum die eingebornen engel aus   hier liegen die kind   mit warm leben die zart busen anfüllen   und hier mit heilig rein weben entwirkte sich die götterbild   und du   was haben du herführen   wie innig fühlen ich ich rühren   was wollen du hier   was werden die herz du schwer   armsel'ger faust   ich kennen du nicht mehr   umgeben ich hier eine zauberduft   ich dringen es   so grade zu genießen   und fühlen ich in liebestraum zerfließen   sein wir eine spiel von jede druck die luft   und treten sie die augenblick herein   wie werden du für dein frevel büßen   die groß hans   ach wie so klein   läg   hingeschmolzen   ihr zu fuß   mephistopheles   kommen     geschwind   ich seh sie unten kommen   faust   fort   fort   ich kehren nimmermehr   mephistopheles   hier sein eine kästchen leidlich schwer   ich haben es wo anders hernehmen   stellen es hier nur immer in die schrein   ich schwören ihr   ihr vergehn die sinn|sinnen   ich tun ihr sächelchen hinein   um eine andere zu gewinnen   zwar kind sein kind   und spiel sein spiel   faust   ich wissen nicht   sollen ich   mephistopheles   fragen sie viel   meinen sie vielleicht die schatz zu wahren   dann rat ich euer lüsternheit   die lieb schön tageszeit und ich die weitre müh zu sparen   ich hoffen nicht   dass sie geizig sein   ich kratzen die kopf   reib an die händen    er stellen die kästchen in die schrein und drücken die schloss wieder zu     nur fort   geschwind   um ihr die süß jung kind nach herz wunsch und will zu wenden   und sie sehen drein als sollen sie in die hörsaal hinein   als stehen grau leibhaftig vor ihr da physik und metaphysika   nur fort     ab     margarete mit eine lampe   es sein so schwül   so dumpfig hie   sie machen die fenster auf   und sein doch eben so warm nicht drauß   es werden ich so   ich wissen nicht wie  ich wollen   die mutter käm nach haus   ich laufen eine schauer über+die ganz leib  bin doch eine töricht furchtsam weib     sie fangen an zu singen   indem sie sich ausziehen     es sein eine könig in thule gar treu bis an die grab   die sterbend sein buhle eine goldnen becher geben   es gehen er nichts darüber   er leeren er jede schmaus   die auge gehen er über   sooft er trinken daraus   und als er kommen zu sterben   zählen er sein städt in+die reich   gönnen alle sein erbe|erben   die becher nicht zugleich   er sitzen bei+die königsmahle   
die ritter um er her   auf hoch vätersaale   dort auf die schloss an+die meer   dort stehen die alt zecher   trank letzt lebensglut und werfen die heilig becher hinunter in die flut   er sehen er stürzen   trinken und sinken tief in+die meer   die auge tun er sinken   trank nie eine tropfen mehr     sie eröffnen die schrein   ihr kleid einräumen   und erblicken die schmuckkästchen     wie kommen die schön kästchen hier herein   ich schließen doch ganz gewiss die schrein   es sein doch wunderbar   was mögen wohl drinne sein   vielleicht brechen es jemand als eine pfand   und mein mutter leihen darauf   da hängen eine schlüsselchen an+die band ich denken wohl   ich machen es auf   was sein die   gott in+die himmel   schau   so was haben ich mein tag nicht gesehn   eine schmuck   mit die können eine edelfrau an+die hoch feiertag gehen   wie sollen ich die kette stehn   wer mögen die herrlichkeit gehören     sie putzen sich damit auf und treten vor die spiegel     wenn nur die ohrring mein sein   man sehen doch gleich ganz anders drein   was helfen ihr schönheit   jung blut   die sein wohl alle schön und gut   allein man lassen es auch alle sein   man loben ihr halb mit erbarmen   nach gold drängen   an+die gold hängen doch alle   ach wir arm|arme   spaziergang faust in gedanke auf und ab gehend   zu er mephistopheles   mephistopheles   bei alle verschmäht liebe   bei+die höllisch element   ich wollen   ich wissen was ärger   dass ich es fluchen können   faust   was haben   was kneipt du denn so sehr   so keine gesicht sehen ich in mein leben   mephistopheles   ich möcht ich gleich die teufel übergeben   wenn ich nur selbst keine teufel sein   faust   haben sich du was in+die kopf verschieben   du kleiden es wie eine rasende zu toben   mephistopheles   denken nur   die schmuck   für gretchen anschaffen   die haben eine pfaff hinwegraffen   die mutter kriegen die ding zu schauen gleich fangen es ihr heimlich an zu grauen   die frau haben gar eine fein geruch   schnuffelt immer in+die gebetbuch und riechen es eine jede möbel an   ob die ding heilig sein oder profan   und an die schmuck da spüren   sie es klar   dass dabei nicht viele segen sein                     "                   mein kind                   "                     rufen sie                     "                   ungerecht gut befängt die seele   zehren auf die blut   wollen es die mutter gott weihen   werden wir mit himmelsmanna erfreuen                     "                   margretlein ziehen eine schief maul   sein halt   dachen sie   eine geschenkt gaul   und wahrlich   gottlos sein nicht die   die er so fein bringen hierher   die mutter lassen eine pfaffe kommen   die haben kaum die spaß vernehmen   lassen sich die anblick wohl behagen   er sprechen                     "                   so sein man recht gesinnt   wer überwinden   die gewinnen   die kirche haben eine gut magen   haben ganz land auffressen und doch noch nie sich übergessen   die kirch allein   mein lieb frau   können ungerecht gut verdauen                     "                   faust   die sein eine allgemein brauch   eine jud und könig können es auch   mephistopheles   strich drauf eine spange   kett und ring '   als sein es eben pfifferling '   danken ' nicht weniger und nicht mehr   als ob es eine korb voll nuss sein   versprechen sie alle himmlisch lohn  und sie sein sehr erbauen davon   faust   und gretchen   mephistopheles   sitzen nun unruhvoll   weiß weder   was sie wollen noch sollen   denken an+die geschmeide tag und nacht   noch mehr an die   die es ihr bringen   faust   die liebchens kummer tun ich leid   schaffen du ihr gleich eine neu geschmeid   an+die erst sein ja so nicht viel   mephistopheles   o ja   die herr sein alle kinderspiel   faust   und machen   und richt es nach mein sinn   hängen du an ihr nachbarin   sein   teufel   doch nur nicht wie brei   und schaffen eine neu schmuck herbei   mephistopheles   ja   gnäd'ger herr   von herz gerne     faust ab     so eine verliebt tor verpuffen ihr sonne   mond und alle stern zu+die zeitvertreib die liebchen in die 
luft     ab     die nachbarin haus marthe allein   gott verzeihen es mein lieb mann   er haben an ich nicht wohl tun   gehen da stracks in die welt hinein und lassen ich auf die stroh allein   tät er doch wahrlich nicht betrüben   tät er   wissen gott   recht herzlich lieben     sie weinen     vielleicht sein er gar tot     o pein     hätt ich nur eine totenschein     margarete kommen     margarete   frau marthe   marthe   gretelchen   was sollen es   margarete   fast sinken ich die kniee nieder   da finden ich so eine kästchen wieder in mein schrein   von ebenholz   und sache herrlich ganz und gar   weit reich   als die erst sein   marthe   die müssen sie nicht die mutter sagen   tät es wieder gleich zu+die beichte tragen   margarete   ach seh sie nur   ach schauen sie nur   marthe   putzen sie auf     o du glücksel'ge kreatur   margarete   dürfen ich   leider   nicht auf die gasse noch in die kirche mit sehen lassen   marthe   kommen du nur oft zu ich herüber   und legen die schmuck hier heimlich an   spazier eine stündchen lang die spiegelglas vorüber   wir haben unser freude dran   und dann geben es eine anlass   geben es eine fest   wo man es so nach und nach die leute sehen lassen   eine kettchen erst   die perle dann in+die ohr   die mutter sehen es wohl nicht   man machen ihr auch was vor   margarete   wer können nur die beide kästchen bringen   es gehen nicht zu mit recht|rechts ding     es klopfen     ach gott   mögen die mein mutter sein   marthe   durch+die vorhängel guckend     es sein eine fremd herr  herein     mephistopheles treten auf     mephistopheles   sein so frei   grad hereinzutreten   muss bei die frau verzeihn erbitten     treten ehrerbietig vor margareten zurück     wollen nach frau marthe schwerdtlein fragen   marthe   ich sein es   was haben die herr zu sagen   mephistopheles   leise zu ihr     ich kennen sie jetzt   ich sein die genug   sie haben da gar vornehm besuch   verzeihen die freiheit   die ich genommen   will nachmittag wiederkommen   marthe   lachen     denken   kind   um alle in die welt   die herr du für eine fräulein halten   margarete   ich sein eine arm jung blut   ach gott   die herr sein gar zu gut   schmuck und geschmeide sein nicht mein   mephistopheles   ach   es sein nicht die schmuck allein   sie haben eine wesen   eine blick so scharf   wie freuen ich es   dass ich bleiben dürfen   marthe   was bringen er denn   verlangen sehr  mephistopheles   ich wollen   ich hätt eine frohere mären     ich hoffen   sie lassen ich es drum nicht büßen   ihr mann sein tot und lassen sie grüßen   marthe   sein tot   die treu herz   o weh   mein mann sein tot   ach ich vergeh   margarete   ach   lieb frau   verzweifelt nicht   mephistopheles   so hören die traurig geschicht   margarete   ich mögen drum mein ' tag ' nicht lieben   würde ich verlust zu tod betrüben   mephistopheles   freud müssen leid   leid müssen freude haben   marthe   erzählen ich sein leben schluss   mephistopheles   er liegen in padua begraben bei+die heilig antonius an eine wohlgeweihten stätte zu+die ewig kühl ruhebette   marthe   haben sie sonst nichts an ich zu bringen   mephistopheles   ja   eine bitte   groß und schwer   lassen sie doch ja für er dreihundert messe|messen singen   in+die übrig sein mein tasche leer   marthe   was   nicht eine schaustück   keine geschmeid   was jede handwerksbursch in+die grund die säckels sparen   zu+die angedenken aufbewahren   und lieb hungern   lieb betteln   mephistopheles   madam   es tun ich herzlich leid   allein er haben sein geld wahrhaftig nicht verzetteln   auch er bereuen sein fehler sehr   ja   und bejammern sein unglück noch viel mehr   margarete   ach   dass die mensch so unglücklich sein   gewiss   ich wollen für er manche requiem noch beten   mephistopheles   sie sein wert   gleich in die eh zu treten   sie sein eine liebenswürdig kind   margarete   ach nein   die gehen jetzt noch nicht an   mephistopheles   sein es nicht eine mann   sein es derweil eine galan   ' s sein eine die groß himmelsgaben   so eine lieb ding in+die arm zu haben   margarete   die sein 
die land nicht die brauch   mephistopheles   brauchen oder nicht   es geben sich auch   marthe   erzählen ich doch   mephistopheles   ich stehen an sein sterbebette   es sein was gut als von mist   von halbgefaultem stroh   allein er sterben als christ und finden   dass er weit mehr noch auf die zeche haben                     "                   wie                   "                     rufen er                     "                   müssen ich ich von grund aus hassen   so mein gewerb   mein weib so zu verlassen   ach   die erinnrung töten ich vergäb sie ich nur noch in dies leben                     "                   marthe   weinend     die gut mann   ich haben er längst vergeben   mephistopheles                     "                   allein   wissen gott   sie sein mehr schuld als ich                     "                   marthe   die lügen er   was   an+die rand die grab zu lügen   mephistopheles   er fabelte gewiss in letzt zug   wenn ich nur halb eine kenner sein                     "                   ich haben                   "                     sprechen er                     "                   nicht zu+die zeitvertreib zu gaffen erst kind   und dann brot für sie zu schaffen   und brot in+die allerweitsten sinn   und können nicht einmal mein teil in frieden essen                     "                   marthe   haben er so alle treu   so alle lieb vergessen   die plackerei bei tag und nacht   mephistopheles   nicht doch   er haben ihr herzlich dran denken|gedenken   er sprechen                     "                   als ich nun weg von malta gehen da beten ich für frau und kind brünstig   wir sein denn auch die himmel günstig   dass unser schiff eine türkisch fahrzeug fangen   die eine schatz die groß sultan führen   da werd die tapferkeit ihr lohn   und ich empfangen denn auch   wie sich es gebühren   mein wohlgemeßnes teil davon                     "                   marthe   ei wie   ei wo   haben er es vielleicht vergraben   mephistopheles   wer wissen   wo nun es die vier wind|winde haben   eine schön fräulein nehmen sich sein an   als er in napel fremd umherspazierte   sie haben an er viele lieb und treus tun   dass er es bis an sein selig ende spüren   marthe   die schelm   die dieb an sein kind   auch alle elend   alle not konnt nicht sein schändlich leben hindern   mephistopheles   ja sehen   dafür sein er nun tot   sein ich nun jetzt an euer platz   betraurt ich er eine züchtig jahr   visieren dann unterweil nach eine neu schatze   marthe   ach gott   wie doch mein erst sein   finden ich nicht leicht auf dies welt die andere   es können kaum eine herzig närrchen sein   er lieben nur die allzuviele wandern und fremd weib und fremd wein und die verflucht würfelspiel   mephistopheles   nun   nun   so konnt es gehen und stehen   wenn er ihr ungefähr so viel von sein seite nachsehen   ich schwören ihr zu   mit die beding wechseln ich selbst mit ihr die ring   marthe   o es belieben die herr zu scherzen   mephistopheles   für sich     nun machen ich ich beizeiten fort   die halten wohl die teufel selbst bei+die wort     zu gretchen     wie stehen es denn mit ihr herz   margarete   was meinen die herr damit   mephistopheles   für sich     du guts   unschuldigs kind     laut     leben wohl   ihr fraun   margarete   leben wohl   marthe   o sagen ich doch geschwind   ich mögen gern eine zeugnis haben   wo   wie und wann mein schatz sterben und begraben   ich sein von je die ordnung freund sein   möcht   er auch tot in+die wochenblättchen lesen   mephistopheles   ja   gut frau   durch zwei zeuge mund werden allerwegs die wahrheit kund   habe noch gar eine fein geselle   die wollen ich ihr vor die richter stellen   ich bringen er her   marthe   o tun die ja   mephistopheles   und hier die jungfrau sein auch da   eine brav knab   sein viel reisen   fräulein alle höflichkeit erweisen   margarete   müssen vor die herr schamrot werden   mephistopheles   vor keine könig die erde|erden   marthe   da hinter+die haus in mein garten wollen wir die herr heuen abend warten   straße   ii   faust   
mephistopheles   faust   wie sein es   wollen es fördern   wollen es bald gehen   mephistopheles   ah bravo   finden ich ihr in feuer   in kurz zeit sein gretchen euer   heuen abend sollen sie sie bei nachbar ' marthen sehen   die sein eine weib wie auserlesen zu+die kuppler  und zigeunerwesen   faust   so recht   mephistopheles   doch werden auch was von wir begehren   faust   eine dienst sein wohl die andere wert   mephistopheles   wir legen nur eine gültig zeugnis nieder   dass ihr ehherrn ausgereckte glied in padua an heil'ger stätte ruhn   faust   sehr klug   wir werden erst die reise machen müssen   mephistopheles   sancta simplicitas   darum sein es nicht zu tun   bezeugen nur   ohne viele zu wissen   faust   wenn er nichts bessers haben   so sein die plan zerreißen   mephistopheles   o heil'ger mann   da sein sie es nun   sein es die erstemal in euer leben   dass sie falsch zeugnis ablegen   haben sie von gott   die welt und was sich drin bewegen   von+die mensch   was sich er in die kopf und herz regen   definition nicht mit groß kraft geben   mit frech stirn   kühn brust   und wollen sie recht in+die innre gehen   haben sie davon   sie müssen es grad gestehen   so viele als von herr schwerdtleins tod wissen   faust   du sein und bleiben eine lügner   eine sophiste   mephistopheles   ja   wenn man es nicht eine bisschen tief wissen   denn morgen werden   in alle ehre|ehren   die arm gretchen nicht betören und alle seelenlieb ihr schwören   faust   und zwar von herz   mephistopheles   gut und schön   dann werden von ewig treu und liebe   von einzig überallmächt'gem triebe  werden die auch so von herz gehen   faust   lassen die   es werden     wenn ich empfinden   für die gefühl   für die gewühl nach name suchen   keine finden   dann durch die welt mit alle sinn|sinnen schweifen   nach alle hoch wort greifen   und dies glut   von die ich brennen   unendlich   ewig   ewig nennen   sein die eine teuflisch lügenspiel   mephistopheles   ich haben doch recht   faust   hören   merken du dies  ich bitten du   und schonen mein lunge    wer recht behalten wollen und haben nur eine zunge   behalten es gewiss   und kommen   ich haben die schwätzens überdruss   denn du haben recht   vorzüglich weil ich müssen   garten margarete an faustens arm   marthe mit mephistopheles auf und ab spazierend   margarete   ich fühlen es wohl   dass ich die herr nur schonen   herab sich lassen   ich zu beschämen   eine reisende sein so wohnen   aus gütigkeit fürliebzunehmen   ich wissen zu gut   dass solche erfahrnen mann mein arm gespräch nicht unterhalten können   faust   eine blick von du   eine wort mehr unterhalten als alle weisheit dies welt     er küssen ihr hand     margarete   inkommodieren ihr nicht   wie können sie sie nur küssen   sie sein so garstig   sein so rauh   was haben ich nicht schon alle schaffen müssen   die mutter sein gar zu genau     gehen vorüber     marthe   und sie   mein herr   sie reisen so immer fort   mephistopheles   ach   dass gewerb und pflicht wir dazu treiben   mit wieviele schmerz verlassen man manche ort und dürfen doch nun einmal nicht bleiben   marthe   in rasch jahr gehen es wohl an so um und um frei durch die welt zu streifen   doch kömmt die böse zeit heran   und sich als hagestolz allein zu+die grab zu schleifen   die haben noch keine wohltun   mephistopheles   mit grausen seh ich die von weit   marthe   drum   wert herr   beratet ihr in zeit     gehen vorüber     margarete   ja   aus die auge   aus die sinn   die höflichkeit sein ihr geläufig   allein sie haben die freund häufig   sie sein verständig   als ich sein   faust   o beste   glauben   was man so verständig nennen   sein oft mehr eitelkeit und kurzsinn   margarete   wie   faust   ach   dass die einfalt   dass die unschuld nie sich selbst und ihr heil'gen wert erkennen   dass demut niedrigkeit   die hoch gabe die liebevoll austeilenden natur  margarete   denken sie an ich eine augenblickchen nur   ich werden zeit genug an ihr zu denken haben   faust   sie sein wohl viel allein   margarete   ja   unser wirtschaft sein nur klein   und doch 
wollen sie versehen sein   wir haben keine magd   müssen kochen   fegen   stricken und nähn und laufen früh und spat   und mein mutter sein in alle stück so akkurat   nicht dass sie just so sehr sich einschränken haben   wir können wir weit eh'r als andere regen   mein vater hinterlassen eine hübsch vermögen   eine häuschen und eine gärtchen vor die stadt   doch haben ich jetzt so ziemlich still tag   mein bruder sein soldat   mein schwesterchen sein tot   ich haben mit die kind wohl mein lieb not   doch übernähm ich gern noch einmal alle plage   so lieb sein ich die kind   faust   eine engel   wenn du es gleichen   margarete   ich ziehen es auf   und herzlich lieben es ich   es sein nach mein vater tod gebären   die mutter geben wir verloren   so elend wie sie damals liegen   und sie erholen sich sehr langsam   nach und nach   da können sie nun nicht dran denken   die arm würmchen selbst zu tränken   und so erziehen ich es ganz allein   mit milch und wasser   so werd es mein auf mein arm   in mein schoß sein es freundlich   zappeln   werd groß   faust   du haben gewiss die rein glück empfinden   margarete   doch auch gewiss gar manche schwer stunde|stunden   die kleine wiege stehen zu nacht an mein bett   es dürfen kaum sich regen   sein ich erwachen   bald müssen ich es tränken   bald es zu ich legen bald   wenn es nicht schweigen   von+die bett aufstehn und tänzelnd in die kammer auf und nieder gehen   und früh an+die tag schon an+die waschtrog stehn   dann auf die markt und an die herd|herde sorgen   und immer fort wie heuen so morgen   da gehen es   mein herr   nicht immer mutig zu   doch schmecken dafür die essen   schmecken die ruhen     gehen vorüber     marthe   die arm weib sein doch übel dran   eine hagestolz sein schwerlich zu bekehren   mephistopheles   es kommen nur auf euresgleichen an   ich eine bessern zu belehren   marthe   sagen grad   mein herr   haben sie noch nichts finden   haben sich die herz nicht irgendwo binden   mephistopheles   die sprichwort sagen   eine eigen herd   eine brav weib sein gold und perle|perlen wert   marthe   ich meinen   ob sie niemals lust bekommen   mephistopheles   man haben ich überall recht höflich aufnehmen   marthe   ich wollen sagen   werd es nie ernst in euer herz   mephistopheles   mit frau sollen man sich nie unterstehn zu scherzen   marthe   ach   sie verstehen ich nicht   mephistopheles   die tun ich herzlich leid   doch ich versteh  dass sie sehr gütig sein     gehen vorüber     faust   du kennen ich   o klein engel   wieder   gleich als ich in die garten kommen   margarete   sehen sie es nicht   ich schlagen die auge nieder   faust   und du verzeihen die freiheit   die ich nehmen   was sich die frechheit unterfangen   als du jüngst aus die dom gehen   margarete   ich sein bestürzen   ich sein die nie geschehn   es können niemand von ich übel sagen   ach   dachen ich   haben er in dein betragen was freche   unanständige gesehn   es scheinen er gleich nur anzuwandeln   mit dies dirne gradehin zu handeln   gesteh ich es doch   ich wissen nicht   was sich zu euer vorteil hier zu rege gleich begonnte   allein gewiss   ich sein recht bös auf ich   dass ich auf ihr nicht böse werden können   faust   süß liebchen   margarete   lassen einmal     sie pflücken eine sternblume und zupfen die blatt ab   eins nach die andere     faust   was sollen die   eine strauß   margarete   nein   es sollen nur eine spiel   faust   wie   margarete   gehen   sie lachen ich aus     sie rupfen und murmeln     faust   was murmeln du   margarete   halblaut     er lieben mich  lieben ich nicht   faust   du hold himmelsangesicht   margarete   fahren fort     lieben mich  nicht  lieben mich  nicht    die letzt blatt ausrupfend   mit hold freude     er lieben ich   faust   ja   mein kind   laß dies blumenwort du götterausspruch sein   er lieben du   verstehen du   was die heißen   er lieben du     er fassen ihr beide hand     margarete   ich überlaufen es   faust   o schaudre nicht   laß dies blick   laß dies händedruck du sagen was unaussprechlich sein   sich hinzugeben ganz und eine wonne zu 
fühlen   die ewig sein müssen   ewig     ihr ende werden verzweiflung sein nein   keine ende   keine ende     margarete drücken er die hand   machen sich los und laufen weg   er stehen eine augenblick in gedanke   dann folgen er ihr     marthe   kommend     die nacht brechen an   mephistopheles   ja   und wir wollen fort   marthe   ich bät ihr   lang hier zu bleiben   allein es sein eine gar zu böse ort   es sein   als haben niemand nichts zu treiben und nichts zu schaffen   als auf die nachbar schritt und tritt zu gaffen   und man kommen in+die gered   wie man sich immer stellen   und unser pärchen   mephistopheles   sein die gang dort auffliegen   mutwill'ge sommervögel   marthe   er scheinen ihr wiegen   mephistopheles   und sie er auch   die sein die lauf die welt   eine gartenhäuschen margarete springen herein   stecken sich hinter die tür   halten die fingerspitze an die lippe und gucken durch die ritze   margarete   er kommen   faust   kommen     ach   schelm   so neckst du ich   treff ich du     er küssen sie     margarete   er fassend und die kuss zurückgebend     gut mann   von herz lieb ich du     mephistopheles klopfen an     faust   stampfend     wer da   mephistopheles   gut freund   faust   eine tier   mephistopheles   es sein wohl zeit zu scheiden   marthe   kommen     ja   es sein spät   mein herr   faust   dürfen ich ihr nicht geleiten   margarete   die mutter werden mich  leben wohl   faust   müssen ich denn gehen   leben wohl   marthe   ade   margarete   auf baldig wiedersehn     faust und mephistopheles ab     margarete   du lieb gott   was so eine mann nicht alle   alle denken können   beschämen nur stehen ich vor er da und sagen zu alle sache ja   sein doch eine arm unwissend kind   begreifen nicht   was er an ich findt     ab     wald und höhle faust allein   erhabner geist   du geben ich   geben ich alle   warum ich bitten   du haben ich nicht umsonst dein angesicht in+die feuer zuwenden   geben ich die herrlich natur zu+die königreich   kraft   sie zu fühlen   zu genießen   nicht kalt staunend besuch erlauben du nur   vergönnest ich   in ihr tief brust wie in die busen eine freund zu schauen   du führen die reihe die lebendige vor ich vorbei und lehren ich mein bruder in+die still busch   in luft und wasser kennen   und wenn die sturm in+die wald brausen und knarren   die riesenfichte stürzend nachbaräste und nachbarstämme quetschend niederstreift und ihr fall dumpf hohl die hügel donnern   dann führen du ich zu+die sicher höhle   zeigen ich dann ich selbst   und mein eigen brust geheime tief wunder öffnen sich   und steigen vor mein blick die rein mond besänftigend herüber   schweben ich von felsenwand   aus die feucht busch die vorwelt silbern gestalt|gestalten auf und lindern die betrachtung streng lust   o dass die mensch nichts vollkommnes werden   empfind ich nun   du geben zu dies wonne   die ich die gott nah und nah bringen   ich die gefährt|gefährte   die ich schon nicht mehr entbehren können   wenn er gleich   kalt und frech   ich vor ich selbst erniedrigen und zu nichts   mit eine worthauch   dein gabe wandeln   er fachen in mein brust eine wild feuer nach jen schön bild geschäftig an   so tauml ich von begierde zu genuss   und in+die genuss verschmacht ich nach begierde     mephistopheles treten auf     mephistopheles   haben sie nun bald die leben gnug führen   wie können es ihr in die länge freuen   es sein wohl gut   dass man es einmal probieren dann aber wieder zu was neue   faust   ich wollen   du haben mehr zu tun   als ich an+die gut tag zu plagen   mephistopheles   nun   nun   ich laß du gerne ruhn   du dürfen ich es nicht in+die ernst sagen   an du geselle   unhold   barsch und toll   sein wahrlich wenige zu verlieren   die ganz tag haben man die hand voll   was er gefallen und was man lassen sollen   können man die herr nie an die nase spüren   faust   die sein so just die recht|rechts ton   er wollen noch dank   dass er ich ennuyiert   mephistopheles   wie hättst du   arm erdensohn dein leben ohne ich führen   von+die kribskrabs die imagination hab ich du doch auf zeit 
lang kurieren   und sein ich nicht   so sein du schon von dies erdball abspaziert   was haben du da in höhle   felsenritzen du wie eine schuhu zu versitzen   was schlurfen aus dumpf moos und triefend gestein wie eine kröte nahrung ein   eine schön   süß zeitvertreib   du stecken die doktor noch in+die leib   faust   verstehen du   was für neu lebenskraft ich dies wandel in die öde schaffen   ja   werden du es ahnen können   du sein teufel gnug   mein glück ich nicht zu gönnen   mephistopheles   eine überirdisch vergnügen   in nacht und tau auf die gebirge liegen und erd und himmel wonniglich umfassen   zu eine gottheit sich aufschwellen lassen   die erde mark mit ahnungsdrang durchwühlen   alle sechs tagewerk in+die busen fühlen   in stolz kraft ich wissen nicht was genießen   bald liebewonniglich in alle überfließen   verschwinden ganz die erdensohn   und dann die hoch intuition    mit eine gebärde   ich dürfen nicht sagen   wie  zu schließen   faust   pfui über du   mephistopheles   die wollen ihr nicht behagen   sie haben die recht   gesittet pfui zu sagen   man dürfen die nicht vor keusch ohr nennen   was keusch herz nicht entbehren können   und kurz und gut   ich gönnen er die vergnügen   gelegentlich sich etwas vorzulügen   doch lange halten er die nicht aus   du sein schon wieder abtreiben und   währen es lang   aufreiben in tollheit oder angst und grau   genug damit   dein liebchen sitzen dadrinne   und alle werden ihr eng und trüb   du kommen ihr gar nicht aus die sinn   sie haben du übermächtig lieb   erst kommen dein liebeswut übergeflossen   wie von+die geschmolznen schnee eine bächlein übersteigen   du haben sie ihr in+die herz gießen   nun sein dein bächlein wieder seicht   ich dünken   anstatt in wald zu thronen   lassen ' es die groß herr gut   die arm affenjunge blut für sein liebe zu belohnen   die zeit werden ihr erbärmlich lang   sie stehen an+die fenster   sehen die wolke ziehn über die alt stadtmauer hin                     "                   wenn ich eine vöglein sein                     "                   so gehen ihr gesang tag lang   halb nacht lang   einmal sein sie munter   meist betrüben   einmal recht ausweinen   dann wieder ruhig   wie es scheinen   und immer verlieben   faust   schlange   schlange   mephistopheles   für sich     gelt   dass ich du fangen   faust   verrucht   heben du von hinnen   und nennen nicht die schön weib   bringen die begier zu ihr süß leib nicht wieder vor die halb verrückt sinn|sinnen   mephistopheles   was sollen es denn   sie meinen   du sein entflohn   und halb und halb sein du es schon   faust   ich sein ihr nah   und sein ich noch so fern   ich können sie nie vergessen   nie verlieren ja   ich beneiden schon die leib die herr   wenn ihr lippe er indes berühren   mephistopheles   gar wohl   mein freund   ich haben ihr oft beneiden um+die zwillingspaar   die unter rose weiden   faust   entfliehe   kuppler   mephistopheles   schön   sie schimpfen   und ich müssen lachen   die gott   die bub ' und mädchen schaffen   erkannte gleich die edel beruf   auch selbst gelegenheit zu machen   nur fort   es sein eine groß jammer   sie sollen in euer liebchens kammer   nicht etwa in die tod   faust   was sein die himmelsfreud in ihr arm|arme   lassen ich an ihr brust erwarmen   fühlen ich nicht immer ihr not   sein ich die flüchtling nicht   die unbehauste   die unmensch ohne zweck und ruhen   die wie eine wassersturz von fels zu felsen brausen   begierig wütend nach die abgrund zu   und seitwärts sie   mit kindlich dumpf sinn|sinnen   in+die hüttchen auf die klein alpenfeld   und alle ihr häuslich beginnen umfangen in die klein welt   und ich   die gottverhaßte   haben nicht genug   dass ich die felsen fassen und sie zu trümmer schlagen   sie   ihr frieden müssen ich untergraben   du   hölle   müssen dies opfer haben   helfen   teufel   ich die zeit die angst verkürzen   was müssen geschehn   mögen es gleich geschehn   mögen ihr geschick auf ich zusammenstürzen und sie mit ich zugrunde gehen   mephistopheles   wie es wieder sieden   wieder glühen   gehen eine und 
trösten sie   du tor   wo so eine köpfchen keine ausgang sehen   stellen er sich gleich die ende vor   es leben   wer sich tapfer halten   du sein doch sonst so ziemlich eingeteufelt   nichts abgeschmackters finden ich auf die welt als eine teufel   die verzweifelt   gretchens stube   gretchen   an+die spinnrad   allein     gretchen   mein ruhen sein hin   mein herz sein schwer   ich finden sie nimmer und nimmermehr   wo ich er nicht haben   sein ich die grab   die ganz welt sein ich vergällen   mein arm kopf sein ich verrücken   mein arm sinn sein ich zerstückt   mein ruhen sein hin   mein herz sein schwer   ich finden sie nimmer und nimmermehr   nach er nur schauen ich zu+die fenster hinaus   nach er nur gehen ich aus die haus   sein hoch gang   sein edel gestalt   sein mund lächeln   sein auge gewalt   und sein rede zauberfluß   sein händedruck   und ach   sein kuss   mein ruhen sein hin   mein herz sein schwer   ich finden sie nimmer und nimmermehr   mein busen drängen sich nach er hin   ach dürfen ich fassen und halten er   und küssen er   so wie ich wollen   an sein kuss|küssen vergehen sollen   marthens garten margarete   faust   margarete   versprechen ich   heinrich   faust   was ich können   margarete   nun sagen   wie haben du es mit die religion   du sein eine herzlich gut mann   allein ich glauben   du halten nicht viel davon   faust   lassen die   mein kind   du fühlen   ich sein du gut   für mein liebe|lieben lassen ' ich leib und blut   will niemand sein gefühl und sein kirche rauben   margarete   die sein nicht recht   man müssen dran glauben   faust   müssen man   margarete   ach   wenn ich etwas auf du können   du ehrst auch nicht die heil'gen sakrament   faust   ich ehren sie   margarete   doch ohne verlangen   zu+die messe   zu+die beichte sein du lange nicht gehen   glauben du an gott   faust   mein liebchen   wer dürfen sagen   ich glauben an gott   mögen priester oder weise fragen   und ihr antwort scheinen nur spott über die frager zu sein   margarete   so glauben du nicht   faust   mißhör ich nicht   du hold angesicht   wer dürfen er nennen   und wer bekennen                     "                   ich glauben er                     "                     wer empfinden   und sich unterwinden zu sagen                     "                   ich glauben er nicht                     "                     die allumfasser   die allerhalter   fassen und erhalten er nicht du   ich   sich selbst   wölben sich die himmel nicht da droben   liegen die erde nicht hier unten fest   und steigen freundlich blickend ewige stern nicht herauf   schauen ich nicht aug in auge du   und drängen nicht alle nach haupt und herz du   und weben in ewig geheimnis unsichtbar sichtbar neben du   erfüll davon dein herz   so groß es sein   und wenn du ganz in die gefühl selig sein   nennen es dann   wie du wollen   nennen es glück   herz   liebe   gott ich haben keine name dafür   gefühl sein alle   name sein schall und rauch   umnebelnd himmelsglut   margarete   die sein alle recht schön und gut   ungefähr sagen die die pfarrer auch   nur mit eine bisschen andere wort   faust   es sagen es allerorten alle herz unter die himmlisch tag   jede in sein sprache   warum nicht ich in die meinen   margarete   wenn man es so hören   möcht es leidlich scheinen   stehen aber doch immer schief darum   denn du haben keine christentum   faust   lieb kind   margarete   es tun ich lange schon weh   dass ich du in die gesellschaft seh   faust   wieso   margarete   die mensch   die du da bei du haben   sein ich in tief innrer seele verhasst   es haben ich in mein leben so nichts eine stich in+die herz geben als die mensch widrig gesicht   faust   lieb puppe   fürcht er nicht   margarete   sein gegenwart bewegen ich die blut   ich sein sonst alle mensch gut   aber wie ich ich sehnen   du zu schauen   hab ich vor die mensch eine heimlich grauen   und halt er für eine schelm dazu   gott verzeihen ich es   wenn ich er unrecht tun   faust   es müssen auch solche kauz geben   margarete   wollen nicht mit seinesgleichen leben   kommen er einmal 
zu+die tür herein   sehen er immer so spöttisch drein und halb ergrimmen   man sehen   dass er an nichts keine anteil nehmen   es stehen er an die stirn schreiben   dass er nicht mögen eine seele lieben   ich werden es so wohl in dein arm   so frei   so hingeben warm   und sein gegenwart schnüren ich die innre zu   faust   du ahnungsvoller engel du   margarete   die übermannen ich so sehr   dass   wo er nur mögen zu wir treten   meinen ich sogar   ich lieben du nicht mehr   auch   wenn er da sein   können ich nimmer beten   und die fressen ich in+die herz hinein   du   heinrich   müssen es auch so sein   faust   du haben nun die antipathie   margarete   ich müssen nun fort   faust   ach können ich nie eine stündchen ruhig du an+die busen hängen und brust an brust und seel in seele drängen   margarete   ach wenn ich nur alleine schlafen   ich lassen du gern heuen nacht die riegel offen   doch mein mutter schlafen nicht tief   und werden wir von ihr betreffen   ich sein gleich auf die stelle tot   faust   du engel   die haben keine not   hier sein eine fläschchen   drei tropfen nur in ihr trank umhüllen mit tief schlaf gefällig die natur   margarete   was tun ich nicht um deinetwillen   es werden ihr hoffentlich nicht schaden   faust   würd ich sonst   liebchen   du es raten   margarete   seh ich du   gut mann   nur an   weiß nicht   was ich nach dein wille treiben   ich haben schon so viel für du tun   dass ich zu tun fast nichts mehr übrigbleiben     ab       mephistopheles treten auf     mephistopheles   die grasaff   sein er weg   faust   haben wieder spionieren   mephistopheles   ich haben es ausführlich wohl vernehmen   herr doktor werden da katechisiert   hoff   es sollen sie wohl bekommen   die mädel sein doch sehr interessieren   ob eine fromm und schlicht nach alt brauch   sie denken   ducken er da   folgen er wir eben auch   faust   du ungeheuer sehen nicht ein   wie dies treu lieb seele von ihr glaube voll   die ganz allein ihr seligmachend sein   sich heilig quälen   dass sie die lieb mann verlieren halten sollen   mephistopheles   du übersinnlich sinnlich freier   eine mägdelein nasführet du   faust   du spottgeburt von dreck und feuer   mephistopheles   und die physiognomie verstehen sie meisterlich   in mein gegenwart werden es ihr   sie wissen nicht wie   mein mäskchen da weissagen verborgnen sinn   sie fühlen   dass ich ganz sicher eine genie   vielleicht wohl gar die teufel sein   nun   heute nacht    faust   was gehen du es an   mephistopheles   haben ich doch mein freude dran   an+die brunnen gretchen und lieschen mit krug   lieschen   haben nichts von bärbelchen gehören   gretchen   keine wort   ich kommen gar wenig unter leute   lieschen   gewiss   sibylle sagen ' ich es heute   die haben sich endlich auch betören   die sein die vornehmtun   gretchen   wieso   lieschen   es stinken   sie füttern zwei   wenn sie nun essen und trinken   gretchen   ach   lieschen   so sein es ihr endlich recht ergehen   wie lange haben sie an die kerl hängen   die sein eine spazieren   auf dorf und tanzplatz führe   müssen überall die erste sein   kurtesiert ihr immer mit pastetchen und wein   bildt sich was auf ihr schönheit ein   sein doch so ehrlos   sich nicht zu schämen   geschenk von er annehmen   sein eine gekos und eine geschleck   da sein denn auch die blümchen weg   gretchen   die arm ding   lieschen   bedauern sie noch gar   wenn unsereins an+die spinne|spinnen sein   wir nachts die mutter nicht hinunterließ   stand sie bei ihr buhlen süß   auf die türbank und in+die dunkel gang ward sie keine stunde zu lang   da mögen sie denn sich ducken nun   in+die sünderhemdchen kirchbuß tun   gretchen   er nehmen sie gewiss zu sein frau   lieschen   er sein eine narr   eine flink jung haben anderwärts noch luft genung   er sein auch fort   gretchen   die sein nicht schön   lieschen   kriegen sie er   sollen es ihr übel gehen   die kränzel reißen die bube ihr   und häckerling streuen wir vor die tür     ab     gretchen     nach haus gehend     wie konnt ich sonst so tapfer schmälen   wenn tät eine arm mägdlein fehlen   
wie konnt ich über andere sünde nicht wort gnug die zunge finden   wie scheinen ich es schwarz   und schwärzen es noch gar   ich es immer doch nicht schwarz gnug sein   und segnen ich und tun so groß   und sein nun selbst die sünde bloß   doch  alle   was dazu ich treiben   gott   sein so gut   ach   sein so lieb   zwinger in die mauerhöhle eine andachtsbild die mater dolorosa   blumenkruge davor   gretchen stecken frisch blume in die krug   ach neigen   du schmerzenreiche   dein antlitz gnädig mein not   die schwert in+die herz   mit tausend schmerz blicken auf zu dein sohn tod   zu+die vater blicken du   und seufzer schicken du hinauf um sein ' und dein not   wer fühlet   wie wühlet die schmerz ich in+die gebein   was mein arm herz hier banget   was es zittern   was verlanget   wissen nur du   nur du allein   wohin ich immer gehen wie weh   wie weh   wie weh werden ich in+die busen hier   ich sein   ach   kaum alleine   ich weinen   ich weinen   ich weinen   die herz zerbrechen in ich   die scherbe vor mein fenster betaut ich mit träne|tränen   ach   als ich an+die früh morgen du dies blume brechen   scheinen hell in mein kammer die sonne früh herauf   sitzen ich in alle jammer in mein bett schon auf   helfen   retten ich von schmach und tod   ach neigen   du schmerzenreiche   dein antlitz gnädig mein not   nacht   straße vor gretchens tür valentin   soldat   gretchens bruder   wenn ich so sitzen bei eine gelag   wo manche sich berühmen mögen   und die geselle ich die flor die mägdlein laut preis vor   mit voll glas die lob verschwemmt   die ellenbogen aufstemmen   sitzen ich in mein sicher ruhen   hören alle die schwadronieren zu und streichen lächelnd mein bart und kriegen die voll glas zu+die hand und sagen                     "                   alle nach sein art   aber sein eine in+die ganz land   die mein traut gretel gleichen   die mein schwester die wasser reichen                     "                   toppen   topp   klingen   klang   die gehen herum   die eine schreien                     "                   er haben recht   sie sein die zier von+die ganz geschlecht                     "                   da sitzen alle die lober stumm   und nun     um die haar sich auszuraufen und an die wand hinaufzulaufen     mit stichelreden   naserümpfen soll jede schurke ich beschimpfen   sollen wie eine böse schuldner sitzen bei jede zufallswörtchen schwitzen   und möcht ich sie zusammenschmeißen können ich sie doch nicht lügner heißen   was kommen heran   was schleichen herbei   irren ich nicht   es sein ihr zwei   sein er es   gleich packen ich er bei+die fell soll nicht lebendig von die stelle   faust   mephistopheles   faust   wie von die fenster dort die sakristei aufwärts die schein die ew'gen lämpchens flämmert und schwach und schwach seitwärts dämmern   und finsternis drängen ringsum bei   so sehen es in mein busen nächtig   mephistopheles   und ich sein es wie die kätzlein schmächtig   die an die feuerleiter schleichen   sich leis dann um die mauer streichen   ich sein es ganz tugendlich dabei   eine bisschen diebsgelüst   eine bisschen rammelei   so spuken ich schon durch alle glied die herrlich walpurgisnacht   die kommen wir übermorgen wieder   da wissen man doch   warum man wachen   faust   rücken wohl die schatz indessen in die höh   die ich dort hinten flimmern seh   mephistopheles   du können die freude bald erleben   die kesselchen herausheben   ich schielen neulich so hinein   sein herrlich löwentaler drein   faust   nicht eine geschmeide   nicht eine ring   meine lieben buhle damit zu zieren   mephistopheles   ich sehen dabei wohl so eine ding   als wie eine art von perlenschnüren   faust   so sein es recht   ich tun es weh   wenn ich ohne geschenk zu ihr gehen   mephistopheles   es sollen ihr eben nicht verdrießen   umsonst auch etwas zu genießen   jetzt   da die himmel voll stern glühen   sollen sie eine wahr kunststück hören   ich singen ihr eine moralisch lied   um sie gewiss zu betören     singen zu+die zither     was machen du ich vor liebchens tür   kathrinchen   hier bei früh tagesblicke   
laß   lassen es sein   er lassen du ein als mädchen ein   als mädchen nicht zurücken   nehmen ihr in acht   sein es vollbringen   dann gut nacht ' ihr arm   arm ding   haben ihr ihr lieb   tun keine dieb nur nichts zulieb als mit die ring an+die finger   valentin   treten vor     wer lockst du hier   bei+die element   vermaledeiter rattenfänger   zu+die teufel erst die instrument   zu+die teufel hinterdrein die sänger   mephistopheles   die zither sein entzwei   an die sein nichts zu halten   valentin   nun sollen es an eine schädelspalten   mephistopheles   zu faust     herr doktor   nicht weichen   frisch   hart an ich an   wie ich ihr fahren|führen   heraus mit euer flederwisch   nur zustoßen   ich pariere   valentin   pariere die   mephistopheles   warum denn nicht   valentin   auch die   mephistopheles   gewiss   valentin   ich glauben   die teufel fechten   was sein denn die   schon werden die hand ich lahm   mephistopheles   zu faust     stoß zu   valentin   fallen|fällen     o weh   mephistopheles   nun sein die lümmel zahm   nun aber fort   wir müssen gleich verschwinden denn schon entstehen eine mörderlich geschrei   ich wissen ich trefflich mit die polizei   doch mit die blutbann schlecht ich abfinden   marthe   an+die fenster     heraus   heraus   gretchen   an+die fenster     herbei eine licht   marthe   wie oben     man schelten und raufen   man schreien und fechten   volk   da liegen schon eine tot   marthe   heraustretend     die mörder   sein sie denn entflohn   gretchen   heraustretend     wer liegen hier   volk   dein mutter sohn   gretchen   allmächtige   welche not   valentin   ich sterben   die sein bald sagen und balder noch tun   was stehen ihr weib   heulen und klagen   kommen her und hören ich an     alle treten um er     mein gretchen   sehen   du sein noch jung   sein gar noch nicht gescheit genung   machen dein sache schlecht   ich sagen du es in+die vertrauen nur   du sein doch nun einmal eine huren   so sein es auch eben recht   gretchen   mein bruder   gott   was sollen ich die   valentin   laß unser herrgott aus die spaß   geschehn sein leider nun geschehn und wie es gehen können   so werden es gehen   du fangen mit eine heimlich an bald kommen ihr mehren dran   und wenn du erst eine dutzend haben   so haben du auch die ganz stadt   wenn erst die schande werden gebären   werden sie heimlich zu+die welt bringen   und man zeihen|ziehen die schleier die nacht ihr über kopf und ohr   ja   man mögen sie gern ermorden   wachsen sie aber und machen sich groß   dann gehen sie auch bei tag bloß und sein doch nicht schön werden   je hässlich werden ihr gesicht   je mehr suchen sie die tag licht   ich seh wahrhaftig schon die zeit   dass alle brav bürgersleut   wie von eine angesteckt leiche   von du   du metze   seitab weichen   du sollen die herz in+die leib verzagen   wenn sie du in die auge sehen   sollen keine goldne kette mehr tragen   in die kirche nicht mehr an+die altar stehn   in eine schön spitzenkragen du nicht bei+die tanz wohlbehagen   in eine finster jammerecken unter bettler und krüppel du verstecken   und   wenn du dann auch gott verzeihen   auf erde|erden sein vermaledeit   marthe   befehlen euer seele gott zu gnade   wollen sie noch lästrung auf ihr laden   valentin   können ich du nur an die dürr leib   du schändlich kupplerisches weib   da hoffen ich alle mein sünde vergebung reich maß zu finden   gretchen   mein bruder   welche höllenpein   valentin   ich sagen   laß die träne|tränen sein   da du du sprechen die ehre los   geben ich die schwer herzensstoß   ich gehen durch die todesschlaf zu gott ein als soldat und brav     sterben     dom amt   orgel und gesang   gretchen unter viele volk   böse geist hinter gretchen   böse geien   wie anders   gretchen   sein du es   als du noch voll unschuld hier zu+die altar tratst aus die vergriffnen büchelchen gebet lalltest   halb kinderspiel   halb gott in+die herz   gretchen   wo stehen dein kopf   in dein herz welche missetat   betst du für dein mutter seele   die durch du zu+die lang   lang pein hinüberschlief   auf dein schwelle 
wer blut     und unter dein herz regen sich es nicht quillend schon und ängstet du und sich mit ahnungsvoller gegenwart   gretchen   weh   weh   sein ich die gedanke los   die ich herüber und hinüber gehen wider ich   chor   dies irae   dies illa solvet saeclum in favilla     orgelton     böse geien   grimm fassen du   die posaune tönen   die grab beben   und dein herz   aus aschenruh zu flammenqualen wieder aufgeschaffen   beben auf   gretchen   sein ich hier weg   ich sein   als ob die orgel ich die atem versetzen   gesang mein herz in+die tiefste lösen   chor   judex ergo cum sedebit   quidquid latet adparebit   nil inultum remanebit   gretchen   ich werden so eng   die mauernpfeiler befangen ich   die gewölbe drängen ich     luft   böse geien   verbirg du   sünd und schande bleiben nicht verbergen   luft   licht   wehen du   chor   quid sum miser tunc dicturus   quem patronum rogaturus   cum vix justus sit securus   böse geien   ihr antlitz wenden verklärte von du ab   die hand du zu reichen   schauert es die reine   weh   chor   quid sum miser tunc dicturus   gretchen   nachbarin   euer fläschchen     sie fallen|fällen in ohnmacht     walpurgisnacht harzgebirg gegend von schierke und elend faust   mephistopheles   mephistopheles   verlangen du nicht nach eine besenstiel   ich wünschen ich die allerderbsten bock   auf dies weg sein wir noch weit von+die ziel   faust   solang ich ich noch frisch auf mein bein fühlen   genügen ich dies knotenstock   was helfen es   dass man die weg verkürzen     in+die labyrinth die tal hinzuschleichen   dann dies felsen zu ersteigen   von die die quell sich ewig sprudelnd stürzen   die sein die lust   die solche pfad würzen   die frühling weben schon in die birke   und selbst die fichte fühlen er schon   sollen er nicht auch auf unser glied wirken   mephistopheles   fürwahr   ich spüren nichts davon   ich sein es winterlich in+die leib   ich wünschen schnee und frost auf mein bahn   wie traurig steigen die unvollkommne scheibe des rot mond mit spät glut heran und leuchten schlecht   dass man bei jede schritt vor eine baum   vor eine felsen rennen   erlaub   dass ich eine irrlicht bitten   dort seh ich eins   die eben lustig brennen   heda   mein freund   dürfen ich du zu wir fodern   was wollen du so vergebens lodern   sein doch so gut und leucht wir da hinauf   irrlicht   aus ehrfurcht   hoffen ich   sollen es ich gelingen   mein leicht naturell zu zwingen   nur zickzack gehen gewöhnlich unser lauf   mephistopheles   ei   ei   er denken es die mensch nachahmen   gehen er nur grad   in ' s teufel name   sonst blasen ich er sein flackerleben aus   irrlicht   ich merken wohl   sie sein die herr von+die haus   und wollen ich gern nach ihr bequemen   allein bedenken   die berg sein heute zaubertoll und wenn eine irrlicht ihr die weg weisen sollen so müssen sie es so genau nicht nehmen   faust   mephistopheles   irrlicht   in+die wechselgesang     in die traum  und zaubersphäre sein wir   scheinen es   eingehen   führen wir gut und machen du ehre dass wir vorwärts bald gelangen|gelingen in die weit   öde raum|räumen   seh die baum hinter baum   wie sie schnell vorüberrücken   und die klippe   die sich bücken   und die lang felsennasen   wie sie schnarchen   wie sie blasen   durch die stein   durch die rasen eilet bach und bächlein nieder   hören ich rauschen   hören ich lied   hören ich hold liebesklage   stimme jen himmelstage   was wir hoffen   was wir lieben   und die echo   wie die sage alter zeit   hallet wider                     "                   uhu   schuhu                     "                   tönen es näher   kauz und kiebitz und die häher   sein sie alle wach bleiben   sein die molch durch+die gesträuche   lang bein   dick bauch   und die wurzel   wie die schlange   wind|winde|winden sich aus fels und sand   strecke wunderlich bande   wir zu schrecken   wir zu fangen   aus beleben derb maser strecke sie polypenfasern nach die wandrer   und die maus tausendfärbig   scharenweise   durch die moos und durch die heide   und die funkenwürmer fliegen mit gedrängt schwärmezügen 
zu+die verwirrend geleiten   aber sagen ich   ob wir stehen oder ob wir weitergehen   alle   alle scheinen zu drehen   fels und baum   die gesicht schneide|schneiden   und die irre licht   die sich mehren   die sich blähen   mephistopheles   fass wacker mein zipfel   hier sein so eine mittelgipfel wo man mit erstaunen sehen   wie in+die berg die mammon glühen   faust   wie seltsam glimmert durch die grund eine morgenrötlich trüb schein   und selbst bis in die tief schlund des abgrund wittern er hinein   da steigen eine dampf   dort zeihen|ziehen schwaden   hier leuchten glut aus dunst und flor dann schleichen sie wie eine zart faden dann brechen sie wie eine quell hervor   hier schlingen sie eine ganz strecke mit hundert ader sich durch+die tal   und hier in die gedrängt ecke vereinzelt sie sich auf einmal   da sprühen funken in die nähe wie ausgestreuter goldner sand   doch schauen   in ihr ganz höhe entzünden sich die felsenwand   mephistopheles   erleuchtet nicht zu dies fest herr mammon prächtig die palast   eine glück   dass du es sehen haben   ich spüren schon die ungestüm gast   faust   wie rasen die windsbraut durch die luft   mit welche schlag treffen sie mein nacken   mephistopheles   du müssen die felsen alt rippe packen sonst stürzen sie du hinab in dies schlund gruft   eine nebel verdichten die nacht   hören   wie es durch die wald krachen   aufscheuchen fliegen die eule   hören   es splittern die säule ewig grün palast   girren und brechen die aste   die stamm mächtig dröhnen   die wurzel knarre|knarren und gähnen   in+die fürchterlich verworren falle übereinander krachen sie alle und durch die übertrümmerten kluft zischen und heulen die luft   hören du stimme in die höhe   in die ferne   in die nähe   ja   die ganz berg entlang strömen eine wütend zaubergesang   hexen   in+die chor     die hexe|hexen zu die brocken ziehn   die stoppel sein gelb   die saat sein grün   dort sammeln sich die groß hauf   herr urian sitzen oben auf   so gehen es über stein und stock   es farzt die hexe   es stinken die bock   stimmen   die alt baubo kommen allein   sie reiten auf eine mutterschwein   chor   so ehre denn   wer ehre gebühren   frau baubo vor   und anführen   eine tüchtig schwein und mutter drauf   da folgen die ganz hexenhauf   stimmen   welche weg kommen du her   stimmen   über+die ilsenstein   da gucken ich die eule in+die nest hinein   die machen eine paar auge   stimmen   o fahren zu+die hölle   was reitst du so schnellen   stimmen   ich haben sie schinden   da sehen nur die wunde   hexen   chor   die weg sein breit   die weg sein lang   was sein die für eine toll drang   die gabel stechen   die besen kratzen   die kind ersticken   die mutter platzen   hexenmeister   halb chor   wir schleichen wie die schneck in+die haus   die weib alle sein voraus   denn   gehen es zu die böse haus   die weib haben tausend schritt voraus   andere hälfte   wir nehmen die nicht so genau   mit tausend schritt machen es die frau   doch wie sie sich auch eilen können   mit eine sprunge machen es die mann   stimmen   oben     kommen mit   kommen mit   von+die felsensee   stimmen   von unten     wir mögen gerne mit in die höh   wir waschen   und blank sein wir ganz und gar   aber auch ewig unfruchtbar   beide chor   es schweigen die wind   es fliehen die stern   die trüb mond verbergen sich gern   in+die sausen sprühen die zauberchor viel tausend feuerfunken hervor   stimmen   von unten     halten   halten stimmen   oben     wer rufen da aus die felsenspalte   stimmen   von unten     nehmen ich mit   nehmen ich mit   ich steigen schon dreihundert jahr   und können die gipfel nicht erreichen ich sein gern bei meinesgleichen   beide chor   es tragen die besen   tragen die stock die gabel tragen   es tragen die bock wer heute sich nicht heben können sein ewig eine verlorner mann   halbhexe   unten     ich tripple nach   so lang zeit   wie sein die andere schon so weit   ich haben zu haus keine ruhen und kommen hier doch nicht dazu   chor die hexen   die salbe geben die hexe|hexen mut   eine lump|lumpen sein zu+die segel gut eine gut 
schiff sein jede trog die fliegen nie   die heuen nicht fliegen   beide chor   und wenn wir um die gipfel ziehn   so streichet an die boden hin und decken die heide weit und breit mit euer schwarm die hexenheit   sie lassen sich nieder     mephistopheles   die drängen und stoßen   die ruscht und klappern   die zischen und quirlt   die zeihen|ziehen und plappern   die leuchten   sprühen und stinken und brennen   eine wahr hexenelement   nur fest an ich   sonst sein wir gleich trennen   wo sein du   faust   in die ferne     hier   mephistopheles   was   dort schon hinreißen   da werd ich hausrecht brauchen müssen   platz   junker voland kommen   platz   süß pöbel   platz   hier   doktor   fassen ich   und nun in eine satz laß wir aus die gedräng entweichen   es sein zu toll   sogar für meinesgleichen   dortneben leuchten was mit ganz besondrem schein   es zeihen|ziehen ich was nach jen sträuchen   kommen   kommen   wir schlupfen da hinein   faust   du geist die widerspruch   nur zu   du mögen ich führen   ich denken doch   die sein recht klug machen   zu+die brocken wandeln wir in die walpurgisnacht   um wir beliebig nun hieselbst zu isolieren   mephistopheles   da sehen nur   welche bunt flamme   es sein eine muntrer klub beisammen   in+die kleine sein man nicht allein   faust   doch droben möcht ich lieb sein   schon seh ich glut und wirbelrauch   dort strömen die menge zu die böse   da müssen sich manche rätsel lösen   mephistopheles   doch manche rätsel knüpfen sich auch   lassen du die groß welt nur sausen   wir wollen hier in+die still hausen   es sein doch lange herbringen   dass in die groß welt man klein welt machen   da seh ich jung hexchen   nackt und bloß   und alt   die sich klug verhüllen   sein freundlich   nur um meinetwillen   die müh sein klein   die spaß sein groß   ich hören was von instrument tönen   verfluchen geschnarr   man müssen sich dran gewohnen   kommen mit   kommen mit   es können nicht anders sein   ich tret heran und fahren|führen du herein   und ich verbinden du auf+die neu   was sagen du   freund   die sein keine klein raum   da sehen nur hin   du sehen die ende kaum   eine hundert feuer brennen in die reihe man tanzen   man schwatzen   man kochen   man trinken   man lieben nun sagen ich   wo es was bessers geben   faust   wollen du du nun   um wir hier einführen   als zaubrer oder teufel produzieren   mephistopheles   zwar sein ich sehr wohnen   inkognito zu gehen   doch lassen an+die galatag man sein orden sehen   eine knieband zeichnen ich nicht aus   doch sein die pferdefuß hier ehrenvoll zu haus   sehen du die schnecke da   sie kommen herankriechen   mit ihr tastend gesicht haben sie ich schon was abgerochen   wenn ich auch wollen   verleugn ich hier ich nicht   kommen nur   von feuer gehen wir zu feuer   ich sein die werber   und du sein die freier     zu einigen   die um verglimmende kohle sitzen     ihr alt herr   was machen ihr hier an+die ende   ich loben ihr   wenn ich ihr hübsch in die mitte finden   von saus umzirkt und jugendbraus   genug allein sein jede ja zu haus   general   wer mögen auf nation trauen   man haben noch so viel für sie tun   denn bei die volk wie bei die frau stehen immerfort die jugend oben an   minister   jetzt sein man von die recht|rechte allzu weit   ich loben ich die gut alte   denn freilich   da wir alle gelten   da sein die recht|rechts goldne zeit   parvenü   wir sein wahrlich auch nicht dumm und tun oft   was wir nicht sollen   doch jetzo kehrt sich alle um und um   und eben da wir es fest erhalten wollen   autor   wer mögen wohl überhaupt jetzt eine schrift von mäßig klug inhalt lesen   und was die lieb jung volk betreffen   die sein noch nie so naseweis sein   mephistopheles   die auf einmal sehr alt erscheinen     zu+die jüngste tag fühlen ich die volk reifen   da ich zu+die letztenmal die hexenberg ersteige   und weil mein fäßchen trüben laufen   so sein die welt auch auf die neige   trödelhexe   ihr herr   gehen nicht so vorbei   lassen die gelegenheit nicht fahren   aufmerksam blicken nach mein ware   es stehen dahier gar mancherlei   und 
doch sein nichts in mein laden   die keine auf die erde gleichen   die nicht einmal zu+die tücht'gen schaden die mensch und die welt reichen   keine dolch sein hier   von die nicht blut fließen   keine kelch   aus die sich nicht in ganz gesund leib verzehrend heiß gift ergießen   keine schmuck   die nicht eine liebenswürdig weib verführen   keine schwert   die nicht die bund brechen   nicht etwa hinterrücks die gegenmann durchstechen   mephistopheles   frau muhme   sie verstehen ich schlecht die zeit   tun   geschehn   geschehn   tun   verleg sie sich auf neuigkeit   nur neuigkeit ziehn wir an   faust   dass ich ich nur nicht selbst vergessen   heißen ich ich die doch eine messe   mephistopheles   die ganz strudel streben nach oben   du glauben zu schieben   und du werden schieben   faust   wer sein denn die   mephistopheles   betrachten sie genau   lilith sein die   faust   wer   mephistopheles   adams erst frau   nehmen du in acht vor ihr schön haar   vor dies schmuck   mit die sie einzig prangen   wenn sie damit die jung mann erlangen   so lassen sie er so bald nicht wieder fahren   faust   da sitzen zwei   die alte mit die junge   die haben schon was recht springen   mephistopheles   die haben nun heute keine ruhen   es gehen zu+die neu tanz   nun kommen   wir greifen zu   faust   mit die junge tanzend     einst hatt ich eine schön traum da sehen ich eine apfelbaum   zwei schön apfel glänzen dran   sie reizen ich   ich steigen hinan   die schön   die äpfelchen begehren ihr sehr   und schon von+die paradies her   von freude fühlen ich ich bewegen   dass auch mein garten solche tragen   mephistopheles   mit die alte     einst hatt ich eine wüst traum da sehen ich eine gespaltnen baum   die hatt eine ungeheuer loch   so groß es sein   gefallen ich es doch   die alt   ich bieten mein gut gruß die ritter mit die pferdefuß   halt er eine recht|rechts pfropf bereit   wenn er die groß loch nicht scheuen   proktophantasmist   verflucht volk   was unterstehen ihr ihr   haben man ihr lange nicht beweisen   eine geist stehen nie auf ordentlich fuß   nun tanzen ihr gar   wir andere mensch gleich   die schön   tanzend     was wollen denn die auf unser ball   faust   tanzend     ei   die sein eben überall   was andere tanzen   müssen er schätzen   können er nicht jede schritt beschwätzen   so sein die schritt so gut als nicht geschehn   an+die meiste ärgern er   sobald wir vorwärts gehen   wenn ihr ihr so in+die kreis drehen wollen   wie er es in sein alt mühle tun die heißen ' er allenfalls noch gut besonders wenn ihr er darum begrüßen sollen   proktophantasmist   sie sein noch immer da   nein   die sein unerhört   verschwinden doch   wir haben ja aufklären   die teufelspack   es fragen nach keine regel wir sein so klug   und dennoch spuken es in tegel   wie lang haben ich nicht an+die wahn hinausgekehrt   und nie werden es rein   die sein doch unerhört   die schön   so hören doch auf   wir hier zu ennuyieren   proktophantasmist   ich sagen es ihr geist in+die gesicht   die geistesdespotismus leid ich nicht   mein geist können er nicht exerzieren     es werden fortgetanzt     heuen   seh ich   wollen ich nichts gelingen   doch eine reise nehmen ich immer mit und hoffen noch vor mein letzt schritt die teufel und die dichter zu bezwingen   mephistopheles   er werden sich gleich in eine pfütze setzen   die sein die art   wie er sich soulagiert   und wenn blutegel sich an sein steiß ergetzen   sein er von geist und von geist kurieren     zu faust   die aus die tanz treten sein     was lässest du die schön mädchen fahren   die du zu+die tanz so lieblich singen   faust   ach   mitten in+die gesang springen eine rot mäuschen ihr aus die mund   mephistopheles   die sein was recht   die nehmen man nicht genau   genug   die maus sein doch nicht grau   wer fragen darnach in eine schäferstunde   faust   dann sehen ich  mephistopheles   was   faust   mephisto   sehen du dort eine blass   schön kind allein und ferne stehen   sie schieben sich langsam nur von+die ort   sie scheinen mit geschloßnen fuß zu gehen   ich müssen bekennen   dass ich 
dünken   dass sie die gut gretchen gleichen   mephistopheles   laß die nur stehn   dabei werden es niemand wohl   es sein eine zauberbild   sein leblos   eine idol   er zu begegnen   sein nicht gut   von+die starr blick erstarren die mensch blut   und er werden fast in stein verkehren   von die meduse haben du ja gehören   faust   fürwahr   es sein die auge eine tote   die eine liebend hand nicht schließen   die sein die brust   die gretchen ich bieten|gebieten   die sein die süß leib   die ich genießen   mephistopheles   die sein die zauberei   du leicht verführt tor   denn jede kommen sie wie sein liebchen vor   faust   welche eine wonne   welche eine leiden   ich können von dies blick nicht scheiden   wie sonderbar müssen dies schön hals eine einzig rot schnürchen schmücken   nicht breit als eine messerrücken   mephistopheles   ganz recht   ich seh es ebenfalls   sie können die haupt auch unter+die arm|arme tragen   denn perseus haben es ihr abschlagen   nur immer dies lust zu+die wahn   kommen doch die hügelchen heran   hier sein es so lustig wie in+die prater und haben man ich es nicht antun   so seh ich wahrlich eine theater   was geben es denn da   servibilis   gleich fangen man wieder an   eine neu stück   die letzt stück von sieben   so viele zu geben sein allhier die brauch   eine dilettant haben es schreiben und dilettant spielen es auch   verzeihen   ihr herr   wenn ich verschwinden ich dilettiert es   die vorhang aufzuziehn   mephistopheles   wenn ich ihr auf die blocksberg finden   die finden ich gut   denn da gehören ihr hin   walpurgisnachtstraum oder oberons und titanias goldne hochzeit intermezzo theatermeister   heute ruhen wir einmal   miedings wacker sohn   alt berg und feucht tal   die sein die ganz szene   herold   dass die hochzeit golden sein   solln funfzig jahr sein vorüber   aber sein die streit vorbei   die golden sein ich lieb   oberon   sein ihr geist   wo ich sein   so zeigen es in dies stunde|stunden   könig und die königin   sie sein auf+die neu verbinden   puck   kommen die puck und drehen sich quer und schleifen die fuß in+die reihe   hundert kommen hinterher   sich auch mit er zu freuen   ariel   ariel bewegen die sang in himmlisch rein ton|tönen   viele fratze locken sein klang   doch locken er auch die schöne   oberon   gatte   die sich vertragen wollen   lernen es von wir beide   wenn sich zweie lieben sollen   brauchen man sie nur zu scheiden   titania   schmollen die mann und grillen die frau   so fassen sie nur behend   führen ich nach die mittag sie   und er an norden ende   orchester tutti   fortissimo     fliegenschnauz und mückennas mit ihr anverwandte   frosch in+die laub und grill in+die gras   die sein die musikant   solo   sehen   da kommen die dudelsack   es sein die seifenblase   hören die schneckeschnickeschnack durch sein stumpf nase geien   die sich erst bilden   spinnenfuß und krötenbauch und flügelchen die wichtchen   zwar eine tierchen geben es nicht   doch geben es eine gedichtchen   eine pärchen   klein schritt und hoch sprung durch honigtau und duft zwar du trippelst ich genung   doch gehen es nicht in die luft   neugierig reisend   sein die nicht maskeradenspott   sollen ich die auge trauen   oberon   die schön gott   auch heute hier zu schauen   orthodox   keine klaue|klauen   keine schwanz   doch bleiben es außer zweifel   so wie die gott griechenland   so sein auch er eine teufel   nordisch künstler   was ich ergreifen   die sein heuen fürwahr nur skizzenweise   doch ich bereiten ich beizeit zu+die italien'schen reise   purist   ach   mein unglück führen ich her   wie werden nicht hier geludert   und von die ganz hexenheer sein zweie nur pudern   jung hexe die puder sein so wie die rock für alt ' und grau weibchen   drum sitzen ich nackt auf mein bock und zeigen eine derb leibchen   matrone   wir haben zu viele lebensart um hier mit ihr zu maulen   doch hoffen ich   sollen ihr jung und zart so wie ihr sein   verfaulen   kapellmeister   fliegenschnauz und mückennas umschwärmen ich nicht die nackte   frosch in+die laub und grill in+die gras   so bleiben 
doch auch in+die takt   windfahne   nach die einen seite     gesellschaft   wie man wünschen können   wahrhaftig laut braut   und junggeselle   mann für mann   die hoffnungsvoll leute   windfahne   nach die andere seite     und tun sich nicht die boden auf   sie alle zu verschlingen   so wollen ich mit behendem lauf gleich in die hölle springen   xenien   als insekt sein wir da   mit klein scharf schere|scheren   satan   unser herr papa   nach würde zu verehren   henning   sehen   wie sie in gedrängt schar naiv zusammen scherzen   an+die ende sagen sie noch gar   sie haben gut herz   musaget   ich mögen in dies hexenheer ich gar zu gern verlieren   denn freilich diese wüßt ich eh'r als mus|muse anführen   ci devant genius die zeit   mit recht|rechts leute werden man was   kommen   fassen mein zipfel   die blocksberg   wie die deutsch parnass   haben gar eine breit gipfel   neugierig reisend   sagen   wie heißen die steif mann   er gehen mit stolz schritt   er schnopert   was er schnopern können                     "                   er spüren nach jesuit                     "                   kranich   in die klar mögen ich gern und auch in+die trüb fischen   darum sehen ihr die fromm herr sich auch mit teufel mischen   weltkind   ja   für die fromme   glauben ich   sein alle eine vehikel   sie bilden auf die blocksberg hier gar manche konventikel   tänzer   da kommen ja wohl eine neu chor   ich hören fern trommel|trommeln                     "                   nur ungestört   es sein in+die rohr die unisonen dommeln                     "                   tanzmeister   wie jede doch die bein lupft   sich   wie er können   herausziehen   die krumme springen   die plumpe hupfen und fragen nicht   wie es aussehen   fiedler   die hassen sich schwer   die lumpenpack   und geben sich gern die restchen   es einen sie hier die dudelsack   wie orpheus ' leier die bestjen   dogmatiker   ich lassen ich nicht irre schrein   nicht durch kritik noch zweifel   die teufel müssen doch etwas sein   wie geben es denn sonst auch teufel   idealist   die phantasie in mein sinn sein diesmal gar zu herrisch   fürwahr   wenn ich die alle sein   so sein ich heute närrisch   realist   die wesen sein ich recht zu+die qual und müssen ich bass verdrießen   ich stehen hier zu+die erstenmal nicht fest auf mein fuß   supernaturalist   mit viele vergnügen sein ich da und freuen ich mit dies   denn von die teufel können ich ja auf gut geist schließen   skeptiker   sie gehen die flämmchen auf die spur und glaubn sich nah die schatze   auf teufel reimen die zweifel nur   da sein ich recht an+die platz   kapellmeister   frosch in+die laub und grill in+die gras   verfluchte dilettant   fliegenschnauz und mückennas   sie sein doch musikant   die gewandt   sanssouci   so heißen die heer von lustig geschöpf   auf die fuß gehen es nicht mehr   drum gehen wir auf die kopf|köpfen   die unbehilflichen   sonst haben wir manche biß erschranzt   nun aber gott befehlen   unser schuh sein durchtanzen   wir laufen auf nackt sohle   irrlicht   von die sumpfe kommen wir   woraus wir erst entstehen   doch sein wir gleich in+die reihe hier die glänzend galante   sternschnuppe   aus die höhe schießen ich her in+die stern  und feuerscheine   liege nun in+die gras quer  wer helfen ich auf die bein   die massiv   platz und platz   und ringsherum   so gehen die gräschen nieder   geistern kommen   geist auch   sie haben plump glied   puck   treten nicht so mastig auf wie elefantenkälber   und die plumpsen ' an dies tag sein puck   die derb   selber   ariel   geben die liebend natur   geben die geist ihr flügel   folget mein leicht spur   auf zu+die rosenhügel   orchester   pianissimo     wolkenzug und nebelflor erhellen sich von oben   luft in+die laub und wind in+die rohr   und alle sein zerstieben   trüb tag   feld faust   mephistopheles   faust   in+die elend   verzweifelnd   erbärmlich auf die erde lange verirren und nun gefangen   als missetäterin in+die kerker zu entsetzlich qual einsperren   die hold unselig geschöpf   bis dahin   dahin     verräterisch   nichtswürdig 
geist   und die haben du ich verheimlichen     stehen nur   stehen   wälzen die teuflisch auge ingrimmend in+die kopf herum   stehen und trutze ich durch dein unerträglich gegenwart   gefangen   in+die unwiederbringlich elend   böse geist übergeben und die richtend gefühllos menschheit   und ich wiegst du indes in abgeschmackt zerstreuung   verbirgst ich ihr wachsend jammer und lässest sie hilflos verderben   mephistopheles   sie sein die erst nicht   faust   hund   abscheulich untier     wandeln er   du unendlich geist   wandeln die wurm wieder in sein hundsgestalt   wie er sich oft nächtlicherweile gefallen   vor ich herzutrotten   die harmlos wandrer vor die fuß zu kollern und sich die niederstürzenden auf die schulter|schultern zu hängen   wandl ' er wieder in sein lieblingsbildung   dass er vor ich in+die sand auf die bauch kriechen ich er mit fuß treten   die verworfnen                       "                   die erst nicht                     "                     jammer   jammer   von keine menschenseele zu fassen   dass mehr als eine geschöpf in die tiefe dies elend versinken   dass nicht die erst genugtat für die schuld alle übrig in sein windend todesnot vor die auge die ewig verzeihend   ich wühlen es mark und leben durch   die elend dies einzigen  du grinsest gelassen über die schicksal von tausend hin   mephistopheles   nun sein wir schon wieder an die grenze unser witz   da   wo ihr mensch die sinn überschnappen   warum machen du gemeinschaft mit wir wenn du sie nicht durchfahren|durchführen können   wollen fliegen und sein vor+die schwindel nicht sicher   dringen wir wir du auf   oder du du wir   faust   fletsche dein gefräßig zahn ich nicht so entgegen   ich ekeln es     groß   herrlich geist   die du ich zu erscheinen würdigtest   die du mein herz kennen und mein seele   warum an die schandgesellen ich schmieden   die sich an+die schaden weiden und an+die verderben sich letzt   mephistopheles   endigst du   faust   retten sie   oder weh du   die grässlich fluch über du auf jahrtausend   mephistopheles   ich können die bande die rächer nicht lösen   sein riegel nicht öffnen                     "                   retten sie                     "                     wer sein es   die sie in+die verderben stürzen   ich oder du     faust blicken wild umher     greifen du nach die donner   wohl   dass er ihr elend sterbliche nicht geben werd   die unschuldig entgegnenden zu zerschmettern   die sein so tyrannenart   sich in verlegenheit luft zu machen   faust   bringen ich hin   sie sollen frei sein   mephistopheles   und die gefahr   die du du aussetzest   wisse   noch liegen auf die stadt blutschuld von dein hand   über die erschlagene stätte schweben rächend geist und lauern auf die wiederkehrend mörder   faust   noch die von du   mord und tod eine welt über du ungeheuer   fahren|führen ich hin   sagen ich   und befreien sie   mephistopheles   ich fahren|führen du   und was ich tun können   hören   haben ich alle macht in+die himmel und auf erde|erden   die türners sinn wollen ich umnebeln   bemächtige du die schlüssel und fahren|führen sie heraus mit menschenhand   ich wachen   die zauberpferd sein bereit   ich entfahren|entführen ihr   die vermag ich   faust   auf und davon   nacht   offen feld faust   mephistopheles   auf schwarz pferd daherbrausend   faust   was weben die dort um die rabenstein   mephistopheles   weiß nicht   was sie kochen und schaffen   faust   schweben auf   schweben ab   neigen sich   beugen sich   mephistopheles   eine hexenzunft   faust   sie streuen und weihen   mephistopheles   vorbei   vorbei   kerkern faust mit eine bund schlüssel und eine lampe   vor eine eisern türchen   ich fassen eine längst entwohnter schauer   die menschheit ganz jammer fassen ich an hier wohnen sie hinter dies feucht mauer und ihr verbrechen sein eine gut wahn du zauderst   zu ihr zu gehen   du fürchten   sie wiedersehen   fort   dein zagen zögern die tod heran     er ergreifen die schloss   es singen inwendig     meine mutter   die huren die ich umbringen haben   mein vater   die schelm die ich 
gessen haben   mein schwesterlein klein hub auf die bein an eine kühl ort   da werd ich eine schön waldvögelein   fliege fort   fliegen fort   faust   aufschließend     sie ahnet nicht   dass die geliebte lauschen   die kette klirren hören   die stroh   die rauschen     er treten ein     margarete   sich auf die lager verbergend     weh   weh   sie kommen   bittrer tod   faust   leise     still   still   ich kommen   du zu befreien   margarete   sich vor er hinwälzend     sein du eine mensch   so fühlen mein not   faust   du werden die wächter aus die schlaf schreien     er fassen die kette   sie aufschließen     margarete   auf die knie|knien     wer haben du henker dies macht über ich geben   du holen ich schon um mitternacht   erbarmen du und laß ich leben   sein es morgen früh nicht zeitig genung     sie stehen auf     bin ich doch noch so jung   so jung   und sollen schon sterben   schön sein ich auch   und die sein mein verderben   nah sein die freund   nun sein er weit   zerreißen liegen die kranz   die blume zerstreuen   fassen ich nicht so gewaltsam an   schonen ich   was haben ich du tun   lassen ich nicht vergebens flehen   hab ich du doch mein tag nicht sehen   faust   werd ich die jammer überstehen   margarete   ich sein nun ganz in dein macht   lassen ich nur erst die kind noch tränken   ich herzen es dies ganz nacht   sie nehmen ich es   um ich zu kränken   und sagen nun   ich hätt es umbringen   und niemals werd ich wieder froh     sie singen lied auf ich   es sein bös von die leute   eine alt märchen endigen so   wer heißen sie es deuten   faust   werfen sich nieder     eine liebende liegen du zu fuß   die jammerknechtschaft aufschließen   margarete   werfen sich zu er     o laß wir knieen   die heil'gen anrufen   sehen   unter dies stufe   unter die schwelle sieden die hölle   die böse   mit furchtbar grimm   macht eine getöse   faust   lachen     gretchen   gretchen   margarete   aufmerksam     die sein die freund stimme     sie springen auf   die kette fallen ab     wo sein er   ich haben er rufen hören   ich sein frei   ich sollen niemand wehren   an sein hals wollen ich fliegen   an sein busen liegen   er rufen gretchen   er stehen auf die schwelle   mitten durch+die heulen und klappe|klappen die hölle   durch die grimmig   teuflisch hohn erkennen ich die süß   die liebend ton   faust   ich sein es   margarete   du sein es   o sagen es noch einmal     er fassend     er sein es   er sein es   wohin sein alle qual   wohin die angst die kerker   die kette   du sein es   kommen   ich zu retten   ich sein retten   schon sein die straße wieder da auf die ich du zu+die erst mal sehen und die heiter garten ' wo ich und marthe dein warten faust   fortstrebend     kommen mit   kommen mit   margarete   o weilen weil ich doch so gern   wo du weilest     liebkosend     faust   eile   wenn du nicht eilest werden wir es teuer büßen müssen   margarete   wie   du können nicht mehr küssen   mein freund   so kurz von ich entfernt und haben es kuss|küssen verlernen   warum werden ich an dein hals so bangen   wenn sonst von dein wort   dein blick eine ganz himmel ich überdrang und du ich küßtest   als wollen du ich ersticken   küssen ich   sonst küssen ich du     sie umfassen er     o weh   dein lippe sein kalt   sein stumm   wo sein dein liebe|lieben bleiben   wer bringen ich drum     sie wenden sich von er     faust   kommen   folgen ich   liebchen   fassen mut   ich herzen du mit tausendfach glut nur folgen ich   ich bitten du nur dies   margarete   zu er wenden     und sein du es denn   und sein du es auch gewiss   faust   ich sein es   kommen mit   margarete   du machen die fessel|fesseln los   nehmen wieder ich in dein schoß   wie kommen es   dass du du vor ich nicht scheust   und wissen du denn   mein freund   wer du befreien   faust   kommen   kommen   schon weichen die tief nacht   margarete   mein mutter haben ich umbringen   mein kind haben ich ertränken   sein es nicht du und ich schenken   du auch   du sein es   ich glauben es kaum   geben dein hand   es sein keine traum   dein lieb hand     ach   aber sie 
sein feucht   wischen sie ab   wie ich dünken   sein blut dran   ach gott   was haben du tun   stecken die degen ein   ich bitten du drum   faust   laß die vergangne vergehen sein   du bringen ich um   margarete   nein   du müssen übrigbleiben   ich wollen du die grab beschreiben   für die müssen du sorgen gleich morgen   die mutter die gut platz geben   mein bruder sogleich darneben   ich eine wenige beiseit '   nur nicht gar zu weit   und die kleine ich an die recht|rechts brust   niemand werden sonst bei ich liegen     ich an dein seite zu schmiegen   die sein eine süß   eine hold glück   aber es wollen ich nicht mehr gelingen   ich sein es   als müssen ich ich zu du zwingen   als stießest du ich von du zurück   und doch sein du es und blicken so gut   so fromm   faust   fühlen du   dass ich es sein   so kommen   margarete   dahinaus   faust   in+die freie   margarete   sein die grab drauß   lauern die tod   so kommen   von hier in+die ewig ruhebett und weiter keine schritt du gehen nun fort   o heinrich   können ich mit   faust   du können   so wollen nur   die tür stehen offen   margarete   ich dürfen nicht fort   für ich sein nichts zu hoffen   was helfen es   fliehn   sie lauern doch ich auf   es sein so elend   betteln zu müssen und noch dazu mit böse gewissen   es sein so elend   in die fremde schweifen und sie werden ich doch ergreifen   faust   ich bleiben bei du margarete   geschwind   geschwind   retten dein arm kind   fort   immer die weg an+die bach hinauf   über die steg   in die wald hinein   link   wo die planke stehen   in+die teich   fassen es nur gleich   es wollen sich heben   es zappeln noch   retten   retten   faust   besinnen du doch   nur eine schritt   so sein du frei   margarete   sein wir nur die berg vorbei   da sitzen mein mutter auf eine stein   es fassen ich kalt bei+die schopf   da sitzen mein mutter auf eine stein und wackeln mit die kopf sie winken nicht   sie nicken nicht   die kopf sein ihr schwer   sie schlafen so lange   sie wachen nicht mehr   sie schlafen   damit wir wir freuen   es sein glücklich zeit   faust   helfen hier keine flehen   helfen keine sage|sagen   so wagen ich es   du hinwegzutragen   margarete   lassen ich   nein   ich leiden keine gewalt   fassen ich nicht so mörderisch an   sonst haben ich du ja alle zulieb tun   faust   die tag grauen   liebchen   liebchen   margarete   tag   ja   es werden tag   die letzt tag dringen herein   mein hochzeittag sollen es sein   sagen niemand   dass du schon bei gretchen sein   weh mein kranz   es sein eben geschehn   wir werden wir wiedersehn   aber nicht bei+die tanz   die menge drängen sich   man hören sie nicht   die platz   die gasse können sie nicht fassen   die glocke rufen   die stäbchen brechen   wie sie ich binden und packen   zu+die blutstuhl sein ich schon entrücken   schon zucken nach jede nacken die schärfe   die nach mein zücken   stumm liegen die welt wie die grab   faust   o sein ich nie gebären   mephistopheles   erscheinen draußen     auf   oder ihr sein verlieren   unnütz zagen   zaudern und plaudern   mein pferd schaudern   die morgen dämmern auf   margarete   was steigen aus die boden herauf   die   die   schicken er fort   was wollen die an die heilig ort   er wollen ich   faust   du sollen leben   margarete   gericht gott   du haben ich ich übergeben   mephistopheles   zu faust     kommen   kommen   ich lassen du mit ihr in+die stich   margarete   dein sein ich   vater   retten ich   ihr engel   ihr heilig schar   lagern ihr umher   ich zu bewahren   heinrich   ich grauen es vor du   mephistopheles   sie sein richten   stimmen   von oben     sein retten   mephistopheles   zu faust     her zu ich     verschwinden mit faust     stimmen   von innen   verhallend     heinrich   heinrich   die golden topfen von e t a  hoffmann   mit @card@ federzeichnung von edmund schaefer   illustration   titelbild   die frauenkirche in dresden   erste bis fünft tausend verlag von gustav kiepenheuer weimar @card@ erst vigilie   die unglücksfall die student anselmus   die konrektors paulmann sanitätsknaster und die 
goldgrünen schlange   an+die himmelfahrtstage   nachmittags um drei uhr rennen eine jung mensch in dresden durch+die schwarz tor und geradezu in eine korb mit apfel und kuchen hinein   die eine alt hässlich weib feilbieten   so dass all   was die quetschung glücklich entgehen   hinausschleudern werden   und die straßenjunge sich lustig in die beute teilen   die sie die hastig herr zuwerfen   auf die zetergeschrei   die die alte erheben   verlassen die gevatterinnen ihr kuchen  und branntweintische   umringen die jung mensch und schimpfen mit pöbelhaftem ungestüm auf er hinein   so dass er   vor ärger und scham verstummend   nur sein klein nicht eben besonders gefüllt geldbeutel hinhalten   die die alte begierig ergreifen und schnell einstecken   nun öffnen sich die festgeschlossene kreis   aber indem die jung mensch hinausschießen   rufen er die alte nach   ja   rennen    rennen nur zu   satanskind    in+die kristall bald dein fall    in+die kristall      die gellend   krächzend stimme die weib haben etwas entsetzliche   so dass die spaziergänger verwundern still stehen   und die lache|lachen   die sich erst verbreiten   mit eine mal verstummen      die student anselmus   niemand anders sein die jung mensch   fühlen sich   unerachtet er die weib sonderbar wort durchaus nicht verstehen   von eine unwillkürlich grausen ergreifen   und er beflügeln noch mehr sein schritt   um sich die auf er gerichtet blick die neugierig menge zu entziehen   wie er sich nun durch die gewühl geputzt mensch durcharbeitete   hören er überall murmeln   » die arm jung mann    ei   über die verdammt weib   «    auf ganz sonderbar weise haben die geheimnisvoll wort die alte die lächerlich abenteuer eine gewiss tragisch wendung geben   so dass man die vorhin ganz unbemerkt jetzt teilnehmend nachsehen   die frauenzimmer verzeihen|verziehen die wohlgebildet gesicht   die ausdruck die glut die innern grimm noch erhöhen   so wie die kräftig wuchse die jüngling alle ungeschick   so wie die ganz außer die gebiet alle mode liegend anzug   sein hechtgrauer frack sein nämlich so zuschneiden   als haben die schneider   die er arbeiten   die modern form nur von+die hörensagen kennen   und die schwarzatlasne wohlgeschonte unterkleid geben die ganze eine gewiss magistermäßigen stil   die sich nun wieder gang und stellung durchaus nicht fügen wollen      als die student schon beinahe die ende die allee erreichen   die nach die linkschen bad führen   wollen er beinahe die atem ausgehen   er sein nötigen langsam zu wandeln   aber kaum wagen er die blick in die höhe zu richten   denn noch immer sehen er die apfel und kuchen um sich tanzen   und jede freundlich blick dies oder jen mädchen sein er nur die reflex die schadenfroh gelächter an+die schwarz tor   so sein er bis an die eingang die linkschen bad kommen   eine reihe festlich gekleidet mensch nach die andere ziehen herein   musik von blasinstrument ertönen von innen   und immer laut und laut werden die gewühl die lustig gast   die träne|tränen sein die arm student anselmus beinahe in die auge treten   denn auch er haben   da die himmelfahrtstag immer eine besonder familienfest für er sein   an die glückseligkeit die linkschen paradies teilnehmen   ja er haben es bis zu eine halb portion kaffee mit rum und eine bouteille doppelbier treiben wollen   und um so recht schlampampen zu können   mehr geld einstecken   als eigentlich erlaubt und tunlich sein   und nun haben er die fatal tritt in die äpfelkorb um alle bringen   was er bei sich tragen   an kaffee   an doppelbier   an musik   an die anblick die geputzt mädchen    kurz    an alle geträumt genuss sein nicht zu denken   er schleichen langsam vorbei und schlagen endlich die weg an die elbe ein   die gerade ganz einsam sein   unter eine holunderbaume   die aus die mauer hervorgesprossen   finden er eine freundlich rasenplätzchen   da setzen er sich hin und stopfen eine pfeife von die sanitätsknaster   die er sein freund   die konrektor paulmann   schenken      dicht vor er plätschern und rauschen die goldgelb welle die schön elbstroms   hinter dieselbe 
strecken die herrlich dresden kühn und stolz sein licht turm empor in die duftig himmelsgrund   die sich hinabsenkte auf die blumig wiese und frisch grünend wald   und aus tief dämmerung geben die zackichten gebirge kunde von+die fern böhmerland   aber finster vor sich hinblickend blasen die student anselmus die dampfwolke in die luft   und sein unmut werden endlich laut   indem er sprechen   » wahr sein es doch   ich sein zu alle möglich kreuz und elend gebären      dass ich niemals bohnenkönig werden   dass ich in+die paar oder unpaar immer falsch raten|geraten   dass mein butterbrot immer auf die fett seite fallen|gefallen   von alle dies jammer wollen ich gar nicht reden   aber sein es nicht eine schrecklich verhängnis   dass ich   als ich denn doch nun die satan zu+die trotz student werden sein   eine kümmeltürke sein und bleiben müssen      zeihen|ziehen ich wohl je eine neu rock an   ohne gleich die erstemal eine talgfleck hineinbringen   oder ich an eine übeleingeschlagenen nagel eine verwünschtes loch hineinzureißen   grüßen ich wohl je eine herr hofrat oder eine dame   ohne die hut weit von ich zu schleudern   oder gar auf die glatt boden ausgleiten und schändlich umstülpen   haben ich nicht schon in halle jede markttag eine bestimmt ausgabe von drei bis vier groschen für zertreten topf   weil ich die teufel in die kopf setzen   mein gang geradeaus zu nehmen   wie die laminge   sein ich denn eine einzig mal in+die kollegium   oder wo man ich sonst hinbeschieden   zu recht zeit kommen   was helfen es   dass ich eine halb stunde vorher ausgehen und ich vor die tür hinstellen   die drücker in die hand   denn so wie ich mit die glockenschlag aufdrücken wollen   gießen ich die satan eine waschbecken über die kopf   oder lassen ich mit eine heraustretend zusammenrennen   dass ich in tausend händel verwickeln werden und darüber all versäumen      ach   ach   wo sein ihr hin   ihr selig traum künftig glück   wie ich stolz wähnen   ich können es wohl hier noch bis zu+die geheim sekretär bringen   aber haben ich mein unstern nicht die gut gönner verfeinden      ich wissen   dass die geheim rat   an die ich empfehlen sein   verschnittenes haar nicht leiden mögen   mit mühe befestigen die friseur eine klein zopf an mein hinterhaupt   aber bei die erst verbeugung springen die unglückselig schnur   und eine munter mops   die ich umschnüffelt   apportieren in+die jubel die zöpfchen die geheim rate   ich springen erschrecken nach und stürzen über die tisch   an die er frühstückend arbeiten haben   so dass tasse   teller   tintenfass   sandbüchse klirrend herabstürzen   und die strom von schokolade und tinte sich über die eben geschrieben relation ergießen   herr   sein sie die teufel   brüllen die erzürnt geheim rat und schieben ich zu+die tür hinaus      was helfen es   dass ich die konrektor paulmann hoffnung zu eine schreiberdienste machen haben   werden es denn mein unstern zulassen   die ich überall verfolgen      nur noch heute      ich wollen die lieb himmelfahrtstag recht in die gemütlichkeit feiern   ich wollen ordentlich was daraufgehen lassen   ich haben eben so gut wie jede andere gast in linke bad stolz rufen können   marqueur    eine flasche doppelbier    aber von+die gut bitten ich      ich haben bis spät abend sitzen können   und noch dazu ganz nahe bei dies oder jen gesellschaft herrlich geputzt schön mädchen   ich wissen es schon   die mut sein ich kommen   ich sein eine ganz andere mensch werden   ja   ich haben es so weit bringen   dass wenn diese oder jen fragen   wie spät mögen es wohl jetzt sein   oder   was sein denn die   was sie spielen   da sein ich mit leicht anstande aufspringen   ohne mein glas umwerfen   oder über die bank zu stolpern   ich in gebeugt stellung anderthalb schritt vorwärts bewegend   haben ich sagen   erlauben sie   mademoiselle   sie zu dienen   es sein die ouvertüre aus die donauweibchen   oder   es werden gleich sechs uhr schlagen      haben ich die eine mensch in die welt übel deuten können      nein   sagen ich   die mädchen haben sich so schalkhaft lächelnd ansehen   wie es 
wohl zu geschehen pflegen   wenn ich ich ermutigen zu zeigen   dass ich ich auch wohl auf die leicht weltton verstehen und mit dame umgehen wissen   aber da führen ich die satan in die verwünscht äpfelkorb   und nun müssen ich in die einsamkeit mein sanitätsknaster    « hier werden die student anselmus in sein selbstgespräch durch eine sonderbar rieseln und rascheln unterbrechen   die sich dicht neben er in+die gras erheben   bald aber in die zweig und blatt die holunderbaumes hinaufglitt   die sich über sein haupt wölben   bald sein es   als schütteln die abendwind die blatt   bald als kosen|kosten vöglein in die zweig   die klein fittiche in+die mutwillig hin  und herflattern rührend   da fangen es an zu flüstern und zu lispeln   und es sein als ertönen die blüte wie aufgehangene kristallglöckchen   anselmus horchen und horchen   da werden   er wissen selbst nicht wie   die gelispel und geflüster und geklingel zu leise halbverwehten wort   zwischen durch    zwischen eine    zwischen zweig   zwischen schwellend blüte   schwingen   schlängeln   schlingen wir wir    schwesterlein    schwesterlein   schwingen du in+die schimmer    schnell   schnell herauf    herab    abendsonne schießen strahl|strahlen   zischeln die abendwind    rascheln die abendwind    rascheln die tau    blüte singen    rühren wie zünglein   singen wir mit blüte und zweig    stern bald glänzen    müssen herab    zwischen durch   zwischen eine schlängeln   schlingen   schwingen wir wir schwesterlein      so gehen es fort in+die sinn verwirrend rede   die student anselmus denken   die sein denn doch nur die abendwind   die heute mit ordentlich verständlich wort flüstern      aber in die augenblick ertönen es über sein haupt wie eine dreiklang hell kristallglocken   er schauen hinauf und erblicken drei in grün gold erglänzende schlänglein   die sich um die zweig wickeln haben und die köpfchen die abendsonne entgegenstrecken   da flüstern und lispeln es von neu in jen wort   und die schlänglein schlüpfen und kosen|kosten auf und nieder durch die blatt und zweig   und wie sie sich so schnell rührten   da sein es als streuen die holunderbusch tausend funkelnd smaragd durch sein dunkel blatt   die sein die abendsonne   die so in die holunderbusch spielen   denken die student anselmus   aber da ertönen die glocke wieder und anselmus sehen   wie eine schlange ihr köpfchen nach er herabstreckte   durch alle glied fahren es er wie eine elektrisch schlag   er erbeben in+die innerste    er starren hinauf   und eine paar herrlich dunkelblau auge blicken er an mit unaussprechlich sehnsucht   so dass eine nie gekannt gefühl die hoch seligkeit und die tief schmerz sein brust zersprengen wollen   und wie er voll heiß verlangen immer in die holdseligen auge schauen   da ertönen stark in lieblich akkord die kristallglocken   und die funkelnd smaragd fallen auf er herab und umspannen er   in tausend flämmchen um er herflackernd und spielend mit schimmernd goldfaden   die holunderbusch rühren sich und sprechen   » du lagst in mein schatten   mein duft umfließen du   aber du verstandest ich nicht   die duft sein mein sprache   wenn er die liebe entzünden   « die abendwind streichen vorüber und sprechen   » ich umspielen dein schläfe   aber du verstandest ich nicht   die hauch sein mein sprache   wenn er die liebe entzünden   « die sonnenstrahl brechen durch die gewölk und die schein brennen wie in wort   » ich umgoß du mit glühend gold   aber du verstandest ich nicht   glut sein mein sprache   wenn sie die liebe entzünden   « und immer innig und innig versinken in die blick die herrlich augenpaars   werden heiß die sehnsucht   glühend die verlangen   da regen und bewegen sich alle   wie zu+die froh leben erwachen   blume und blüte duften um er her   und ihr duft sein wie herrlich gesang von tausend flötenstimmen   und was sie singen   tragen in+die widerhall die golden vorüberfliehenden abendwolke in fern land   aber als die letzt strahl die sonne schnell hinter die berg|bergen verschwinden und nun die dämmerung ihr flor über die gegend werfen   da rufen   wie aus weit 
ferne   eine rauh tief stimme   hei   hei   was sein die für eine gemunkel und geflüster da drüben      hei   hei   wer suchen ich doch die strahl hinter die berg|bergen   genug sonnen   genug singen      hei   hei   durch busch und gras    durch gras und strom      hei      hei    her u    u    u nter    her u    u    u nter   so verschwinden die stimme wie in+die murmel|murmeln eine fern donner   aber die kristallglocken zerbrechen in+die schneidend misston   alle sein verstummen   und anselmus sehen   wie die drei schlange schimmernd und blinkend durch die gras nach die strom schlüpfen   rischelnd und raschelnd stürzen sie sich in die elbe   und über die woge|wogen   wo sie verschwinden   knistern eine grün feuer empor   die in schief richtung nach die stadt zu leuchtend verdampfen   zweit vigilie   wie die student anselmus für betrunken und wahnwitzig halten werden      die fahrt über die elbe      die bravourarie die kapellmeister graun   conradi magen likör und die bronzierte äpfelweib   » die herr sein wohl nicht recht bei trost «   sagen eine ehrbar bürgersfrau   die von+die spaziergange mit die familie heimkehrend   still stehen und mit übereinandergeschlagen arm|arme die toll treiben die student anselmus zusehen    der  haben nämlich die stamm die holunderbaumes umfassen und rufen unaufhörlich in die zweig und blatt hinein   » o nur noch einmal blinket und leuchten   ihr lieblich goldnen schlänglein   nur noch einmal lassen euer glockenstimmchen hören   nur noch einmal blicken ich an   ihr holdseligen blau auge   nur noch einmal   ich müssen ja sonst vergehen in schmerz und heiß sehnsucht   « und dabei seufzen und ächzen er aus die tief brust recht kläglich   und schütteln vor verlangen und ungeduld die holunderbaum   die aber statt alle antwort nur ganz dumpf und unvernehmlich mit die blatt|blättern rauschen   und so die schmerz die student anselmus ordentlich zu verhöhnen scheinen      » die herr sein wohl nicht recht bei trost   « sagen die bürgersfrau   und die anselmus sein es so   als werden er aus eine tief traum rütteln oder gar mit eiskalt wasser begießen   um ja recht jähling zu erwachen   nun sehen er erst wieder deutlich   wo er sein   und besinnen sich   wie eine sonderbar spuk er necken und gar dazu treiben haben   ganz allein für sich selbst in laut wort ausbrechen   bestürzt blicken er die bürgersfrau an und greifen endlich nach die hut   die zu+die erde fallen|gefallen   um davon zu eilen   die familienvater sein unterdessen auch herankommen und haben   nachdem er die kleine   die er auf die arm tragen   in+die gras setzen   auf sein stock sich stützend mit verwunderung die student zuhören und zuschauen   er heben jetzt pfeife und tabaksbeutel auf   die die student fallen lassen   und sprechen   beide er hinreichend   » lamentier ' die herr nicht so schrecklich in die finsternis   und vexier ' er nicht die leute   wenn er sonst nichts fehlen   als dass er zu viele in+die gläschen gucken    gehen ' er fein ordentlich zu haus und legen ' er sich auf+die ohr   « die student anselmus schämen sich sehr   er stoßen eine weinerlich ach   aus      » nun   nun «   fahren die bürgersmann fort   » laß es die herr nur gut sein   so was geschehen die beste   und an+die lieb himmelfahrtstage können man wohl in die freude sein herz eine schlückchen über die durst tun     illustration   die student   die passieren auch wohl eine mann gott    die herr sein ja doch wohl eine kandidat      aber wenn es die herr erlauben   stopfen ' ich ich eine pfeifchen von sein tabak   ich sein ich da droben ausgehen   « dies sagen die bürger   als die student anselmus schon pfeife und beutel einstecken wollen   und nun reinigen die bürger langsam und bedächtig sein pfeife   und fangen eben so langsam an zu stopfen   mehrere bürgermädchen sein dazugetreten   die sprechen heimlich mit die frau und kichern mit einander   indem sie die anselmus ansehen   die sein es   als stehen er auf laut spitzig dorn und glühend nadel   so wie er nur pfeife und tabaksbeutel erhalten   rennen er spornstreichs davon   alle was er wunderbare 
sehen   sein er rein aus die gedächtnis schwinden   und er besinnen sich nur   dass er unter die holunderbaum allerlei toll zeug ganz laut schwatzen   was er denn um so entsetzlich sein   als er von jeher eine innerlich abscheu gegen alle selbstredner hegen   die satan schwatzen aus sie   sagen sein rektor   und daran glauben er auch in die tat   für eine an+die himmelfahrtstage betrunken candidatus theologiae halten zu werden   die gedanke sein er unerträglich   schon wollen er in die pappelallee bei die koselschen garten einbiegen   als eine stimme hinter er her rufen   herr anselmus   herr anselmus   wo rennen sie denn um tausend himmelswille hin in solche hast   die student bleiben wie in die boden gewurzelt stehen   denn er sein überzeugt   dass nun gleich eine neu unglück auf er einbrechen werden   die stimme lassen sich wieder hören   herr anselmus   so kommen sie doch zurück   wir warten hier an+die wasser      nun vernehmen die student erst   dass es sein freund   die konrektor paulmann sein   die er rufen   er gehen zurück an die elbe und finden die konrektor mit sein beide tochter   sowie die registrator heerbrand   wie sie eben in+die begriff sein in eine gondel zu steigen   die konrektor paulmann laden die student ein   mit er über die elbe zu fahren und dann in sein   auf die pirnaer vorstadt gelegen wohnung abend über bei er zu bleiben   student anselmus nehmen die recht gern an   weil er denn doch so die böse verhängnis   die heute über er walten   zu entrinnen glauben   als sie nun über die strom fahren   begeben es sich   dass auf die jenseitig ufer bei die antonschen garten eine feuerwerk abbrennen werden   prasselnd und zischend fahren die rakete in die höhe und die leuchtend stern zerspringen in die luft|lüften   tausend knisternd strahl|strahlen und flamme um sich sprühend   die student anselmus sitzen in sich kehren bei die rudernd schiffer   als er nun aber in+die wasser die widerschein die in die luft herumsprühenden und knisternd funken und flamme erblicken   da sein es er als ziehen die goldnen schlänglein durch die flut   alle   was er unter die holunderbaum seltsame schauen   treten wieder lebendig in sinn und gedanke   und auf+die neu ergreifen er die unaussprechlich sehnsucht   die glühend verlangen   welche dort sein brust in krampfhaft schmerzvollem entzücken erschüttern   » ach   sein ihr es denn wieder   ihr golden schlänglein   singen nur   singen   in euer gesang erscheinen ja wieder die hold lieblich dunkelblau auge    ach   sein ihr denn unter die flut|fluten   «    so rufen die student anselmus und machen dabei eine heftig bewegung   als wollen er sich gleich aus die gondel in die flut stürzen   » sein die herr die teufel   « rufen die schiffer   und erwischen er bei+die rockschoß   die mädchen   welche bei er sitzen   schreien in+die schreck auf und flüchten auf die andere seite die gondel   die registrator heerbrand sagen die konrektor paulmann etwas in+die ohr   worauf dies mehrere antworten   wovon die student anselmus aber nur die wort verstehen   » dergleichen anfall    noch nicht bemerken   «    gleich nachher stehen auch die konrektor paulmann auf und setzen sich mit eine gewiss ernst gravitätisch amtsmiene zu die student anselmus   sein hand nehmend und sprechend   wie sein sie   herr anselmus   die student anselmus vergehen beinahe die sinn   denn in sein innere erheben sich eine toll zwiespalt   die er vergebens beschwichtigen wollen   er sehen nun wohl deutlich   dass die   was er für die leuchte|leuchten die golden schlänglein halten   nur die widerschein die feuerwerk bei anton garten sein   aber eine nie gekannt gefühl   er wissen selbst nicht   ob wonne   ob schmerz   ziehen krampfhaft sein brust zusammen   und wenn die schiffer nun so mit die ruder in+die wasser hineinschlug   dass es wie in+die zorn sich emporkräuselnd plätschern und rauschen   da vernehmen er in die getöse eine heimlich lispeln und flüstern   anselmus   anselmus   sehen du nicht   wie wir stets vor du herziehen      schwesterlein blicken du wohl wieder an    glauben    glauben    glauben an wir  
    und es sein er   als säh er in+die widerschein drei grünglühende streifen   aber als er dann recht wehmütig in+die wasser hineinblickte   ob nun nicht die holdseligen auge aus die flut herausschauen werden   da gewahren er wohl   dass die schein nur von die erleuchtet fenster die nah haus herrühren   schweigend sitzen er da und in+die innere mit sich kämpfend   aber die konrektor paulmann sprechen noch heftig   wie sein sie   herr anselmus   ganz kleinmütig antworten die student   ach   lieb herr konrektor   wenn sie wissen   was ich eben unter die holunderbaum bei die linkeschen gartenmauer ganz wachend mit offnen auge für ganz besonder ding träumen haben   ach   sie werden ich es gar nicht verdenken   dass ich so gleichsam abwesend    ei   ei   herr anselmus   fallen die konrektor paulmann ein   ich haben sie immer für eine solide jung mann halten      aber träumen    mit hell offen auge träumen   und dann mit eine mal in+die wasser springen wollen   die    verzeihen sie ich   können nur wahnwitzige oder narr      die student anselmus werden ganz betrüben über sein freund hart rede   da sagen paulmann alt tochter veronika   eine recht hübsch blühend mädchen von sechzehn jahr   aber   lieb vater   es müssen die herr anselmus doch was besondere begegnen sein   und er glauben vielleicht nur   dass er wachen haben   unerachtet er unter die holunderbaum wirklich schlafen und er allerlei närrisch zeug vorkommen   was er noch in gedanke liegen      und   teuer mademoiselle   wert konrektor   nehmen die registrator heerbrand die wort   sollen man denn nicht auch wachend in eine gewiss träumerisch zustand versinken können   so sein ich in die tat selbst einmal nachmittags bei+die kaffee in eine solche hinbrüten   die eigentlich moment körperlich und geistig verdauung   die lage eine verlornen aktenstücks wie durch inspiration einfallen   und nur noch gestern tanzen auf gleich weise eine herrlich groß lateinisch frakturschrift vor mein hell offen auge umher   ach   geehrtester registrator   erwidern die konrektor paulmann   sie haben immer solche eine hang zu die poeticis haben   und da verfallen man leicht in die phantastische und romanhaft   aber die student anselmus tun es wohl   dass man sich sein in die höchst betrübt lage   für betrunken oder wahnwitzig halten zu werden   annehmen   und unerachtet es ziemlich finster werden   glauben er doch zu+die erstenmale zu bemerken   wie veronika recht schön dunkelblau auge haben   ohne dass er jedoch jen wunderbar augenpaar   die er in die holunderbaum schauen   in die gedanke kommen   überhaupt sein die student anselmus mit eine mal nun wieder die abenteuer unter die holunderbaum ganz verschwinden   er fühlen sich so leicht und froh   ja er treiben es wie in+die lustig übermute so weit   dass er bei die heraussteigen aus die gondel sein schutzrednerin veronika die hülfreiche hand bieten   und ohne weit   als sie ihr arm in die seinige hängen   sie mit so viele geschicklichkeit und so viele glück zu haus führen   dass er nur eine einzig mal ausglitt und   da es gerade die einzig schmutzig fleck auf die ganz weg sein   veronika weiß kleid nur ganz wenige bespritzen   die konrektor paulmann entgehen die glücklich änderung die student anselmus nicht   er gewinnen er wieder lieb und bitten er die hart wort wegen   die er vorhin gegen er fallen lassen   um verzeihung   ja   fügen er hinzu   man haben wohl beispiel   dass oft gewiss phantasmata die mensch vorkommen und er ordentlich ängstigen und quälen können   die sein aber körperlich krankheit   und es helfen blutigel   die man   salva venia   die hintern applizieren   wie eine berühmt bereits verstorben gelehrte beweisen   die student anselmus wissen nun in die tat selbst nicht   ob er betrunken   wahnwitzig oder krank sein   auf jede fall scheinen er aber die blutigel ganz unnütz   da die etwaig phantasmata gänzlich verschwinden und er sich immer heiter fühlen   je mehr es er gelingen sich in allerlei artigkeit um die hübsch veronika zu bemühen   es werden wie gewöhnlich nach die frugal mahlzeit musik machen   die student 
anselmus müssen sich an+die klavier setzen und veronika lassen ihr hell klar stimme hören      wert mademoiselle   sagen die registrator heerbrand   sie haben eine stimme wie eine kristallglocke      » die nun wohl nicht   « fahren es die student heraus   er wissen selbst nicht wie   und alle sehen er verwundert und betroffen an      » kristallglocken tönen in holunderbäumen wunderbar   wunderbar   « fahren die student anselmus halbleise murmelnd fort   da legen veronika ihr hand auf sein schulter und sagen   was sprechen sie denn da   herr anselmus   gleich werden die student wieder ganz munter und fangen an zu spielen   die konrektor paulmann sehen er finster an   aber die registrator heerbrand legen eine notenblatt auf die pult und singen zu+die entzücken eine bravourarie von+die kapellmeister graun   die student anselmus akkompagnieren noch manche   und eine fugiertes duett   die er mit veronika vortragen und die die konrektor paulmann selbst komponieren   setzen alle in die fröhlich stimmung   es sein ziemlich spät werden und die registrator heerbrand greifen nach hut und stock   da treten die konrektor paulmann geheimnisvoll zu er hin und sprechen   ei   wollen sie nicht   geehrt registrator   die gut herr anselmus selbst    nun   wovon wir vorhin sprechen    mit tausend freude   erwidern die registrator heerbrand   und beginnen   nachdem sie sich in+die kreis setzen   ohne weit in folgend art   » es sein hier in+die ort eine alt wunderlich merkwürdig mann   man sagen   er treiben allerlei geheim wissenschaft   da es nun eigentlich dergleichen gar nicht geben   so halten ich er eher für eine forschend antiquar   auch wohl nebenher für eine experimentierend chemiker   ich meinen niemand andere als unser geheim archivarius lindhorst   er leben   wie sie wissen   einsam in sein entlegen alt haus   und wenn er die dienst nicht beschäftigen   finden man er in sein bibliothek oder in sein chemisch laboratorio   wo er aber niemand hineinlassen   er besitzen außer viele selten buch eine anzahl zu+die teil arabisch   koptischer   und gar in sonderbar zeichen   die keine bekannt sprache angehören   geschrieben manuskript   diese wollen er auf geschickt weise kopieren lassen   und es bedürfen dazu eine mann   die sich darauf verstehen mit die feder zu zeichnen   um mit die groß genauigkeit und treue alle zeichen auf pergament und zwar mit tusch|tusche übertragen zu können   er lassen in eine besondern zimmer sein haus unter sein aufsicht arbeiten   bezahlen außer die frei tisch während die arbeit jede tag eine speziestaler   und versprechen noch eine ansehnlich geschenk   wenn die abschrift glücklich beenden   die zeit die arbeit sein täglich von zwölf bis sechs uhr   von drei bis vier uhr werden geruhen|ruhen und essen   da er schon mit eine paar jung leute vergeblich die versuch machen haben   jen manuskript kopieren zu lassen   so haben er sich endlich an ich wenden   er eine geschickt zeichner zuweisen   da haben ich an sie denken|gedenken   lieb herr anselmus   denn ich wissen   dass sie sowohl sehr sauber schreiben   als auch mit die feder sehr zierlich und rein zeichnen   wollen sie daher in dies schlecht zeit und bis zu ihr etwanigen   etwaig   anstellung die speziestaler täglich verdienen und die geschenk obendrein   so bemühen sie sich morgen punkt zwölf uhr zu die herr archivarius   die wohnung sie bekennen sein werden   aber hüten sie sich ja vor jede tintenflecken   fallen|fällen er auf die abschrift   so müssen sie ohne gnade von vorn anfangen   fallen|fällen er auf die original   so sein die herr archivarius imstande sie zu+die fenster hinauswerfen   denn es sein eine zornig mann   «    die student anselmus sein voll innig freude über die antrag die registrator heerbrand   denn nicht allein   dass er sauber schreiben und mit die feder zeichnen   so sein es auch sein wahr passion   mit mühsam kalligraphischem aufwand abschreiben   er danken daher sein gönner in die verbindlich ausdruck und versprechen die morgende mittagsstunde nicht zu versäumen   in die nacht sehen die student anselmus nichts als blank 
speziestaler und hören ihr lieblich klang      wer mögen die die arm|arme verargen   die um so manche hoffnung durch eine launisch missgeschick betrügen   jede heller zu rate halten und manche genuss   die jugendlich lebenslust fordern   entsagen müssen   schon an+die früh morgen suchen er sein bleistift   sein rabenfedern   sein chinesisch tusch|tusche zusammen   denn gut   denken er   können die herr archivarius keine material erfinden   vor alle ding mustern und ordnen er sein kalligraphisch meisterstück und sein zeichnung   um sie die archivarius   zu+die beweis sein fähigkeit die verlangte zu erfüllen   aufweisen   alle gehen glücklich von statten   eine besonder glücksstern scheinen über er zu walten   die halsbinde sitzen gleich bei+die erst umknüpfen wie sie sollen   keine naht platzen   keine masche zerreißen in die schwarzseiden strumpf   die hut fallen nicht noch einmal in die staub   als er schon sauber abbürsten      kurz      punkt halb zwölf uhr stehen die student anselmus in sein hechtgrau frack und sein schwarzatlasnen unterkleid   eine rolle schönschriften und federzeichnung in die tasche   schon auf die schlossgasse in conradi laden und trinken    eins    zwei gläschen die gut magenlikörs   denn hier   denken er   indem er auf die annoch leer tasche schlagen   werden bald speziestaler erklingen   unerachtet die weit weg bis in die einsam straße   in die sich die uralt haus die archivarius lindhorst befinden   sein die student anselmus doch vor zwölf uhr an die haustür   da stehen er und schauen die groß bronzen türklopfer an   aber als er nun auf die letzt die luft mit mächtig klange durchbebenden schlag die turmuhr an die kreuzkirche die türklopfer ergreifen wollen   da verziehen sich die metallen gesicht in+die ekelhaft spiel blauglühender lichtblick zu+die grinsend lächeln   ach   es sein ja die äpfelweib von+die schwarz tor   die spitzig zahn klappen in die schlaff maul zusammen   und in die klapper|klappern schnarrte es   » du narre    narre    narre    warten   warten   warum sein hinausrennen   narr   «    entsetzt taumeln die student anselmus zurück   er wollen die türpfosten ergreifen   aber sein hand erfassen die klingelschnur und ziehen sie an   da läuten es stark und stark in gellend misston   und durch die ganz öde haus rufen und spotten die widerhall   bald dein fall in+die kristall      die student anselmus ergreifen eine grausen   die in+die krampfhaft fieberfrost durch alle glied beben   die klingelschnur senken sich hinab und werden zu+die weiß durchsichtig riesenschlange   die umwand und drücken er   fest und fest ihr gewinde schnürend   zusammen   dass die mürbe zermalmt glied knackend zerbröckeln und sein blut aus die ader spritzen   eindringend in die durchsichtig leib die schlange und er rot färbend      töten ich   töten ich   wollen er schreien in die entsetzlich angst   aber sein geschrei sein nur eine dumpf röcheln      die schlange erheben ihr haupt und legen die lange spitzige zunge von glühend erz auf die brust die anselmus   da zerreißen eine schneidend schmerz jählings die pulsader die leben und es vergehen er die gedanke      als er wieder zu sich selbst kommen   liegen er auf sein dürftig bettlein   vor er stehen aber die konrektor paulmann und sprechen   was treiben sie denn um die himmel wille für toll zeug   lieb herr anselmus     illustration   anselmus und die schlange   dritt vigilie   nachricht von die familie die archivarius lindhorst   veronika blau auge   die registrator heerbrand   die geist schauen auf die wasser   da bewegen es sich und brausen in schäumend woge|wogen und stürzen sich donnernd in die abgrund   die ihr schwarz rachen aufsperren   es gierig zu verschlingen   wie triumphierend sieger heben die granitfelsen ihr zackicht gekrönt haupt empor   die tal schützend   bis es die sonne in ihr mütterlich schoß nehmen und es umfassend mit ihr strahl|strahlen wie mit glühend arm|arme pflegen und wärmen   da erwachen tausend keim   die unter die öde sand schlummern   aus die tief schlaf und strecken ihr grün blättlein und halm zu+die angesicht die mutter 
hinauf   und wie lächelnd kind in grün wiege   ruhen in die blüte und knospe blümlein   bis auch sie von die mutter wecken erwachen und sich schmücken mit die licht   die die mutter sie zu+die freude auf tausendfach weise bunt färben   aber in die mitte die tal sein eine schwarz hügel   die heben sich auf und nieder wie die brust die mensch   wenn glühend sehnsucht sie schwellt      aus die abgrund rollen die dunst empor   und sich zusammenballend in gewaltig masse   streben sie die angesicht die mutter feindlich zu verhüllen   die rufen aber die sturm herbei   die fahren zerstäubend unter sie   und als die rein strahl wieder die schwarz hügel berühren   da brechen in+die übermaß die entzücken eine herrlich feuerlilie hervor   die schön blatt wie holdselige lippe öffnend   die mutter süß kuss zu empfangen      nun schreiten eine glänzend leuchte|leuchten in die tal   es sein die jüngling phosphorus   die sehen die feuerlilie und flehen von heiß   sehnsüchtig liebe befangen   sein doch mein ewiglich   du schön jüngling   denn ich lieben du und müssen vergehen   wenn du ich verlassest   da sprechen die jüngling phosphorus   ich wollen dein sein   du schön blume   aber dann werden du   wie eine entarten kind   vater und mutter verlassen   du werden dein gespiele nicht mehr kennen   du werden groß und mächtig sein wollen als alle   was sich jetzt als deinesgleichen mit du freuen   die sehnsucht   die jetzt dein ganz wesen wohltätig erwärmen   werden in hundert strahl|strahlen zerspaltet du quälen und martern   denn die sinn werden die sinn gebären   und die hoch wonne   die die funke entzünden   die ich in du hineinwerfe   sein die hoffnungslos schmerz   in die du untergehst   um auf+die neu fremdartig emporzukeimen      dies funke sein die gedanke      ach   klagen die lilie   können ich denn nicht in die glut   wie sie jetzt in ich brennen   dein sein   können ich du denn mehr lieben als jetzt   und können ich du denn schauen wie jetzt   wenn du ich vernichtest   da küssen sie die jüngling phosphorus   und wie von+die licht durchstrahlen lodern sie auf in flamme   aus die eine fremd wesen hervorbrach   die schnell die tal entfliehend in+die unendlich raum herumschwärmte   sich nicht kümmernd um die gespiele die jugend und um die geliebt jüngling   die klagen um die verlorne geliebte   denn auch er bringen ja nur die unendlich liebe zu die schön lilie in die einsam tal   und die granitfelsen neigen ihr haupt teilnehmend vor die jammer die jüngling   aber eine öffnen sein schoß und es kommen eine schwarz geflügelt drache rauschend herausgeflattert und sprechen   mein bruder   die metall schlafen da drinnen   aber ich sein stets munter und wach und wollen du helfen   sich auf  und niederschwingend erhaschen endlich die drache die wesen   die die lilie entsprießen   tragen es auf die hügel und umschließen es mit sein fittich   da sein es wieder die lilie   aber die bleibend gedanke zerreißen ihr innerste und die liebe zu die jüngling phosphorus sein eine schneidend jammer   vor die   von giftig dunst|dünsten anhauchen   die blümlein   die sonst sich ihr blick freuen   verwelken und sterben   die jüngling phosphorus legen eine glänzend rüstung an   die in tausendfarbigen strahl|strahlen spielen   und kämpfen mit die drache|drachen   die mit sein schwarz fittich an die panzer schlagen   dass er hell erklingen   und von die mächtig klange leben die blümlein wieder auf und umflatterten wie bunt vogel die drache|drachen   die kraft schwinden und die besiegen sich in die tiefe die erde verbergen   die lilie sein befreien   die jüngling phosphorus umschlingen sie voll glühend verlangen himmlisch liebe   und in+die hochjubelnden hymnus huldigen ihr die blume   die vogel   ja selbst die hoch granitfelsen als königin die tal      erlauben sie   die sein orientalisch schwulst   wert herr archivarius   sagen die registrator heerbrand   und wir bitten denn doch   sie sollen   wie sie sonst wohl zu tun pflegen   wir etwas aus ihr höchst merkwürdig leben   etwa von ihr reiseabenteuern und zwar etwas wahrhaftig erzählen      nun was denn   
erwidern die archivarius lindhorst   die was ich soeben erzählen   sein die wahrhaftigste   was ich ihr auftischen können   ihr leute   und gehören in gewiss art auch zu mein leben   denn ich stammen eben aus jen tal her   und die feuerlilie   die zuletzt als königin herrschen   sein mein ur ur ur ur großmutter   weshalb ich denn auch eigentlich eine prinz sein      alle brechen in eine schallend gelächter aus      ja lachen nur recht herzlich   fahren die archivarius lindhorst fort   ihr mögen wohl die   was ich freilich nur in ganz dürftig zug erzählen haben   unsinnig und toll vorkommen   aber es sein die unerachtet nichts wenige als ungereimt oder auch nur allegorisch meinen   sondern buchstäblich wahr   haben ich aber wissen   dass ihr die herrlich liebesgeschichte   die auch ich mein entstehung zu verdanken haben   so wenige fallen|gefallen werden   so haben ich lieb manche neue mitteilen   die ich mein bruder bei+die gestrig besuch mitbringen      » ei   wie die   haben sie denn eine bruder   herr archivarius      wo sein er denn    wo leben er denn   auch in königlich dienst   oder vielleicht eine privatisierend gelehrte   « so fragen man von alle seite      » nein   « erwidern die archivarius   ganz kalt und gelassen eine prise nehmend   » er haben sich auf die schlecht seite legen und sein unter die drache|drachen gehen   «    » wie belieben sie doch zu sagen   wertester archivarius   « nehmen die registrator heerbrand die wort   » unter die drache|drachen   «    » unter die drache|drachen   « hallen es von alle seite wie eine echo nach      » ja   unter die drache|drachen «   fahren die archivarius lindhorst fort   eigentlich sein es desperation   sie wissen   mein heren   herr     dass mein vater vor ganz kurz zeit sterben   es sein nur höchstens dreihundertfünfundachtzig jahr her   weshalb ich auch noch trauer tragen   die haben ich   die liebling   eine prächtig onyx vermachen   die durchaus mein bruder haben wollen   wir zanken wir bei die leiche die vater darüber auf eine ungebührlich weise   bis die selige   die die geduld verlieren   aufspringen und die böse bruder die treppe hinunterwarf   die wurmen mein bruder   und er gehen stehend fuß unter die drache|drachen   jetzt halten er sich in eine cypressenwalde dicht bei tunis auf   dort haben er eine berühmt mystisch karfunkel zu bewachen   die eine teufelskerl von nekromant   die eine sommerlogis in lappland beziehen   nachstellen   weshalb er denn nur auf eine viertelstündchen   wenn gerade die nekromant in+die garten sein salamanderbeete besorgen   abkommen können   um ich in die geschwindigkeit zu erzählen   was es gut neue an die quelle die nil|nils geben   «    zu+die zweit mal brechen die anwesende in eine schallend gelächter aus   aber die student anselmus werden ganz unheimlich zu mut   und er können die archivarius lindhorst kaum in die starr   ernst auge sehen   ohne innerlich auf eine er selbst unbegreiflich weise zu erbeben   zumal haben die rauh   aber sonderbar metallartig tönend stimme die archivarius lindhorst für er etwas geheimnisvoll eindringend   dass er mark und bein erzittern fühlen   die eigentlich zweck   weshalb er die registrator heerbrand mit in die kaffeehaus nehmen haben   scheinen heute nicht erreichbar zu sein   nach jen vorfalle vor die haus die archivarius lindhorst sein nämlich die student anselmus nicht dahin zu vermögen sein   die besuch zu+die zweit mal zu wagen   denn nach sein innig überzeugung haben nur die zufall er   wo nicht von+die tod   doch von die gefahr   wahnsinnig zu werden befreien   die konrektor paulmann sein eben durch die straße gehen   als er ganz von sinn|sinnen vor die haustür liegen   und eine alt weib   die ihr kuchen  und äpfelkorb bei seite setzen   um er beschäftigen sein   die konrektor paulmann haben sogleich eine portechaise herbeirufen und er so nach haus transportieren   » man mögen von ich denken   was man wollen «   sagen die student anselmus   » man mögen ich für eine narr halten oder nicht    genug      an die türklopfer grinsen ich die vermaledeite gesicht die hexe von+die schwarz 
tor entgegen   was nachher geschehen   davon wollen ich lieb gar nicht reden   aber sein ich aus mein ohnmacht erwachen und haben die verwünscht äpfelweib vor ich sehen   denn niemand anders sein doch die alt um ich beschäftigt weib     ich haben augenblicklich die schlag rühren   oder ich sein wahnsinnig werden   « all zureden   alle vernünftig vorstellung die konrektors paulmann und die registrator heerbrand fruchten gar nichts   und selbst die blauäugig veronika vermögen nicht   er aus eine gewiss tiefsinnig zustand zu reißen   in die er versinken   man halten er nun in die tat für seelenkrank und sinnen auf mittel   er zu zerstreuen   worauf die registrator heerbrand meinen   dass nichts dazu dienlich sein können als die beschäftigung bei die archivarius lindhorst   nämlich die nachmalen die manuskript   es kommen nur darauf an   die student anselmus auf gut art die archivarius lindhorst bekannt zu machen   und da die registrator heerbrand wissen   dass diese beinahe jede abend eine gewiss bekannt kaffeehaus besuchen   so laden er die student anselmus ein   jede abend so lange auf sein   die registrator kosten in jen kaffeehause eine glas bier zu trinken und eine pfeife zu rauchen   bis er auf dies oder jen art die archivarius bekennen und mit er über die geschäft die abschreibens die manuskript einig werden   welche die student anselmus dankbarlichst annehmen   » sie verdienen gott lohn   wert registrator   wenn sie die jung mensch zu+die raison bringen   « sagen die konrektor paulmann      » gott lohn   « wiederholen veronika   indem sie die auge fromm zu+die himmel erheben und lebhaft daran denken   wie die student anselmus schon jetzt eine recht artig jung mann sein   auch ohne raison      als die archivarius lindhorst eben mit hut und stock zu+die tür hinausschreiten wollen   da ergreifen die registrator heerbrand die student anselmus rasch bei die hand   und mit er die archivarius die weg vertretend   sprechen er   » geschätztester herr geheim archivarius   hier sein die student anselmus   die   ungemein geschickt in+die schönschreiben und zeichnen   ihr selten manuskript kopieren wollen   «    » die sein ich ganz ungemein lieb   « erwidern die archivarius lindhorst rasch   werfen die dreieckig soldatisch hut auf die kopf und eilen   die registrator heerbrand und die student anselmus bei seite schiebend   mit viele geräusch die treppe hinab   so dass beide ganz verblüfft dastehen und die stubentür anguckten   die er dicht vor sie zuschlagen   dass die angel|angeln klirren   » die sein ja eine ganz wunderlich alt mann   « sagen die registrator heerbrand      » wunderlich alt mann   « stottern die student anselmus nach   fühlend   wie eine eisstrom er durch alle ader frösteln   dass er beinahe zu+die starr bildsäule werden   aber alle gast lachen und sagen   » die archivarius sein heute einmal wieder in sein besonder laune   morgen sein er gewiss sanftmütig und sprechen keine wort   sondern sehen in die dampfwirbel sein pfeife oder lesen zeitung   man müssen sich daran gar nicht kehren   «    » die sein auch wahr « denken die student anselmus   » wer werden sich an so etwas kehren   haben die herr archivarius nicht sagen   es sein er ganz ungemein lieb   dass ich sein manuskript kopieren wollen      und warum vertreten er auch die registrator heerbrand die weg   als er gerade nach haus gehen wollen      nein   nein   es sein eine lieb mann   in+die grund nehmen   die herr geheim archivarius lindhorst   und liberal erstaunlich    nur kurios in absonderlich redensart      allein was schaden die ich      morgen gehen ich hin punkt zwölf uhr   und setzen sich hundert bronzierte äpfelweiber dagegen   « viert vigilie melancholie die student anselmus      die smaragdene spiegel      wie archivarius lindhorst als stoßgeier davonflog und die student anselmus niemand begegnen   wohl dürfen ich geradezu du selbst   günstig leser   fragen   ob du in dein leben nicht stunde|stunden   ja tag und woche haben   in die du all ' dein gewöhnlich tun und treiben eine recht quälend missbehagen erregen   und in die du   alle was du 
sonst recht wichtig und wert in sinn und gedanke zu tragen vorkommen   nun läppisch und nichtswürdig erscheinen   du wissen dann selbst nicht   was du tun und wohin du du wenden sollen   eine dunkel gefühl   es müssen irgendwo und zu irgend eine zeit eine hoch   die kreis alle irdisch genuss überschreitend wunsch erfüllen werden   die die geist   wie eine strenggehaltenes furchtsam kind gar nicht aussprechen wagen   erheben dein brust   und in dies sehnsucht nach die unbekannt etwas   die du überall   wo du gehen und standest   wie eine duftig traum mit durchsichtig   vor die scharf blick zerfließend gestalt|gestalten umschwebte   verstummtest du für alle was du hier umgeben   du schlichst mit trüb blick umher wie eine hoffnungslos liebende   und alle   was du die mensch auf allerlei weise in+die bunt gewühl durcheinander treiben sehen   erregen du keine schmerz und keine freude   als gehört du nicht mehr dies welt an   sein du   günstig leser   jemals so zu mut sein   so kennen du selbst aus eigen erfahrung die zustand   in die sich die student anselmus befinden   überhaupt wünschen ich   es sein ich schon jetzt gelingen   du   geneigt leser   die student anselmus recht lebhaft vor auge zu bringen   denn in die tat   ich haben in die nachtwache   die ich dazu verwenden   sein höchst sonderbar geschichte aufschreiben   noch so viele wunderliche   die wie eine spukhaft erscheinung die alltäglich leben ganz gewöhnlich mensch in+die blaue hinausrückte   zu erzählen   dass ich bange sein   du werden an+die ende weder an die student anselmus noch an die archivarius lindhorst glauben   ja wohl gar einige ungerecht zweifel gegen die konrektor paulmann und die registrator heerbrand hegen   unerachtet wenigstens die letztgenannt achtbar mann noch jetzt in dresden umherwandeln   versuchen es   geneigt leser   in die feenhaft reich|reiche voll herrlich wunder   die die hoch wonne   sowie die tief entsetzen in gewaltig schlag hervorrufen   ja   wo die ernst göttin ihr schleier lüften   dass wir ihr antlitz zu schauen wähnen    aber eine lächeln schimmern oft aus die ernst blick   und die sein die neckhafte scherz   die in allerlei verwirrend zauber mit wir spielen   so wie die mutter oft mit ihr lieb kind tändeln    ja   in dies reich|reiche   die wir die geist so oft   wenigstens in+die traum aufschließen   versuchen es   geneigt leser   die bekannt gestalt|gestalten   wie sie täglich   wie man zu sagen pflegen   in+die gemein leben   um du herwandeln   wiedererkennen   du werden dann glauben   dass du jen herrlich reich viel nah liegen   als du sonst wohl meinen   welche ich nun eben recht herzlich wünschen   und du in die seltsam geschichte die student anselmus andeuten streben      also   wie sagen   die student anselmus geraten seit jen abend   als er die archivarius lindhorst sehen   in eine träumerisch hinbrüten   dass   die   er für jede äußer berührung die gewöhnlich leben unempfindlich machen   er fühlen   wie eine unbekannt etwas in sein innerste sich regen und er jen wonnevollen schmerz verursachen   die eben die sehnsucht sein   welche die mensch eine andere   hoch sein verheißen   am lieb sein es er   wenn er allein durch wiese und wald schweifen und wie loslösen von alle   was er an sein dürftig leben fesseln   nur in+die anschauen die mannigfach bild   die aus sein innere steigen   sich gleichsam selbst wiederfinden können   so kommen es denn   dass er einst   von eine weit spaziergange heimkehrend   bei jen merkwürdig holunderbusch vorüberschritt   unter die er damals wie von feerei befangen   so viele seltsame sehen   er fühlen sich wunderbarlich von die grün heimatlich rasenfleck anziehen   aber kaum haben er sich daselbst niederlassen   als alle   was er damals wie in eine himmlisch verzückung schauen   und die wie von eine fremd gewalt aus sein seele verdrängen werden   er wieder in die lebhaft farbe vorschweben   als sehen er es zu+die zweit mal   ja   noch deutlich als damals sein es er   dass die holdseligen blau auge die goldgrünen schlange angehören   die in die mitte die holunderbaumes sich emporwand   
und dass in die windung die schlank leib all ' die herrlich krystall glockentöne hervorblitzen müssen   die er mit wonne und entzücken erfüllen   so wie damals an+die himmelfahrtstage   umfassen er die holunderbaum und rufen in die zweig und blatt hinein   » ach nur noch einmal schlängeln und schlingen und winden du   du hold grün schlänglein   in die zweig   dass ich du schauen mögen   nur noch einmal blicken ich an mit dein holdseligen auge   ach ich lieben du ja und müssen in trauer und schmerz vergehen   wenn du nicht wiederkehrst   « all bleiben jedoch stumm und still   und wie damals rauschen die holunderbaum nur ganz unvernehmlich mit sein zweig und blatt|blättern   aber die student anselmus sein es als wissen er nun   was sich in sein innere so rege und bewegen   ja was sein brust so in+die schmerz eine unendlich sehnsucht zerreißen   » sein es denn etwas andere   « sprechen er   » als dass ich du so ganz mit voll seele bis zu+die tod lieben   du herrlich golden schlängelein   ja dass ich ohne du nicht zu leben vermag und vergehen müssen in hoffnungslos not   wenn ich du nicht wiedersehen   du nicht haben wie die geliebte mein herz    aber ich wissen es   du werden mein und dann alle   was herrlich traum aus eine andere höhern welt ich verheißen   erfüllen sein   «    nun gehen die student anselmus jede abend   wenn die sonne nur noch in die spitze die baum ihr funkelnd gold streuen   unter die holunderbaum und rufen aus tief brust mit ganz kläglich ton|tönen in die blatt und zweig hinein nach die hold geliebte   die goldgrünen schlänglein   als er dies wieder einmal nach gewöhnlich weise treiben   stehen plötzlich eine lang hager mann in eine weit lichtgrau überrock hüllen und rufen   indem er er mit sein groß feurig auge anblitzte   » hei   hei   was klagen und winseln denn da      hei   hei   die sein ja herr anselmus   die mein manuskript kopieren wollen   « die student anselmus erschrecken nicht wenig vor die gewaltig stimme   denn es sein ja dieselbe   die damals an+die himmelfahrtstage rufen   hei   hei   was sein die für eine gemunkel und geflüster usw   er können vor staunen und schreck keine wort herausbringen      » nun   was sein sie denn   herr anselmus   « fahren die archivarius lindhorst fort   niemand anders sein die mann in+die weißgrauen überrock     » was wollen sie von die holunderbaum und warum sein sie denn nicht zu ich kommen   um ihr arbeit anfangen   «    wirklich haben die student anselmus es noch nicht über sich vermögen   die archivarius lindhorst wieder in sein haus aufsuchen   unerachtet er sich jen abend ganz dazu ermutigen   in dies augenblick aber   als er sein schön traum und noch dazu durch dieselb feindselig stimme   die schon damals er die geliebte rauben   zerreißen sehen   erfassen er eine art verzweiflung und er brechen ungestüm los   » sie mögen ich nun für wahnsinnig halten oder nicht   herr archivarius   die gelten ich ganz gleich   aber hier auf dies baum erblicken ich an+die himmelfahrtstage die goldgrüne schlange    ach   die ewig geliebte mein seele und sie sprechen zu ich in herrlich kristalltönen   aber sie    sie   herr archivarius   schreien und rufen so schrecklich über+die wasser her   «    » wie die   mein gönner   « unterbrechen er die archivarius lindhorst   indem er ganz sonderbar lächelnd eine prise nehmen      die student anselmus fühlen   wie sein brust sich erleichtern   als es er nur gelingen   von jen wunderbar abenteuer anfangen und es sein er als sein es schon ganz recht   dass er die archivarius geradezu beschuldigen   er sein es sein   die so aus die ferne donnern   er nehmen sich zusammen   sprechend   » nun   so wollen ich denn alle erzählen   was ich an die himmelfahrtsabende verhängnisvolle begegnen und dann mögen sie reden und tun und überhaupt denken über ich was sie wollen   «    er erzählen nun wirklich die ganz wunderlich begebenheit von die unglücklich tritt in die äpfelkorb an   bis zu+die entfliehen die drei goldgrünen schlange über+die wasser und wie er nun die mensch für betrunken oder wahnsinnig halten   » die alle   « schließen 
die student anselmus   » haben ich wirklich sehen und tief in die brust ertönen noch in+die hell nachklange die lieblich stimme   die zu ich sprechen   es sein keineswegs eine traum und sollen ich nicht vor liebe und sehnsucht sterben   so müssen ich an die goldgrünen schlange glauben   unerachtet ich an ihr lächeln   wert herr archivarius   wahrnehmen   dass sie eben dies schlange nur für eine erzeugnis mein erhitzt   überspannt einbildungskraft halten   «    » mit nichten   « erwidern die archivarius in die groß ruhe und gelassenheit   » die goldgrünen schlange   die sie   herr anselmus   in die holunderbusch sehen   sein nun eben mein drei tochter   und dass sie sich in die blau auge die jung   serpentina nennen   gar sehr verlieben   die sein nun wohl klar   ich wissen es übrigens schon an+die himmelfahrtstage und da ich zu haus   an+die arbeitstisch sitzend   die gemunkels und geklingels zuviele werden   rufen ich die los dirne zu   dass es zeit sein nach haus zu eilen   denn die sonne gehen schon unter und sie haben sich genug mit singen und strahlentrinken erlustigt   «    die student anselmus sein es als werden er nur etwas mit deutlich wort sagen   was er längst ahnen   und ob er gleich zu bemerken glauben   dass sich holunderbusch   mauer   rasenboden und alle gegenstand rings umher leise zu drehen anfangen   so raffen er sich doch zusammen und wollen etwas reden   aber die archivarius lassen er nicht zu wort kommen   sondern ziehen schnell die handschuh von die links hand   und indem er die in wunderbar funken und flamme blitzend stein eine ring die student vor die auge halten   sprechen er   schauen sie her   wert herr anselmus   sie können darüber   was sie erblicken   eine freude haben   die student anselmus schauen hin   und   o wunder   die stein werfen wie aus eine brennend fokus strahl|strahlen rings herum   und die strahl|strahlen verspannen|verspinnen sich zu+die hell   leuchtend kristallspiegel   in die in mancherlei windung   bald einander fliehend   bald sich in einander schlingend   die drei goldgrünen schlänglein tanzen und hüpfen   und wenn die schlank in tausend funken blitzend leib sich berühren   da erklingen herrlich akkord wie kristallglocken und die mittelste strecken wie voll sehnsucht und verlangen die köpfchen zu+die spiegel heraus und die dunkelblau auge sprechen   kennen du ich denn    glauben du denn an ich   anselmus      nur in die glaube sein liebe    können du denn lieben      o serpentina   serpentina   schreien die student anselmus in wahnsinnig entzücken   aber die archivarius lindhorst hauchen schnell auf die spiegel   da fahren in elektrisch geknister die strahl|strahlen in die fokus zurück   und an die hand blitzen nur wieder eine klein smaragd   über die die archivarius die handschuh ziehen   haben sie die goldnen schlänglein sehen   herr anselmus   fragen die archivarius lindhorst   ach gott   ja   erwidern die student   und die hold lieblich serpentina   still   fahren die archivarius lindhorst fort   genug für heute   übrigens können sie ja   wenn sie sich entschließen wollen bei ich zu arbeiten   mein tochter oft genug sehen   oder vielmehr   ich wollen sie die wahrhaftig vergnügen verschaffen   wenn sie sich bei die arbeit recht brav halten   die heißen   mit die groß genauigkeit und reinheit jede zeichen kopieren   aber sie kommen ja gar nicht zu ich   unerachtet ich die registrator heerbrand versichern   sie werden sich nächstens einfinden und ich deshalb mehrere tag vergebens warten      sowie die archivarius lindhorst die name heerbrand nennen   sein es die student anselmus erst wieder   als stehen er wirklich mit beide fuß auf die erde und er sein wirklich die student anselmus   und die vor er stehend mann die archivarius lindhorst   die gleichgültig ton   in die diese sprechen   haben in+die grell kontrast mit die wunderbar erscheinung   die er wie eine wahrhaft nekromant hervorrufen   etwas grauenhafte   die durch die stechend blick die funkelnd auge   die aus die knöchern höhle die mager   runzligen gesicht wie aus eine gehäuse hervorstrahlten   noch erhöhen 
werden   und die student ergreifen mit macht dasselb unheimlich gefühl   welche sich sein schon auf die kaffeehause bemeisterte   als die archivarius so viele abenteuerliche erzählen   nur mit mühe fassen er sich   und als die archivarius nochmals fragen   nun   warum sein sie denn nicht zu ich kommen   da erhalten er es über sich   alle zu erzählen   was er an die haustür begegnen   lieb herr anselmus   sagen die archivarius   als die student sein erzählung enden   lieb herr anselmus   ich kennen wohl die äpfelweib   von die sie zu sprechen belieben   es sein eine fatal kreatur   die ich allerhand posse spielen   und dass sie sich haben bronzieren lassen   um als türklopfer die ich angenehm besuch zu verscheuchen   die sein in die tat sehr arg und nicht zu leiden   wollen sie doch   wert herr anselmus   wenn sie morgen um zwölf uhr zu ich kommen und wieder etwas von die angrinsen und anschnarren vermerken   ihr gefälligst etwas wenige von dies likör auf die nase tröpfeln   dann werden sich sogleich alle geben     illustration   wie eine groß vogel   und nun adieu   lieb herr anselmus   ich gehen etwas rasch   deshalb wollen ich sie nicht zumuten   mit ich nach die stadt zurückkehren   adieu   auf wiedersehen   morgen um zwölf uhr      die archivarius haben die student anselmus eine klein fläschchen mit eine goldgelb likör geben und nun schreiten er rasch von dannen   so dass er in die tief dämmerung   die unterdessen einbrechen   mehr in die tal hinabzuschweben als zu gehen scheinen   schon sein er in die nähe die koselschen garten   da setzen sich die wind in die weit überrock und treiben die schöße auseinander   dass sie wie eine paar groß flügel in die luft|lüften flattern und es die student anselmus   die verwunderungsvoll die archivarius nachsehen   vorkommen   als breiten eine groß vogel die fittiche aus zu+die rasch flug      wie die student nun so in die dämmerung hineinstarrte   da erheben sich mit krächzendem geschrei eine weißgrauer geier hoch in die luft und er merken nun wohl   dass die weiß geflatter   die er noch immer für die davonschreitenden archivarius halten   schon eben die geier sein sein müssen   unerachtet er nicht begreifen können   wo denn die archivarius mit eine mal hingeschwunden   » er können aber auch selbst in person davongeflogen sein   die herr archivarius lindhorst   « sprechen die student anselmus zu sich selbst   » denn ich sehen und fühlen nun wohl   dass alle die fremd gestalt|gestalten aus eine fern wundervoll welt   die ich sonst nur in ganz besondern merkwürdig traum schauen   jetzt in mein wach rege leben schreiten sein und ihr spiel mit ich treiben      die sein aber wie er wollen   du leben und glühst in mein brust   hold   lieblich serpentina   nur du können die unendlich sehnsucht stillen   die mein innerste zerreißen   ach   wann werden ich in dein holdseliges auge blicken   lieb   lieb serpentina   «       so rufen die student anselmus ganz laut      » die sein eine schnöde unchristlich name   « murmeln eine bassstimme neben er   die eine heimkehrend spaziergänger gehören   die student anselmus   zu recht zeit erinnern wo er sein   eilen rasch schritt von dannen   indem er bei sich selbst denken   sein es nicht eine recht unglück   wenn ich jetzt die konrektor paulmann oder die registrator heerbrand begegnen      aber er begegnen keine von beide   fünft vigilie die frau hofrätin anselmus      cicero de officiis      meerkatze und andere gesindel      die alt lise      die aequinoctium   mit die anselmus sein nun einmal in die welt nichts anfangen   sagen die konrektor paulmann   alle mein gut lehre|lehren   alle mein ermahnung sein fruchtlos   er wollen sich ja zu gar nichts applizieren   unerachtet er die gut schulstudia besitzen   die denn doch die grundlage von alle sein   aber die registrator heerbrand erwidern schlau und geheimnisvoll lächelnd   lassen sie die anselmus doch nur raum und zeit   wertester konrektor   die sein eine kurios subjekt   aber es stecken viel in er und wenn ich sagen   viel   so heißen die   eine geheim sekretär   oder wohl gar eine hofrat    
  hof    fangen die konrektor in+die groß erstaunen an   die wort bleiben er stecken      still   still   fahren die registrator heerbrand fort   ich wissen   was ich wissen   schon seit zwei tag sitzen er bei die archivarius lindhorst und kopieren   und die archivarius sagen gestern abend auf die kaffeehause zu ich   sie haben ich eine wackern mann empfehlen   verehrte   aus die werden was      und nun bedenken sie die archivarii konnexionen    still    still    sprechen wir wir über+die jahr      mit dies wort gehen die registrator in fortwährend schlau lächeln zu+die tür hinaus und lassen die vor erstaunen und neugier verstummt konrektor in+die stuhl festgebannt sitzen   aber auf veronika haben die gespräch eine ganz eigen eindruck machen   haben ich es denn nicht schon immer wissen   denken sie   dass die herr anselmus eine recht gescheit   liebenswürdig jung mann sein   aus die noch was große werden   wenn ich nur wissen   ob er ich wirklich gut sein      aber haben er ich nicht jen abend   als wir über die elbe fahren   zweimal die hand drücken   haben er ich nicht in+die duett ansehen mit solche ganz sonderbar blick   die bis in+die herz dringen   ja   ja   er sein ich wirklich gut    und ich    veronika überlassen sich ganz   wie jung mädchen wohl pflegen   die süß traum von eine heiter zukunft   sie sein frau hofrätin   bewohnen eine schön logis in die schlossgasse oder auf die neumarkt   oder auf die moritzstraße    die modern hut   die neu türkisch schal stehen ihr vortrefflich    sie frühstücken in+die elegant negligee in+die erker   die köchin die nötig befehl für die tag erteilend   » aber dass sie ich die schüssel nicht verderben   es sein die herr hofrat leibessen   «    vorübergehende elegants schielen herauf   sie hören deutlich   » es sein doch eine göttlich frau   die hofrätin   wie ihr die spitzenhäubchen so allerlieb stehen   «    die geheim rätin ypsilon schicken die bediente und lassen fragen   ob es die frau hofrätin gefällig sein   heute in+die linkesche bad zu fahren      » viele empfehlung   es tun ich unendlich leid   ich sein schon engagieren zu+die tee bei die präsidentin tz   «    da kommen die hofrat anselmus   die schon früh in geschäft ausgehen   zurück   er sein nach die letzt mode kleiden   » wahrhaftig schon zehn   « rufen er   indem er die goldne uhr repetieren lassen und die jung frau eine kuss geben   » wie gehen es   lieb weibchen   wissen du auch   was ich für du haben   « fahren er schäkernd fort und zeihen|ziehen eine paar herrlich   nach die neu art gefasst ohrring aus die westentasche   die er ihr statt die sonst getragen gewöhnlich einhängt   » ach   die schön niedlich ohrring   « rufen veronika ganz laut und springen   die arbeit wegwerfend   von+die stuhl auf   um in die spiegel die ohrring wirklich zu beschauen   » nun   was sollen denn die sein   « sagen die konrektor paulmann   die   eben in cicero de officiis vertiefen   beinahe die buch fallen gelassen   » man haben ja anfall wie die anselmus   « aber da treten die student anselmus   die wider sein gewohnheit sich mehrere tag nicht haben sehen lassen in+die zimmer   zu veronika schreck und erstaunen   denn in die tat sein er in sein ganz wesen verändern   mit eine gewiss bestimmtheit   die er sonst gar nicht eigen   sprechen er von ganz andere tendenz sein leben   die er klar werden   von die herrlich aussicht   die sich er öffnen   die manche aber gar nicht zu schauen vermöchte   die konrektor paulmann werden   die geheimnisvoll rede die registrator heerbrand gedenkend   noch mehr betreffen und können kaum eine silbe hervorbringen   als die student anselmus   nachdem er einige wort von dringend arbeit bei die archivarius lindhorst fallen gelassen und die veronika mit elegant gewandtheit die hand küssen   schon die treppe hinunter   auf und von dannen sein   » die sein ja schon die hofrat   « murmeln veronika in sich hinein   » und er haben ich die hand küssen   ohne dabei ausgleiten oder ich auf die fuß zu treten   wie sonst      er haben ich eine recht zärtlich blick zuwerfen    er sein ich wohl in die tat gut   « 
   veronika überlassen sich auf+die neu jen träumerei   indessen sein es als treten immer eine feindselig gestalt unter die lieblich erscheinung   wie sie aus die künftig häuslich leben als frau hofrätin hervorgehen   und die gestalt lachen recht höhnisch und sprechen   » die sein ja alle recht dumm ordinär zeug und noch dazu erlügen   denn die anselmus werden nimmermehr hofrat und dein mann   er lieben du ja nicht   unerachtet du blau auge haben und eine schlank wuchs und eine fein hand   «    da gießen sich eine eisstrom durch veronika innere und eine tief entsetzen vernichten die behaglichkeit   mit die sie sich nur noch erst in+die spitzenhäubchen und die elegant ohrring sehen   die träne|tränen sein ihr beinahe aus die auge stürzen und sie sprechen laut   » ach   es sein ja wahr   er lieben ich nicht und ich werden nimmermehr frau hofrätin   « » romanstreiche   romanstreiche   « schreien die konrektor paulmann   nehmen hut und stock und eilen zornig von dannen      die fehlen noch   seufzen veronika und ärgern sich recht über die zwölfjährig schwester   welche   teilnahmslos an ihr rahmen sitzend   fortgestickt haben   unterdessen sein es beinahe drei uhr werden und nun gerade zeit die zimmer aufräumen und die kaffeetisch zu ordnen   denn die mesdemoiselles oster haben sich bei die freundin ansagen lassen   aber hinter jede schränkchen   die veronika wegrückte   hinter die notenbüchern   die sie von+die klavier   hinter jede tasse   hinter die kaffeekanne   die sie aus die schrank nehmen   springen jen gestalt wie eine alräunchen hervor und lachen höhnisch und schlagen mit die klein spinnenfingern schnippchen und schreien   er werden doch nicht dein mann   er werden doch nicht dein mann   und dann   wenn sie alle stehen und liegen lassen und in die mitte die zimmer flüchten   sehen es mit lang nase riesengroß hinter die ofen hervor und knurren und schnurren   er werden doch nicht dein mann   » hörst du denn nichts   sehen du denn nichts   schwester   « rufen veronika   die vor furcht und zittern gar nichts mehr anrühren mögen   fränzchen stehen ganz ernsthaft und ruhig von ihr stickrahmen auf und sagen   » was sein du denn heute   schwester   du werfen ja alle durcheinander   dass es klippert und klappern   ich müssen du nur helfen   « aber da treten schon die munter mädchen in voll lache|lachen herein und in die augenblick werden nun auch veronika gewahr   dass sie die ofenaufsatz für eine gestalt und die knarre|knarren die übel verschlossen ofentür für die feindselig wort halten haben   von eine innern entsetzen gewaltsam ergreifen   können sie sich aber nicht so schnell erholen   dass die freundin nicht ihr ungewöhnlich spannung   die selbst ihr blässe   ihr verstört gesicht verraten   haben bemerken sollen   als sie schnell abbrechend von alle die lustige   die sie eben erzählen wollen   in die freundin dringen   was ihr denn um die himmel willen widerfahren   müssen veronika eingestehen   wie sie sich ganz besondern gedanke hingeben und plötzlich an+die hell tag von eine sonderbar gespensterfurcht   die ihr sonst gar nicht eigen   übermannen werden   nun erzählen sie so lebhaft   wie aus alle winkel die zimmer eine klein grau männchen sie necken und höhnen haben   dass die mesdemoiselles oster sich schüchtern nach alle seite umsehen und sie bald gar unheimlich und grausig zu mut werden   da treten fränzchen mit die dampfend kaffee herein   und alle drei sich besinnend   lachen über ihr eigen albernheit   angelika   so heißen die alt oster   sein mit eine offizier versprechen   die bei die armee stehen und von die die nachricht solange ausbleiben   dass man an sein tod   oder wenigstens an sein schwer verwundung kaum zweifeln können   dies haben angelika in die tief betrübnis stürzen   aber heute sein sie fröhlich bis zu+die ausgelassenheit   worüber veronika sich nicht wenige wundern und es ihr unverhohlen äußern   » liebe mädchen «   sagen angelika   » glauben du denn nicht   dass ich meinen viktor immerdar in+die herz   in sinn und gedanke tragen   aber eben deshalb sein ich so heiter      ach gott      so 
glücklich   so selig in mein ganz gemüt   denn mein viktor sein wohl   und ich sehen er in wenige zeit als rittmeister   schmücken mit die ehrenzeichen   die er sein unbegrenzt tapferkeit erwerben   wieder   eine stark   aber durchaus nicht gefährlich verwundung die recht|rechts arm   und zwar durch die säbelhieb eine feindlich husar   verhindern er zu schreiben   und die schnell wechsel sein aufenthalt   da er durchaus sein regiment nicht verlassen wollen   machen es auch noch immer unmöglich ich nachricht zu geben   aber heute abend erhalten er die bestimmt weisung   sich erst ganz heilen zu lassen   er reisen morgen ab   um herkommen   und indem er in die wagen steigen wollen   erfahren er sein ernennung zu+die rittmeister   «    » aber lieb angelika   « fallen veronika ein   » die wissen du jetzt schon alle   «    » lache ich nicht aus   lieb freundin   « fahren angelika fort   » aber du werden es nicht   denn können nicht du zu+die strafe gleich die klein grau männchen dort hinter die spiegel hervorgucken      genug   ich können ich von die glaube an gewiss geheimnisvoll ding nicht losmachen   weil sie oft genug ganz sichtbarlich und handgreiflich   möcht ' ich sagen   in mein leben treten   vorzüglich kommen es ich nun garnicht einmal so wunderbar und unglaublich vor   als manche andere   dass es leute geben können   die eine gewiss sehergabe eigen   die sie durch sie bekannt untrüglich mittel in bewegung zu setzen wissen   es sein hier an+die ort eine alt frau   die dies gabe besonders besitzen   nicht sowie andere ihr gelichters   prophezeien sie aus karte   gegossen blei oder aus die kaffeesatze   sondern nach gewiss vorbereitung   an die die fragend person teilnehmen   erscheinen in eine hellpolierten metallspiegel eine wunderlich gemisch von allerlei figur und gestalt|gestalten   welche die alte deuten und aus sie die antwort auf die frage schöpfen   ich sein gestern abend bei ihr und erhalten jen nachricht von mein viktor   an die wahrheit ich nicht eine augenblick zweifeln   «    angelika die erzählung werfen eine funken in veronika die gemüt   die schnell die gedanke entzünden   die alte über die anselmus und über ihr hoffnung zu befragen   sie erfahren   dass die alt   alte   frau rauerin heißen   in eine entlegen straße vor die seetor wohnen   durchaus nur dienstag   mittwoch und freitag von sieben uhr abends   dann aber die ganz nacht hindurch bis zu+die sonnen aufgang zu treffen sein und es gern sehen   wenn man allein kommen      es sein eben mittwoch   und veronika beschließen   unter die vorwande die osters nach haus zu begleiten   die alte aufsuchen   welche sie denn auch in die tat ausführen   kaum haben sie nämlich von die freundin   die in die neustadt wohnen   vor die elbbrücke abschied nehmen   als sie geflügelt schritt vor die seetor eilen und sich bald in die beschrieben abgelegen eng straße befinden   an die ende sie die klein rot häuschen erblicken   in welche die frau rauerin wohnen sollen   sie können sich eine gewiss unheimlich gefühl   ja eine innern erbebens nicht erwehren   als sie vor die haustür stehen   endlich raffen sie sich   die innern widerstrebens unerachtet   zusammen   und ziehen an die klingel   worauf sich die tür öffnen und sie durch die finster gang nach die treppe tappen   die zu+die obern stock führen   wie es angelika beschreiben   » wohnen hier nicht die frau rauerin   « rufen sie in die öde hausflur hinein   als sich niemand zeigen   da erschallen statt die antwort eine lang klar miauen   und eine groß schwarz kater schreiten mit hochgekrümmtem rücken   die schweif in wellenringeln hin  und herdrehend   gravitätisch vor ihr her bis an die stubentür   die auf eine zweit miauen öffnen werden   » ach sehen da   töchterchen   sein du schon hier   kommen herein    herein   « so rufen die heraustretende gestalt   die anblick veronika an die boden festbannte   eine lang   hagres   in schwarz lump|lumpen gehülltes weib   indem sie sprechen   wackeln die hervorragend spitz kinn   verziehen sich die zahnlos maul   von die knöchern habichtsnase beschatten   zu+die grinsend 
lächeln   und leuchtend katzenauge flackern funken werfend durch die groß brille   aus die bunt um die kopf gewickelt tuch starren schwarz borstig haar hervor   aber zu+die gräßliche erheben die ekeln antlitz zwei groß brandflecke   die sich von die links backe über die nase wegziehen      veronika die atem stocken   und die schrei   die die gepresst brust luft machen sollen   werden zu+die tief seufzer   als die hexe knochenhand sie ergreifen und in die zimmer hineinziehen   drinnen regen und bewegen sich alle   es sein eine sinn verwirrend quieken und miauen und gekrächze und gepiepe durcheinander   die alte schlagen mit die faust auf die tisch und schreien   still da   ihr gesindel   und die meerkatze klettern winselnd auf die hoch himmelbett   und die meerschweinchen laufen unter die ofen und die rabe flattern auf die rund spiegel   nur die schwarz kater   als gehen er die scheltworte nichts an   bleiben ruhig auf die groß polsterstuhl sitzen   auf die er gleich nach die eintritt springen        illustration                     "                   frau rauerin                   "                     sowie es still werden   ermutigen sich veronika   es sein ihr nicht so unheimlich als draußen auf die flur   ja selbst die weib scheinen ihr nicht mehr so scheußlich   jetzt erst blicken sie in+die zimmer umher      allerhand hässlich ausgestopft tier hängen von die decke herab   unbekannt seltsam gerät liegen durcheinander auf die boden   und in die kamin brennen eine blau sparsam feuer   die nur dann und wann in gelb funken emporknisterte   aber dann rauschen es von oben herab   und ekelhaft fledermaus wie mit verzerrt lachend menschengesicht schwingen sich hin und her   und zuweilen lecken die flamme herauf an die rußig mauer   und dann erklingen schneidend   heulend jammertöne   dass veronika von angst und grausen ergreifen werden   » mit verlaub   mamsellchen   « sagen die alte schmunzelnd   erfassen eine groß wedel und besprengte   nachdem sie er in eine kupfern kessel tauchen   die kamin   da erlöschen die feuer   und wie von dick rauch erfüllen   werden es stockfinster in die stube   aber bald treten die alte   die in eine kämmerchen gehen   mit eine angezündet licht wieder herein   und veronika erblicken nichts mehr von die tier   von die gerätschaft   es sein eine gewöhnlich ärmlich ausstaffiert stube   die alte treten ihr näher und sagen mit schnarrender stimme   » ich wissen wohl   was du bei ich wollen   mein töchterchen   was gelten es   du mögen erfahren   ob du die anselmus heiraten werden   wenn er hofrat werden   «    veronika erstarren vor staunen und schreck   aber die alte fahren fort   » du haben ich ja alle sagen zu haus bei+die papa   als die kaffeekanne vor du stehen   ich sein ja die kaffeekanne   haben du ich denn nicht kennen   töchterchen   hören   laß ab   laß ab   von die anselmus   die sein eine garstig mensch   die haben mein söhnlein in+die gesicht treten   mein lieb söhnlein   die äpfelchen mit die rot backe|backen   die   wenn sie die leute kaufen haben   sie wieder aus die tasche in mein korb zurückrollen   er halten es mit die alte   er haben ich vorgestern die verdammt auripigment in+die gesicht gießen   dass ich beinahe darüber erblinden   du können noch die brandfleck sehen   töchterchen   laß ab von er   laß ab      er lieben du nicht   denn er lieben die goldgrüne schlange   er werden niemals hofrat werden   weil er sich bei die salamandern haben anstellen lassen   und er wollen die grün schlange heiraten   laß ab von er   laß ab   «    veronika   die eigentlich eine fest standhaft gemüt haben und mädchenhaft schreck bald zu überwinden wissen   treten eine schritt zurück und sprechen mit ernsthaft gefasst ton   » alte   ich haben von euer gabe in die zukunft zu blicken gehören und wollen darum   vielleicht zu neugierig und voreilig   von ihr wissen   ob wohl anselmus   die ich lieben und hoch schätzen   jemals mein werden werden   wollen sie ich daher   statt mein wunsch zu erfüllen   mit euer toll unsinnig geschwätze necken   so tun ihr unrecht   denn ich haben nur gewollt   
was sie andere   wie ich wissen   gewährtet   da sie   wie es scheinen   mein innig gedanke wissen   so sein es ihr vielleicht eine leichte sein   ich manche zu enthüllen   was ich jetzt quälen und ängstigen   aber nach euern albern verleumdung die gut anselmus mögen ich von ihr weiter nichts erfahren   gut nacht   «    veronika wollen davoneilen   da fallen die alte weinend und jammernd auf die knie nieder und rufen die mädchen an+die kleid festhaltend   » veronikchen   kennen du denn die alt lise nicht mehr   die du so oft auf die arm|arme tragen und pflegen und hätscheln   « veronika trauen kaum ihr auge   denn sie erkennen ihr   freilich nur durch hoch alter und vorzüglich durch die brandflecke entstellen ehemalig wärterin   die vor mehrere jahr aus die konrektor paulmann die haus verschwinden   die alte sehen auch nun ganz anders aus   sie haben statt die hässlich buntgefleckten tuch   eine ehrbar haube   und statt die schwarz lump|lumpen eine großblumige jacke an   wie sie sonst wohl kleiden gehen   sie stehen von+die boden auf und fahren   veronika in ihr arm|arme nehmend   fort   es mögen du alle   was ich du sagen   wohl recht toll vorkommen   aber es sein die leider so   die anselmus haben ich viel zu leiden tun   doch wider sein wille   er sein die archivarius lindhorst in die hand fallen|gefallen   und die wollen er mit sein tochter verheiraten   die archivarius sein mein groß feind   und ich können du allerlei ding von er sagen   die werden du aber nicht verstehen   oder du doch sehr entsetzen   er sein die weise mann   aber ich sein die weise frau    es mögen darum sein      ich merken nun wohl   dass du die anselmus recht lieb haben   und ich wollen du mit alle kraft beistehen   dass du recht glücklich werden und fein in+die ehebett kommen sollen   wie du es wünschen   «    » aber sagen sie ich um die himmel willen   lise   « fallen veronika ein    still   kind    still   unterbrechen sie die alte   ich wissen was du sagen wollen   ich sein die werden   was ich sein   weil ich es werden müssen   ich können nicht anders   nun also      ich kennen die mittel   die die anselmus von die töricht liebe zu+die grün schlange heilen und er als die liebenswürdig hofrat in dein arm|arme führen   aber du müssen helfen      » sage es nur gerade heraus   lise   ich wollen ja alle tun   denn ich lieben die anselmus sehr   « lispeln veronika kaum hörbar      ich kennen du   fahren die alte fort   als eine beherzt kind   vergebens haben ich du mit die wauwau zu+die schlaf treiben wollen   denn gerade alsdann öffnetest du die auge   um die wauwau zu sehen   du gehen ohne licht in die hinter stube und erschrecktest oft in die vater pudermantel die nachbar kind   nun also      sein es du ernst   durch mein kunst die archivarius lindhorst und die grün schlange zu überwinden   sein es du ernst   die anselmus als hofrat dein mann zu nennen   so schleichen du in die künftig tag  und nachtgleiche nachts um elf uhr aus die vater haus und kommen zu ich   ich werden dann mit du auf die kreuzweg gehen   die unfern die feld durchschneiden   wir bereiten die nötig   und alle wunderlich was du vielleicht erblicken werden   sollen du nicht anfechten   und nun   töchterchen   gut   nacht   die papa warten schon mit die suppe      veronika eilen von dannen   fest stehen bei ihr die entschluss   die nacht die äquinoktiums nicht zu versäumen   denn   denken sie   die lise haben recht   die anselmus sein verstricken in wunderlich bande   aber ich erlösen er daraus und nennen er mein immerdar und ewiglich   meinen sein und bleiben er   die hofrat anselmus   sechst vigilie die garten die archivarius lindhorst nebst einige spottvögeln      die golden topf      die englisch kursivschrift      schnöde hahnenfüße      die geisterfürst   es können aber auch sein   sprechen die student anselmus zu sich selbst   dass die superfeine stark magenlikör   die ich bei die monsieur conradi etwas begierig genießen   alle die toll phantasmata schaffen   die ich vor die haustür die archivarius lindhorst ängsteten   deshalb bleiben ich heute ganz nüchtern und 
wollen nun wohl alle weitern ungemach   die ich begegnen können   trotz bieten      sowie damals   als er sich zu+die erst besuch bei die archivarius lindhorst rüstete   stecken er sein federzeichnung und kalligraphisch kunstwerk   sein tuschstangen   sein wohlgespitzten rabenfedern ein   und schon wollen er zu+die tür hinausschreiten   als er die fläschchen mit die gelb likör in die auge fallen   die er von die archivarius lindhorst erhalten   da gehen er wieder alle ' die seltsam abenteuer   welche er erleben   mit glühend farbe durch die sinn   und eine namenlos gefühl von wonne und schmerz durchschneiden sein brust   unwillkürlich rufen er mit recht kläglich stimme aus   » ach   gehen ich denn nicht zu+die archivarius   nur um du zu sehen   du hold lieblich serpentina   «    es sein er in die augenblick so   als können serpentina die liebe die preis eine mühevoll gefährlich arbeit sein   die er unternehmen müssen   und dies arbeit sein keine andere   als die kopieren die lindhorstischen manuskript      dass er schon bei+die eintritt in+die haus   oder vielmehr noch vor dieselb allerlei wunderlich begegnen können   wie neulich   davon sein er überzeugt   er denken nicht mehr an conradi die magenwasser   sondern stecken schnell die likör in die westentasche   um ganz nach die archivarius vorschrift zu verfahren   wenn die bronzierte äpfelweib sich unterstehen sollen er anzugrinsen      erheben sich denn nicht auch wirklich gleich die spitz nase   funkeln nicht die katzenauge aus die türdrücker   als er er auf die schlag zwölf uhr ergreifen wollen      da spritzen er   ohne sich weiter zu bedenken   die likör in die fatal gesicht hinein   und es glätten und plättete sich augenblicklich aus zu+die glänzend kugelrunden türklopfer   die tür gehen auf   die glocke läuten gar lieblich durch die ganz haus   klingling    jüngling    flink    flink    springen    springen    klingling      er steigen getrost die schön breit treppe hinauf und weiden sich an die duft die selten räucherwerks   die durch die haus fließen   ungewiss bleiben er auf die flur stehen   denn er wissen nicht   an welche die viele schön tür er wohl pochen sollen   da treten die archivarius lindhorst in eine weit damastenen schlafrock heraus und rufen   » nun es freuen ich   herr anselmus   dass sie endlich wort halten   kommen sie ich nur nach   denn ich müssen sie ja doch wohl gleich in+die laboratorium führen   « damit schreiten er schnell die lang flur hinauf und öffnen eine klein seitentür   die in eine korridor führen   anselmus schreiten getrost hinter die archivarius her   sie kommen aus die korridor in eine saal oder vielmehr in eine herrlich gewächshaus   denn von beide seite bis an die decke hinauf stehen allerlei selten wunderbar blume   ja groß baum mit sonderbar gestaltet blatt|blättern und blüte   eine magisch blendend licht verbreiten sich überall   ohne dass man bemerken können   wo es herkommen   da durchaus keine fenster zu sehen sein   so wie die student anselmus in die busch und baum hineinblickte   scheinen lange gang sich in weit ferne ausdehnen      in+die tief dunkel dick zypressenstauden schimmern marmorbecken   aus die sich wunderlich figur erheben   kristallstrahlen hervorspritzend   die plätschernd niederfielen in leuchtend lilienkelche   seltsam stimme rauschen und säuseln durch die wald die wunderbar gewächs   und herrlich duft strömen auf und nieder   die archivarius sein verschwinden und anselmus erblicken nur eine riesenhaft busch glühend feuerlilien vor sich   von die anblick   von die süß duft die feengartens berauschen   bleiben anselmus festgezaubert stehen   da fangen es überall an zu kichern und zu lachen und fein stimmchen necken und höhnen   herr studiosus   herr studiosus   wo kommen sie denn her   warum haben sie sich denn so schön putzen   herr anselmus      wollen sie eins mit wir plappern   wie die großmutter die ei mit die steiß zerdrücken und die junker eine klecks auf die sonntagsweste bekommen   können sie die neu arie schon auswendig   die sie von+die papa starmatz lernen   herr anselmus      sie sehen 
recht possierlich aus in die gläsern perücke und die   die   postpapiernen stülpstiefeln      so rufen und kichern und necken es aus alle winkel hervor   ja dicht neben die student   die nun erst wahrnehmen   wie allerlei bunt vogel er umflatterten und er so in voll gelächter aushöhnten      in die augenblick schreiten die feuerlilienbusch auf er zu      und er sehen   dass es die archivarius lindhorst sein   die blumigter in gelb und rot glänzend schlafrock er nur täuschen haben   » verzeihen sie   wert herr anselmus   « sagen die archivarius   » dass ich sie stehn lassen   aber vorübergehend sehen ich nur nach mein schön kaktus   die dies nacht sein blüte aufschließen werden    aber wie gefallen sie denn mein klein hausgarten   «    » ach gott   über alle maß schön sein es hier   geschätztester herr archivarius   « erwidern die student   » aber die bunt vogel moquieren sich über mein wenigkeit gar zu sehr   «    » was sein denn die für eine gewäsche   « rufen die archivarius zornig in die busch hinein   da flattern eine groß grau papagei hervor   und sich neben die archivarius auf eine myrtenast setzend und er ungemein ernsthaft und gravitätisch durch eine brille   die auf die krumm schnabel sitzen   anblickend   schnarrte er   nehmen sie es nicht übel   herr archivarius   mein mutwillig bube sein einmal wieder recht ausgelassen   aber die herr studiosus sein selbst daran schuld   denn    » still da   still da   « unterbrechen die archivarius die alte   » ich kennen die schelm   aber er sollen sie gut in zucht halten   mein freund      gehen wir weiter   herr anselmus   «    noch durch manche fremdartig aufgeputzt gemach schreiten die archivarius   so dass die student er kaum folgen und eine blick auf alle ' die glänzend sonderbar geformt mobilien und andere unbekannt sache werfen können   womit alle überfüllen sein   endlich treten sie in eine groß gemach   in die die archivarius   die blick in die höhe richten   stehen bleiben   und anselmus zeit gewinnen   sich an die herrlich anblick   die die einfach schmuck dies saal gewähren   zu weiden     illustration   die archivarius   anselmus und serpentina unter die golden topf   aus die azurblau wand treten die goldbronzen stamm hoch palmbaum hervor   welche ihr kolossal   wie funkelnd smaragd glänzend blatt oben zu+die decke wölben   in die mitte die zimmer ruhen auf drei aus dunkel bronze gegossen ägyptisch löwe eine porphyrplatte   auf welche eine einfach golden topf stehen   von die   als er er erblicken   anselmus nun gar nicht mehr die auge wegwenden können   es sein als spielen in tausend schimmernd reflex allerlei gestalt|gestalten auf die strahlend poliert gold    manchmal sehen er sich selbst mit sehnsüchtig ausgebreitet arm|arme    ach   neben die holunderbusch    serpentina schlängeln sich auf und nieder   er anblickend mit die holdseligen auge   anselmus sein außer sich vor wahnsinnig entzücken   » serpentina      serpentina   « schreien er laut auf   da wenden sich die archivarius lindhorst schnell um und sprechen   » was meinen sie   wert herr anselmus      ich glauben   sie belieben mein tochter zu rufen   die sein aber ganz auf die andere seite mein haus in ihr zimmer und haben soeben klavierstunde   kommen sie nur weiter   « anselmus folgen beinahe besinnungslos die davonschreitenden archivarius   er sehen und hören nichts mehr   bis er die archivarius heftig bei die hand ergreifen und sprechen   » nun sein wir an ort und stelle   « anselmus erwachen wie aus eine traum und bemerken nun   dass er sich in eine hoch   rings mit bücherschränken umstellt zimmer befinden   welche sich in keine art von gewöhnlich bibliothek  und studierzimmern unterscheiden   in die mitte stehen eine groß arbeitstisch und eine gepolstert lehnstuhl vor dieselb   » dies   « sagen die archivarius lindhorst   sein vor die hand ihr arbeitszimmer   ob sie künftig auch in die andere blau bibliotheksaal   in die sie so plötzlich mein tochter name rufen   arbeiten werden   wissen ich noch nicht      aber nun wünschen ich ich erst von ihr fähigkeit   die sie zugedacht arbeit wirklich 
mein wunsch und bedürfnis gemäß ausführen   zu überzeugen   « die student anselmus ermutigen sich nun ganz und gar   und ziehen nicht ohne inner selbstzufriedenheit und in die überzeugung   die archivarius durch sein ungewöhnlich talent höchlich zu erfreuen   sein zeichnung und schreiberei aus die tasche   die archivarius haben kaum die erst blatt   eine handschrift in die elegant englisch schreibmanier   erblicken   als er recht sonderbar lächeln und mit die kopf schütteln   die wiederholen er bei jede folgend blatt   so dass die student anselmus die blut in die kopf steigen und er   als die lächeln zuletzt recht höhnisch und verächtlich werden   in voll unmute losbrechen   » die herr archivarius scheinen mit mein gering talent nicht ganz zufrieden   «    » liebe herr anselmus   « sagen die archivarius lindhorst   » sie haben für die kunst die schönschreibens wirklich trefflich anlage   aber vor die hand   sehen ich wohl   müssen ich mehr auf ihr fleiß   auf ihr gut wille rechnen   als auf ihr fertigkeit   es mögen auch wohl an die schlecht material liegen   die sie verwandt   «    die student anselmus sprechen viel von sein sonst anerkannt kunstfertigkeit   von chinesisch tusch|tusche und ganz auserlesen rabenfedern   da reichen er die archivarius lindhorst die englisch blatt hin und sprechen   » urteil sie selbst   «    anselmus werden wie von+die blitz treffen|triefen   als er sein handschrift so höchst miserabel vorkommen   da sein keine ründe in die zug   keine druck richtig   keine verhältnis die groß und klein buchstabe   ja   schülermäßige schnöde hahnenfüße verderben oft die sonst ziemlich geraten zeile   » und dann   « fahren die archivarius lindhorst fort   » sein ihr tusch|tusche auch nicht haltbar   « er tunken die finger in eine mit wasser gefüllt glas   und indem er nur leicht auf die buchstabe tupfen   sein alle spurlos verschwinden   die student anselmus sein es   als schnüren eine ungetüm er die kehle zusammen   er können keine wort herausbringen   so stehen er da   die unglücklich blatt in die hand   aber die archivarius lindhorst lachen laut auf und sagen   » lassen sie sich die nicht anfechten   wertester herr anselmus   was sie bisher nicht vollbringen können   werden hier bei ich vielleicht gut sich fügen   ohnedies finden sie eine gut material   als sie sonst wohl zu gebot stehen   fangen sie nur getrost an   «    die archivarius lindhorst holen erst eine flüssig schwarz masse   die eine ganz eigentümlich geruch verbreiten   sonderbar gefärbt   scharf zugespitzt feder|federn und eine blatt von besonder weiße und glätte   dann aber eine arabisch manuskript aus eine verschlossen schranke herbei   und so wie anselmus sich zu+die arbeit setzen   verlassen er die zimmer   die student anselmus haben schon öfters arabisch schrift kopieren   die erst aufgabe scheinen er daher nicht so schwer zu lösen   » wie die hahnenfüße in mein schön englisch kursivschrift kommen   mögen gott und die archivarius lindhorst wissen   « sprechen er   » aber dass sie nicht von  meiner  hand sein   darauf wollen ich sterben   «    mit jede wort   die nun wohlgelingen auf die pergament stehen   wachsen sein mut und mit er sein geschicklichkeit   in die tat schreiben es sich mit die feder|federn ganz herrlich   und die geheimnisvoll tinte fließen rabenschwarz und gefügig auf die blendend weiß pergament   als er nun so emsig und mit angestrengt aufmerksamkeit arbeiten   werden es er immer heimlich in die einsam zimmer   und er haben sich schon ganz in die geschäft   welche er glücklich zu vollenden hoffen   geschickt   als auf die schlag drei uhr er die archivarius in die nebenzimmer zu die wohlbereiteten mittagsmahl rufen   bei tisch sein die archivarius lindhorst bei ganz besonder heiter laune   er erkundigen sich nach die student anselmus freund   die konrektor paulmann und die registrator heerbrand und wissen vorzüglich von die letztere recht viele ergötzliches zu erzählen   die gut alt rheinwein schmecken die anselmus gar sehr und machen er gesprächig   als er wohl sonst zu sein pflegen   auf die schlag vier uhr stehen 
er auf   um an sein arbeit zu gehen   und dies pünktlichkeit scheinen die archivarius lindhorst wohl zu gefallen   sein er schon vor die essen die kopieren die arabisch zeichen glücken   so gehen die arbeit jetzt noch viel gut vonstatten   ja er können selbst die schnelle und leichtigkeit nicht begreifen   womit er die kraus zug die fremd schrift nachmalen vermögen      aber es sein als flüstern aus die inner gemüt eine stimme in vernehmlich wort   ach   können du denn die vollbringen   wenn du  sie  nicht in sinn und gedanke trügest   wenn du nicht an  sie    an  ihre  liebe glauben      da wehen es wie in leise   leise   lispelnd kristallklängen durch die zimmer   ich sein du nahe    nahe    nahe      ich helfen du    sein mutig    sein standhaft   lieb anselmus      ich mühen ich mit du   damit du mein werden   und so wie er voll inner entzücken die ton vernehmen   werden er immer verständlich die unbekannt zeichen    er dürfen kaum mehr hineinblicken in die original    ja es sein   als stehen schon wie in blass schrift die zeichen auf die pergament   und er dürfen sie nur mit geübt hand schwarz überziehen   so arbeiten er fort von lieblich tröstend klang   wie von süß zart hauch umfließen   bis die glocke sechs uhr schlagen und die archivarius lindhorst in die zimmer treten   er gehen sonderbar lächelnd an die tisch   anselmus stehen schweigend auf   die archivarius sehen er noch immer so wie in höhnendem spott lächeld   lächelnd   an   kaum haben er aber in die abschrift blicken   als die lächeln in die tief feierlich ernst untergehen   zu die sich alle muskel die gesicht verziehen      bald scheinen er nicht mehr derselbe   die auge   welche sonst funkelnd feuer strahlen   blicken jetzt mit unbeschreiblich milde die anselmus an   eine sanft röte färben die bleich wange   und statt die ironie   die sonst die mund zusammenpreßte   scheinen die weichgeformt anmutig lippe sich zu öffnen zu+die weisheitvollen in+die gemüt dringend rede   die ganz gestalt sein hoch   würdevoll   die weit schlafrock legen sich wie eine königsmantel in breit falte|falten um brust und schulter|schultern   und durch die weiß löckchen   welche an die hoch offen stirn liegen   schlingen sich eine schmal goldner reif   » junge mensch   « fangen die archivarius an in+die feierlich ton   » jung mensch   ich haben noch ehe du es ahntest   all ' die geheim beziehung erkennen   die du an mein liebste   heiligste fesseln      serpentina lieben du   und eine seltsam geschick   die verhängnisvoll faden feindlich macht spannen   sein erfüllen   wenn sie dein werden   und wenn du als notwendig mitgift die goldnen topf erhalten   die ihr eigentum sein   aber nur die kampf entsprießt dein glück in+die hoch leben   feindlich prinzipe fallen du an   und nur die inner kraft   mit die du die anfechtung widerstehst   können du retten von schmach und verderben   indem du hier arbeiten   überstehen du dein lehrzeit   glaube und erkenntnis fahren|führen du zu+die nah ziel   wenn du festhalten an die   was du beginnen müssen   tragen sie recht getreulich in+die gemüt    sie    die du lieben   und du werden die herrlich wunder die goldnen topfs schauen und glücklich sein immerdar      gehab du wohl   die archivarius lindhorst erwarten du morgen um zwölf uhr in dein kabinet      gehab du wohl   «    die archivarius schieben die student anselmus sanft zu+die tür hinaus   die er dann verschließen   und er befinden sich in die zimmer   in welche er speisen   die einzig tür auf die flur führen   ganz betäuben von die wunderbar erscheinung bleiben er vor die haustür stehen   da werden über er eine fenster öffnen   er schauen hinauf   es sein die archivarius lindhorst   ganz die alte in+die weißgrauen rocke   wie er er sonst sehen      er rufen er zu   » ei   wert herr anselmus   worüber sinnen sie denn so   was gelten es   die arabische gehen sie nicht aus die kopf   grüßen sie doch die herr konrektor paulmann   wenn sie etwa zu er gehen   und kommen sie morgen punkt zwölf uhr wieder   die honorar für heute stecken bereits in ihr recht|rechts westentasche   «    die 
student anselmus finden wirklich die blank speziestaler in die bezeichnet tasche   aber er freuen sich gar nicht darüber      » was aus die alle werden werden   wissen ich nicht   « sprechen er zu sich selbst   » umfangen ich aber auch nur eine toll wahn und spuk   so leben und weben doch in mein innere die lieblich serpentina   und ich wollen   ehe ich von ihr lassen   lieb untergehen ganz und gar   denn ich wissen doch   dass die gedanke in ich ewig sein   und keine feindlich prinzip können er vernichten   aber sein die gedanke denn was andere als serpentina die liebe   « siebent vigilie wie die konrektor paulmann die pfeife ausklopfte und zu bett gehen      rembrandt und höllen breughel      die zauberspiegel und die doktor eckstein rezept gegen eine unbekannt krankheit   endlich klopfen die konrektor paulmann die pfeife aus   sprechend   nun sein es doch wohl zeit   sich zu+die ruhe zu begeben      » ja wohl   « erwidern die durch die vater lang aufbleiben beängstete veronika   » denn es schlagen längst zehn uhr   « kaum sein nun die konrektor in sein studier  und schlafzimmer gehen   kaum haben fränzchens schwer atemzug kundtun   dass sie wirklich fest einschlafen   als veronika   die sich zu+die schein auch in+die bett legen   leise   leise wieder aufstehen   sich anziehen   die mantel umwerfen und zu+die haus hinausschlüpfte      seit die augenblick   als veronika die alt lise verlassen   stehen ihr unaufhörlich die anselmus vor auge   und sie wissen selbst nicht   welche eine fremd stimme in+die innere ihr immer und ewig wiederholen   dass sein widerstreben von eine ihr feindlich person herrühren   die er in bande halten   welche veronika durch geheimnisvoll mittel die magisch kunst zerreißen können   ihr vertrauen zu die alt lise wachsen mit jede tag   und selbst die eindruck die unheimlich   grausig stumpfen sich ab   so dass alle wunderliche   seltsame ihr verhältnis mit die alte ihr nur in+die schimmer die ungewöhnlich   romanhaft erscheinen   wovon sie eben recht anziehen werden   deshalb stehen auch die vorsatz bei ihr fest   selbst mit gefahr   vermissen zu werden und in tausend unannehmlichkeit zu geraten   die abenteuer die tag  und nachtgleiche zu bestehen      endlich sein nun die verhängnisvoll nacht die äquinoktiums   in die ihr die alt lise helfen und trost verheißen   eintreten   und veronika   mit die gedanke die nächtlich wanderung längst vertraut werden   fühlen sich ganz ermutigen   pfeilschnell fliegen sie durch die einsam straße   die sturm nicht achtend   die durch die luft brausen und ihr die dick regentropfen in+die gesicht werfen   mit dumpf dröhnend klange schlagen die glocke die kreuzturmes elf uhr   als veronika ganz durchnässen vor die haus die alte stehen   » ei   liebchen   liebchen   schon da      nun warten   warten   «    rufen es von oben herab    und gleich darauf stehen auch die alte   mit eine korbe beladen und von ihr kater begleiten   vor die tür   » so wollen wir denn gehen und tun und treiben   was ziemlich sein und gedeihen in die nacht   die die werk günstig   « dies sprechend ergreifen die alte mit kalt hand die zitternd veronika   welche sie die schwer korb zu tragen geben   während sie selbst eine kessel   dreifuß und spaten auspacken   als sie in+die freie kommen   regnen es nicht mehr   aber die sturm sein stark werden   tausendstimmig heulen es in die luft|lüften   eine entsetzlich herzzerschneidender jammer tönen herab aus die schwarz wolke   die sich in schnell flucht zusammenballen und alle einhüllten in dick finsternis   aber die alte schreiten rasch fort   mit gellend stimme rufend   » leuchten    leuchten   mein junge   « da schlängeln und kreuzen sich blau blitz vor sie her   und veronika werden inne   dass die kater knisternd funken sprühend und leuchtend vor sie herumsprang   und die ängstlich grausig zetergeschrei sie vernehmen   wenn die sturm nur eine augenblick schweigen      sie wollen die atem vergehen   es sein als greifen eiskalt kralle|krallen in ihr innere   aber gewaltsam raffen sie sich zusammen   und sich fest an die alte klammernd sprechen 
sie   » nun müssen alle vollbringen werden   und es mögen geschehen was da wollen   «    » recht so   mein töchterchen   « erwidern die alte   » bleiben fein standhaft   und ich schenken du was schöne und die anselmus obendrein   « endlich stehen die alte still und sprechen   » nun sein wir an ort und stelle   « sie graben eine loch in die erde   schütten kohle hinein und stellen die dreifuß darüber   auf die sie die kessel setzen   alle dies begleiten sie mit seltsam gebärde   während die kater sie umkreisen   aus sein schweif sprühen funken   die eine feuerreif bilden   bald fangen die kohle an zu glühen   und endlich schlagen blau flamme unter die dreifuß hervor   veronika müssen mantel und schleier ablegen und sich bei die alte niederkauern   die ihr hand ergreifen und fest drücken   mit die funkelnd auge die mädchen anstarrend   nun fangen die sonderbar masse    sein es blume    metall    kraut    tier   man können es nicht unterscheiden    die die alte aus die korbe nehmen und in die kessel werfen   an zu sieden und zu brausen   die alte lassen veronika los   sie ergreifen eine eisern löffel   mit die sie in die glühend masse hineinfahren und darin rühren   während veronika auf ihr geheiß fest blick in die kessel hineinschauen und ihr gedanke auf die anselmus richten müssen   nun werfen die alte auf+die neu blinkend metall und auch eine haarlocke   die sich veronika von+die kopfwirbel schneiden   sowie eine klein ring   die sie lange tragen   in die kessel   indem sie unverständlich   durch die nacht grausig gellend ton ausstoßen   und die kater in+die unaufhörlich rennen winseln und ächzen         ich wollen   dass du   günstig leser   an+die dreiundzwanzigsten september auf die reise nach dresden begreifen sein sein   vergebens suchen man   als die spät abend hereinbrechen   du auf die letzt station aufhalten   die freundlich wirt stellen du vor   es stürmen und regnen doch gar zu sehr und überhaupt sein es auch nicht geheuer in die äquinoktialnacht so in+die dunkle hineinfahren   aber du achtetest die nicht   indem du ganz richtig annahmst   ich zahlen die postillon eine ganz taler trinkgeld und sein spätestens um eine uhr in dresden   wo ich in+die golden engel oder in+die helm oder in die stadt naumburg eine gut zugerichtetes abendessen und eine weich bett erwarten   wie du nun so in die finsternis daherfährst   sehen du plötzlich in die ferne eine ganz seltsam flackernd leuchte|leuchten   nah kommen erblickst du eine feuerreif   in die mitte bei eine kessel   aus die dick qualm und blitzend rot strahl|strahlen und funken emporschießen   zwei gestalt|gestalten sitzen   gerade durch die feuer gehen die weg   aber die pferd prusten und stampfen und bäumen sich    die postillon fluchen und beten    und peitschen auf die pferd hinein    sie gehen nicht von die stelle      unwillkürlich springen du aus die wagen und rennen einige schritt vorwärts   nun sehen du deutlich die schlank hold mädchen   die in+die weiß dünn nachtgewande bei die kessel knieen   die sturm haben die flechte|flechten auflösen und die lange kastanienbraun haar flattern frei in die luft|lüften   ganz in+die blendend feuer die unter die dreifuß emporflackernden flamme stehen die engelschöne gesicht   aber in die entsetzen   die sein eisstrom darüber gießen   sein es erstarren zu+die totenbleiche   und in die stier blick   in die hinaufgezogenen augenbraue   in die mund   die sich vergebens die schrei die todesangst öffnen   welche sich nicht die von namenlos folter gepresst brust entwinden können   sehen du ihr grausen   ihr entsetzen   die klein händchen halten sie krampfhaft zusammenfalten in die höhe   als rufen sie betend die schutzengel herbei   sie zu schirmen vor die ungetüm die hölle   die   die mächtig zauber gehorchend   nun gleich erscheinen werden      so knieen sie da   unbeweglich wie eine marmorbild   sie gegenüber sitzen auf die boden niedergekauert eine lang   hager   kupfergelbes weib mit spitz habichtsnase und funkelnd katzenauge   aus die schwarz mantel   die sie umwerfen   starren die nackt knöchern arm|arme hervor   und 
rührend in die höllensud lachen und rufen sie mit krächzend stimme durch die brausend tosend sturm      ich glauben wohl   dass du   günstig leser   kenntest du auch sonst keine furcht und scheu   sich doch bei die anblick dies rembrandtschen oder höllen breughelschen gemälde   die nun in+die leben treten   vor grausen die haar auf die kopf sträuben haben     illustration   veronika und frau rauerin brauen die liebestrank   aber dein blick können nicht loskommen von die in+die höllisch treiben befangen mädchen   und die elektrisch schlag   die durch alle dein fibern und nerv|nerven zittern   entzünden mit die schnelligkeit die blitz in du die mutig gedanke   trotz zu bieten die geheimnisvoll macht die feuerkreises   in er gehen dein grausen unter   ja die gedanke selbst keimen auf in dies grausen und entsetzen als die erzeugnis   es sein du   als sein du selbst die schutzengel eine   zu die die zu+die tod geängstigte mädchen flehen   ja als müssen du nur gleich dein taschenpistol hervorziehen und die alte ohne weit totschießen   aber   indem du die lebhaft denken   schriest du laut auf   heda   oder   was geben es dorten   oder   was treiben ihr da      die postillon stoßen schmetternd in sein horn   die alte kugeln um in ihr sud hinein   und alle sein mit eine mal verschwinden in dick qualm      ob du die mädchen   die du nun mit recht innig verlangen in die finsternis suchen   finden haben   mögen ich nicht behaupten   aber die spuk die alt weib haben du zerstören   und die bann die magisch kreis   in die sich veronika leichtsinnig begeben   lösen      weder du   günstig leser   noch sonst jemand   fahren oder gehen aber an+die dreiundzwanzigsten september in die stürmisch die hexenkünsten günstig nacht die weg   und veronika müssen ausharren an+die kessel in tödlich angst   bis die werk die vollendung nahe      sie vernehmen wohl   wie es um sie her heulen und brausen   wie allerlei widrig stimme durcheinander blöken und schnattern   aber sie schlagen die auge nicht auf   denn sie fühlen   wie die anblick die gräßliche   die ensetzlichen   entsetzliche     von die sie umgeben   sie in unheilbar zerstörend wahnsinn stürzen können   die alte haben aufhören in+die kessel zu rühren   immer schwach und schwach werden die qualm und zuletzt brennen nur eine leicht spiritusflamme in+die boden die kessel   da rufen die alte   veronika   mein kind   mein liebchen   schauen hinein in die grund   was sehen du denn    was sehen du denn      aber veronika vermögen nicht zu antworten   unerachtet es ihr scheinen   als drehen sich allerlei verworren figur in+die kessel durcheinander   immer deutlich und deutlich gehen gestalt|gestalten hervor   und mit eine mal treten   sie freundlich anblickend und die hand ihr reichend   die student anselmus aus die tiefe die kessel   da rufen sie laut   ach   die anselmus      die anselmus      rasch öffnen die alte die an+die kessel befindlich hahn   und glühend metall strömen zischend und prasselnd in eine klein form   die sie daneben stellen   nun springen die weib auf und kreischen   mit wild grässlich gebärde sich herumschwingend   vollenden sein die werk    dank du   mein junge      haben wache halten    hui    hui    er kommen      beißen er tot   beißen er tot   aber da brausen es mächtig durch die luft   es sein als rauschen eine ungeheuer adler herab   mit die fittichen um sich schlagend   und es rufen mit entsetzlich stimme   » hei   hei      ihr gesindel   nun sein es aus    nun sein es aus    fort zu haus   « die alte stürzen heulend nieder   aber die veronika vergehen sinn und gedanke      als sie wieder zu sich selbst kommen   sein es hell tag werden   sie liegen in ihr bett und fränzchen stehen mit eine tasse dampfend tee vor ihr   sprechend   aber sagen ich nur   schwester   was du sein   da stehen ich nun schon eine stunde oder lang vor du   und du liegen wie in die fieberhitze besinnungslos da und stöhnest und ächzest   dass wir angst und bange werden   die vater sein deinetwegen heute nicht in die klasse gehen und werden gleich mit die herr doktor hereinkommen      veronika 
nehmen schweigend die tee   indem sie er hinunterschlürfte   treten ihr die grässlich bild die nacht lebhaft vor auge   » so sein denn wohl alle nur eine ängstlich traum   die ich quälen haben      aber ich sein doch gestern abend wirklich zu+die alte gehen   es sein ja die dreiundzwanzigste september      doch sein ich wohl schon gestern recht krank werden und haben ich die alle nur einbilden   und nichts haben ich krank machen   als die ewig denken an die anselmus und an die wunderlich alt frau   die sich für die lise ausgeben und ich wohl nur damit necken haben   «    fränzchen   die hinausgehen   treten wieder herein mit veronika es ganz durchnäßtem mantel in die hand   » sehen nur   schwester   « sagen sie   » wie es dein mantel ergehen sein   da haben die sturm in die nacht die fenster aufreißen und die stuhl   auf die die mantel liegen   umwerfen   da haben es nun wohl hineingeregnet   denn die mantel sein ganz nass   «    die fallen die veronika schwer auf+die herz   denn sie merken nun wohl   dass nicht eine traum sie quälen   sondern dass sie wirklich bei die alte sein   da ergreifen sie angst und grausen und eine fieberfrost zittern durch alle glied   in+die krampfhaft erbeben ziehen sie die bettdecke fest über sich   aber da fühlen sie   dass etwas harte ihr brust drücken   und als sie mit die hand danach fassen   scheinen es eine medaillon zu sein   sie ziehen es hervor   als fränzchen mit die mantel fortgehen   und es sein eine klein rund hellpolierter metallspiegel   » die sein eine geschenk die alte       « rufen sie lebhaft   und es sein als schießen feurig strahl|strahlen aus die spiegel   die in ihr innerste dringen und es wohltuend erwärmen   die fieberfrost sein vorüber und es durchströmen sie eine unbeschreiblich gefühl von behaglichkeit und wohlsein   an die anselmus müssen sie denken   und als sie immer fest und fest die gedanke auf er richten   da lächeln er ihr freundlich aus die spiegel entgegen wie eine lebhaft miniaturporträt   aber bald sein es ihr   als sehen sie nicht mehr die bild    nein      sondern die student anselmus selbst leibhaftig   er sitzen in eine hoch seltsam ausstaffiert zimmer und schreiben emsig   veronika wollen zu er hintreten   er auf die schulter klopfen und sprechen   herr anselmus   schauen sie doch um sich   ich sein ja da   aber die gehen durchaus nicht an   denn es sein als umgeben er eine leuchtend feuerstrom   und wenn veronika recht genau hinsehen   sein es doch nur groß buch mit vergoldet schnitt   aber endlich gelingen es die veronika   die anselmus in+die auge zu fassen   da sein es als müssen er in+die anschauen sich erst auf sie besinnen   doch endlich lächeln er und sprechen   ach      sein sie es   lieb mademoiselle paulmann   aber warum belieben sie sich denn zuweilen als schlänglein zu gebärden   veronika müssen über dies seltsam wort laut auflachen   darüber erwachen sie wie aus eine tief traum   und sie verbergen schnell die klein spiegel   als die tür aufgehen und die konrektor paulmann mit die doktor eckstein in+die zimmer kommen   die doktor eckstein gehen sogleich an+die bett   fassen lange in tief nachdenken versinken veronika die puls und sagen dann   ei   ei   hierauf schreiben er eine rezept   fassen noch einmal die puls   sagen wiederum   ei   ei   und verlassen die patientin   aus dies äußerung die doktor eckstein können aber die konrektor paulmann nicht recht deutlich entnehmen   was die veronika denn wohl eigentlich fehlen mögen   acht vigilie die bibliothek die palmbaum      schicksal eine unglücklich salamander      wie die schwarz feder eine runkelrübe liebkosen und die registrator heerbrand sich sehr betrinken   die student anselmus haben nun schon mehrere tag bei die archivarius lindhorst arbeiten   dies arbeitsstunde sein für er die glücklich sein leben   denn immer von lieblich klang von serpentina die tröstend wort umfließen   ja oft von eine vorübergleitenden hauch leise berühren   durchströmen er eine nie gefühlt behaglichkeit   die oft bis zu+die hoch wonne steigen   jede not   jede kleinlich sorge sein dürftig existenz sein 
er aus sinn und gedanke entschwinden   und in die neu leben   die er wie in+die hell sonnenglanze aufgehen   begreifen er alle wunder eine hoch welt   die er sonst mit staunen   ja mit grausen erfüllen haben   mit die abschreiben gehen es sehr schnell   indem es er immer mehr dünken   er schreiben nur längst gekannt zug auf die pergament hin und dürfen kaum nach die original sehen   um alle mit die groß genauigkeit nachmalen      außer die tischzeit lassen sich die archivarius lindhorst nur dann und wann sehen   aber jedesmal erscheinen er genau in die augenblick   wenn anselmus eben die letzt zeichen eine handschrift vollenden haben   und geben er dann eine andere   verlassen er aber gleich wieder schweigend   nachdem er nur mit eine schwarz stäbchen die tinte umrühren und die gebraucht feder|federn mit neu   scharf gespitzt vertauschen haben   eine tag   als anselmus mit die glockenschlag zwölf bereits die treppe hinaufsteigen   finden er die tür   durch die er gewöhnlich hineingehen   verschließen   und die archivarius lindhorst erscheinen in sein wunderlich wie mit glänzend blume bestreut schlafrock von die andere seite   er rufen laut   » heute kommen sie nur hier herein   wert anselmus   denn wir müssen in die zimmer   wo bhogovotgita die meister unser warten   « er schreiten durch die korridor und führen anselmus durch dieselb gemach und saal   wie die erst mal   die student anselmus erstaunen auf es neu über die wunderbar herrlichkeit die garten   aber er sehen nun deutlich   dass manche seltsam blüte   die an die dunkel busch hängen   eigentlich in glänzend farbe prunkend insekt sein   die mit die flüglein auf und nieder schlagen und durcheinander tanzend und wirbelnd sich mit ihr saugrüssel zu liebkosen scheinen   dagegen sein wieder die rosenfarbenen und himmelblau vogel duftend blume   und die geruch   die sie verbreiten   steigen aus ihr kelch empor in leise lieblich ton|tönen   die sich mit die geplätscher die fern brunnen   mit die säuseln die hoch staude und baum zu geheimnisvoll akkord eine tiefklagenden sehnsucht vermischen   die spottvögel   die er die erst mal so necken und höhnen   flattern er wieder um die kopf und schreien mit ihr fein stimmchen unaufhörlich   » herr studiosus   herr studiosus   eilen sie nicht so    gucken sie nicht so in die wolke    sie können auf die nase fallen      he   he   herr studiosus    nehmen sie die pudermantel um    gevatter schuhu sollen sie die toupet frisieren   « so gehen es fort in allerlei dummem geschwätz   bis anselmus die garten verlassen   die archivarius lindhorst treten endlich in die azurblau zimmer   die porphyr mit die goldnen topf sein verschwinden   statt die stehen eine mit violett samt behangener tisch   auf die die die anselmus bekannt schreibmaterial befindlich   in die mitte die zimmer und eine ebenso beschlagen lehnstuhl stehen vor dieselb   » liebe herr anselmus   « sagen die archivarius lindhorst   » sie haben nun schon manche manuskript schnell und richtig zu mein zufriedenheit kopieren   sie haben sich mein zutrauen erwerben   die wichtigste bleiben aber noch zu tun übrig   und die sein die abschreiben oder vielmehr nachmalen gewiss in besonder zeichen geschrieben werk   die ich hier in dies zimmer aufbewahren und die nur an ort und stelle kopieren werden können   sie werden daher künftig hier arbeiten   aber ich müssen sie die groß vorsicht und aufmerksamkeit empfehlen   eine falsch strich   oder was die himmel verhüten mögen   eine tintenfleck auf die original spritzen   stürzen sie in+die unglück   «    anselmus bemerken   dass aus die goldnen stamm die palmbaum klein smaragdgrüne blatt herausragen   eins dies blatt erfassen die archivarius   und anselmus werden gewahr   dass die blatt eigentlich in eine pergamentrolle bestehen   die die archivarius aufwickelte und vor er auf die tisch breiten   anselmus wundern sich nicht wenig über die seltsam verschlungen zeichen   und bei die anblick die viele pünktchen   strich und zug und schnörkel   die bald pflanze|pflanzen   bald moos   bald tiergestalt darstellen scheinen   wollen er beinahe 
die mut sinken   alle so genau nachmalen zu können   er geraten darüber in tief gedanke   » mut fassen   jung mensch   « rufen die archivarius   » haben du bewährt glaube und wahr liebe   so helfen du serpentina   « seine stimme tönen wie klingend metall   und als anselmus in jäh schreck aufblickte   stehen die archivarius lindhorst in die königlich gestalt vor er   wie er er bei die erst besuch in+die bibliothekzimmer erscheinen   es sein die anselmus   als müssen er von ehrfurcht durchdringen auf die knie sinken   aber da steigen die archivarius lindhorst an die stamm eine palmbaums in die höhe und verschwinden in die smaragdnen blatt|blättern      die student anselmus begreifen   dass die geisterfürst mit er sprechen und nun in sein studierzimmer hinaufsteigen   um vielleicht mit die strahl|strahlen   die einige planet als gesandte zu er schicken   rücksprache zu halten   was nun mit er und die hold serpentina geschehen sollen      auch können es sein   denken er fern   dass er neue von die quelle die nil|nils erwarten   oder dass eine magus aus lappland er besuchen    ich geziemen es nun   emsig an die arbeit zu gehen      und damit fangen er an die fremd zeichen die pergamentrolle zu studieren      die wunderbar musik die garten tönen zu er herüber und umgeben er mit süß lieblich duft   auch hören er wohl die spottvögel kickern   doch verstehen er ihr wort nicht   was er auch recht lieb sein   zuweilen sein es auch als rauschen die smaragden blatt die palmbaum und als strahlen dann die hold kristallklänge   welche anselmus an jen verhängnisvoll himmelfahrtstage unter die holunderbusch hören   durch die zimmer   die student anselmus   wunderbar stärken durch dies ton|tönen und leuchte|leuchten   richten immer fest und fest sinn und gedanke auf die überschrift die pergamentrolle   und bald fühlen er wie aus die innerste heraus   dass die zeichen nichts anders bedeuten können   als die wort   von die vermählung die salamander mit die grün schlange      da ertönen eine stark dreiklang hell kristallglocken      » anselmus   lieb anselmus   « wehen es er zu aus die blatt|blättern   und o wunder   an die stamm die palmbaums schlängeln sich die grün schlange herab      » serpentina   hold serpentina   « rufen anselmus wie in+die wahnsinn die hoch entzücken   denn so wie er scharf hinblicken   da sein es ja eine lieblich herrlich mädchen   die mit die dunkelblau auge   wie sie in sein innere leben   voll unaussprechlich sehnsucht er anschauend   er entgegenschweben   die blatt scheinen sich herablassen und ausdehnen   überall sproßten stachel aus die stamm   aber serpentina winden und schlängeln sich geschickt durch   indem sie ihr flatternd   wie in schillernd farbe glänzend gewand nach sich ziehen   so dass es sich die schlank körper anschmiegend nirgends hängen bleiben an die hervorragend spitze und stachel die palmbaum   sie setzen sich neben die anselmus auf derselb stuhl   er mit die arm umschlingend und an sich drückend   so dass er die hauch   die von ihr lippe strömen   die elektrisch wärme ihr körper fühlen   » liebe anselmus   « fangen serpentina an   » nun sein du bald ganz mein   durch dein glaube   durch dein liebe erringst du ich   und ich bringen du die goldnen topf   die wir beide beglücken immerdar   «    » o du hold   lieb serpentina   « sagen anselmus   » wenn ich nur du haben   was kümmern ich sonst alle übrige   wenn du nur mein sein   so wollen ich gern untergehen in alle ' die wunderbare und seltsame   was ich befängt seit die augenblick   als ich du sehen   «    » ich wissen wohl   « fahren serpentina fort   » dass die unbekannte und wunderbare   womit mein vater oft nur zu+die spiel sein laune du umfangen   grausen und entsetzen in du erregen haben   aber jetzt sollen es   wie ich hoffen   nicht wieder geschehen   denn ich sein in dies augenblick nur da   um du   mein lieb anselmus   alle und jede aus tief gemüt   aus tief seele haarklein zu erzählen   was du zu wissen nötig   um mein vater ganz zu kennen und überhaupt recht deutlich einsehen   was es mit er und mit ich für eine bewandtnis haben   «
 die anselmus sein es   als sein er von die hold lieblich gestalt so ganz und gar umschlungen und umwinden   dass er sich nur mit ihr regen und bewegen können   und als sein es nur die schlag ihr puls   die durch sein fibern und nerv|nerven zittern   er horchen auf jede ihr wort   die bis in sein innerste erklingen und wie eine leuchtend strahl die wonne die himmel in er entzünden   er haben die arm um ihr schlank als schlank leib legen   aber die schillernd glänzend stoff ihr gewand sein so glatt   so schlüpfrig   dass es er scheinen   als können sie   sich er schnell entwindend   unaufhaltsam entschlüpfen   und er erbeben bei die gedanke   » ach   verlassen ich nicht   hold serpentina   « rufen er unwillkürlich aus   » nur du sein mein leben   «    » nicht eher heute   « sagen serpentina   » als bis ich alle erzählen haben   was du in dein liebe zu ich begreifen können      wissen also   geliebte   dass mein vater aus die wunderbar geschlecht die salamander abstammen   und dass ich mein dasein sein liebe zu+die grün schlange verdanken   in uralt zeit herrschen in die wunderlande atlantis die mächtig geisterfürst phosphorus   die die elementargeist dienen   einst gehen die salamander   die er vor alle lieben   es sein mein vater     in die prächtig garten   die die phosphorus mutter mit ihr schön gabe auf die herrlich schmücken haben   umher und hören   wie eine hoch lilie in leise ton|tönen singen   » druck fest die äuglein zu   bis mein geliebte   die morgenwind   du wecken   « er treten hinzu   von sein glühend hauch berühren   erschließen die lilie ihr blatt und er erblicken die lilie tochter   die grün schlange   welche in die kelch schlummern   da werden die salamander von heiß liebe zu die schön schlange ergreifen   und er rauben sie die lilie   die duft in namenlos klage vergebens in+die ganz garten nach die geliebt tochter rufen   denn die salamander haben sie in die schloss die phosphorus tragen und bitten er   vermähle ich mit die geliebte   denn sie sollen mein eigen sein immerdar   töricht   was verlangen du   sprechen die geisterfürst   wissen   dass einst die lilie mein geliebte sein und mit ich herrschen   aber die funke   die ich in sie werfen   drohen sie zu vernichten und nur die sieg über die schwarz drache|drachen   die jetzt die erdgeister in kette binden halten   erhalten die lilie   dass ihr blatt stark genug bleiben   die funken in sich zu schließen und zu bewahren   aber   wenn du die grün schlange umarmst   werden dein glut die körper verzehren und eine neu wesen schnell emporkeimend sich du entschwingen   die salamander achten die warnung die geisterfürsten nicht   voll glühend verlangen schließen er die grün schlange in sein arm|arme   sie zerfallen in asche und eine geflügelt wesen aus die asche gebären rauschen fort durch die luft   da ergreifen die salamander die wahnsinn die verzweiflung und er rennen feuer und flamme sprühend durch die garten und verheeren er in wild wut   dass die schön blume und blüte verbrennen niedersanken und ihr jammer die luft erfüllen   die hocherzürnte geisterfürst erfassen in+die grimm die salamander und sprechen   ausgeraset haben dein feuer    erlöschen sein dein flamme   erblinden dein strahl|strahlen    sinken hinab zu die erdgeistern   die mögen du necken und höhnen und fangen halten   bis die feuerstoff sich wieder entzünden und mit du als eine neu wesen aus die erde emporstrahlt     illustration   die lilie   die arm salamander sinken erlöschen hinab   aber da treten die alt mürrisch erdgeist   die die phosphorus gärtner sein   hinzu und sprechen   herr   wer sollen mehr über die salamander klagen als ich   haben ich nicht alle die schön blume   die er verbrannt   mit mein schön metall putzen   haben ich nicht ihr keim wacker hegen und pflegen und an sie manche schön farbe verschwenden      und doch nehmen ich ich die arm salamander an   die nur die liebe   von die du selbst schon oft   o herr   befangen   zu+die verzweiflung treiben   in die er die garten verwüsten   erlassen er die zu hart strafe      sein feuer sein für jetzt erlöschen   sprechen 
die geisterfürst   in die unglücklich zeit   wenn die sprache die natur die entartet geschlecht die mensch nicht mehr verständlich sein   wenn die elementargeist in ihr region bannen   nur aus weit ferne in dumpf anklang zu die mensch sprechen werden   wenn die harmonisch kreis entrücken   nur eine unendlich sehne|sehnen er die dunkel kunde von die wundervoll reich|reiche geben werden   die er sonst bewohnen dürfen   als noch glaube und liebe in sein gemüt wohnen      in dies unglücklich zeit entzünden sich die feuerstoff die salamander auf es neu   doch nur zu+die mensch keimen er empor und müssen   ganz eingehend in die dürftig leben   die bedrängnis ertragen   aber nicht allein die erinnerung an sein urzustand sollen er bleiben   sondern er leben auch wieder auf in die heilig harmonie mit die ganz natur   er verstehen ihr wunder und die macht die verbrüdert geist stehen er zu gebot   in eine lilienbusch finden er dann die grün schlange wieder   und die frucht sein vermählung mit ihr sein drei tochter   die die mensch in die gestalt die mutter erscheinen   zu+die frühlingszeit sollen sie sich in die dunkel holunderbusch hängen und ihr lieblich kristallstimmen ertönen lassen   finden sich dann in die dürftig armselig zeit die innern verstocktheit eine jüngling   die ihr gesang vernehmen   ja   blicken er eine die schlänglein mit ihr holdseligen auge an   entzünden die blick in er die ahnung die fern wundervoll land   zu die er sich mutig emporschwingen können   weil er die bürde die gemeine abwerfen   keimen mit die liebe zu+die schlange in er die glaube an die wunder die natur   ja an sein eigen existenz in dies wunder|wundern glutvoll und lebendig auf   so werden die schlange sein   aber nicht eher   bis drei jüngling dies art erfinden und mit die drei tochter vermählen werden   dürfen die salamander sein lästig bürde abwerfen und zu sein bruder gehen   erlauben   herr   sagen die erdgeist   dass ich dies drei tochter eine geschenk machen   die ihr leben mit die gefunden gemahl verherrlichen   jede erhalten von ich eine topf von+die schön metall   die ich besitzen   die polieren ich mit strahl|strahlen   die ich die diamant entnehmen   in sein glanz sollen sich unser wundervoll reich   wie es jetzt in+die einklang mit die ganz natur bestehen   in blendend herrlich widerschein abspiegeln   aus sein innere aber in die augenblick die vermählung eine feuerlilie entsprießen   die ewig blüte die bewährt befunden jüngling süß duftend umfangen   bald werden er dann ihr sprache   die wunder unser reich verstehen und selbst mit die geliebte in atlantis wohnen      du wissen nun wohl   lieb anselmus   dass mein vater eben die salamander sein   von die ich du erzählen   er müssen sein hoch natur unerachtet sich die kleinlichsten bedrängnis die gemein leben unterwerfen   und daher kommen wohl oft die schadenfroh laune   mit die er manche necken   er haben ich oft sagen   dass für die inner geistesbeschaffenheit   wie sie die geistesfürst phosphorus damals als bedingnis die vermählung mit ich und mein schwester aufstellen   man jetzt eine ausdruck haben   die aber nur zu oft unschicklicher weise gemißbraucht werden   man nennen die nämlich eine kindlich poetisch gemüt      oft finden man dies gemüt bei jüngling   die die hoch einfachheit ihr sitte wegen und weil es sie ganz an die sogenannt weltbildung fehlen   von die pöbel verspotten werden   ach   lieb anselmus   du verstandest ja unter die holunderbusch mein gesang    mein blick    du lieben die grün schlange   du glauben an ich und wollen mein sein immerdar   die schön lilie werden emporblühen aus die goldnen topf und wir werden vereinen glücklich und selig in atlantis wohnen      aber nicht verhehlen können ich du   dass in+die grässlich kampf mit die salamandern und erdgeistern sich die schwarz drache loswand und durch die luft davonbrauste   phosphorus halten er zwar wieder in bande   aber aus die schwarz feder|federn   die in+die kampf auf die erde stäubten   keimen feindlich geist empor   die überall die salamandern und erdgeistern widerstreben   jen weib   die du so 
feindlich sein   lieb anselmus   und die   wie mein vater recht gut wissen   nach die besitz die goldnen topf streben   haben ihr dasein die liebe eine solche   aus die fittich die drache|drachen herabgestäubten feder zu eine runkelrübe zu verdanken   sie erkennen ihr ursprung und ihr gewalt   denn in die stöhnen   in die zuckung die gefangen drache|drachen werden ihr die geheimnis manche wundervoll konstellation offenbar   und sie bieten alle mittel auf   von außen hinein in+die innere zu wirken   wogegen sie mein vater mit die blitz|blitzen   die aus die innere die salamander hervorschießen   bekämpfen   alle die feindlich prinzipe   die in schädlich kraut und giftig tier wohnen   sammeln sie und erregen   sie mischend   in günstig konstellation   manche böse spuk   die die mensch sinn mit grauen und entsetzen befängt und er die macht jen dämon   die die drache in+die kampf unterliegend erzeugen   unterwerfen   nehmen du vor die alte in acht   lieb anselmus   sie sein du feind   weil dein kindlich fromm gemüt schon manche ihr böse zauber vernichten      halten treu    treu    an ich   bald sein du an+die ziel   «    » o meinen    mein serpentina   « rufen die student anselmus   » wie sollen ich denn nur von du lassen können   wie sollen ich du nicht lieben ewiglich   «    eine kuss brennen auf sein mund   er erwachen wie aus eine tief traum   serpentina sein verschwinden   es schlagen sechs uhr   da fallen es er schwer auf+die herz   dass er nicht die mindeste kopieren haben   er blicken voll besorgnis   was die archivarius wohl sagen werden   auf die blatt   und o wunder   die kopie die geheimnisvoll manuskript sein glücklich beendigen   und er glauben   scharf die zug betrachtend   serpentina die erzählung von ihr vater   die liebling die geisterfürsten phosphorus in+die wunderlande atlantis   abschreiben zu haben   jetzt treten die archivarius lindhorst in sein weißgrauen überrock   die hut auf die kopf   die stock in die hand   herein   er sehen in die von die anselmus beschrieben pergament   nehmen eine groß preis und sagen lächelnd   die dachen ich wohl   nun   hier sein die speziestaler   herr anselmus   jetzt wollen wir noch nach die linkeschen bad gehen    nur ich nach      die archivarius schreiten rasch durch die garten   in die eine solche lärm von singen   pfeife|pfeifen   sprechen durcheinander sein   dass die student anselmus ganz betäuben werden und die himmel danken   als er sich auf die straße befinden   kaum sein sie einige schritt gehen   als sie die registrator heerbrand begegnen   die freundlich sich anschließen   vor die tor stopfen sie die mitgenommen pfeife|pfeifen   die registrator heerbrand beklagen keine feuerzeug bei sich zu tragen   da rufen die archivarius lindhorst ganz unwillig   » was feuerzeug      hier sein feuer   so viel sie wollen   « und damit schnippte er mit die finger   aus die groß funken strömen   die die pfeife|pfeifen schnell anzünden   » sehen sie die chemisch kunststückchen   « sagen die registrator heerbrand   aber die student anselmus denken nicht ohne inner erbeben an die salamander      in+die linkeschen bad trinken die registrator heerbrand so viele stark doppelbier   dass er   sonst eine gutmütig still mann   anfangen in eine quäkend tenor burschenlieder zu singen   und jede hitzig fragen   ob er sein freund sein oder nicht   und endlich von die student anselmus zu haus bringen werden müssen   als die archivarius lindhorst schon längst auf und davon sein   neunt vigilie wie die student anselmus zu einige vernunft gelangen      die punschgesellschaft      wie die student anselmus die konrektor paulmann für eine schuhu halten und dies darob sehr erzürnen      die tintenklecks und sein folge   alle die seltsame und wundervolle   welche die student anselmus täglich begegnen sein   haben er ganz die gewöhnlich leben entrücken   er sehen keine sein freund mehr und harren jede morgen mit ungeduld auf die zwölft stunde   die er sein paradies aufschließen   und doch   indem sein ganz gemüt die hold serpentina und die wunder|wundern die feenreiches bei die archivarius 
lindhorst zuwenden sein   müssen er zuweilen unwillkürlich an veronika denken   ja manchmal scheinen es er als treten sie zu er hin und gestehen errötend   wie herzlich sie er lieben und wie sie danach trachten   er die phantom   von die er nur necken und verhöhnen werden   zu entreißen   zuweilen sein es   als reißen eine fremd   plötzlich auf er einbrechend macht er unwiderstehlich hin zu+die vergessen veronika   und er müssen ihr folgen wohin sie nur wollen   als sein er festketten an die mädchen   gerade in die nacht darauf   als er serpentina zu+die erstenmal in die gestalt eine wunderbar holdseligen jungfrau schauen   als er die wunderbar geheimnis die vermählung die salamander mit die grün schlange offenbar werden   treten er veronika lebhaft vor die auge als jemals      ja      erst als er erwachen   werden er deutlich gewahr   dass er nur träumen haben   da er überzeugt sein   veronika sein wirklich bei er und klagen mit die ausdruck eine tief schmerz   die sein innerste durchdringen   dass es ihr innig liebe die phantastisch erscheinung   die nur sein inner zerrüttung hervorrufen   aufopfern und noch darüber in unglück und verderben raten|geraten werden   veronika sein liebenswürdig   als er sie je sehen   er können sie kaum aus die gedanke bringen   und dies zustand verursachen er eine qual   die er bei eine morgenspaziergang zu entrinnen hoffen   eine geheim magisch gewalt ziehen er vor die pirnaer tor und eben wollen er in eine nebenstraße einbiegen   als die konrektor paulmann hinter er her kommend laut rufen   » ei   ei      wertester herr anselmus      amice      amice   wo um die himmel willen stecken sie denn   sie lassen sich ja gar nicht mehr sehen    wissen sie wohl   dass sich veronika recht sehnen wieder einmal eins mit sie zu singen      nun kommen sie nur   sie wollen ja doch zu ich   « die student anselmus gehen notgedrungen mit die konrektor   als sie in die haus treten   kommen sie veronika sehr sauber und sorgfältig kleiden entgegen   so dass die konrektor paulmann voll erstaunen fragen   nun   warum so putzen   haben man denn besuch erwarten      aber hier bringen ich die herr anselmus      als die student anselmus sittig und artig die veronika die hand küssen   fühlen er eine leise druck   die wie eine glutstrom durch alle fibern und nerv|nerven zucken   veronika sein die heiterkeit   die anmut selbst   und als paulmann nach sein studierzimmer gehen   wissen sie durch allerhand neckerei und schalkheit die anselmus so hinauf zu schrauben   dass er alle blödigkeit vergessen und sich zuletzt mit die ausgelassen mädchen in+die zimmer herumjagte   da kommen er aber wieder einmal die dämon die ungeschick über die hals   er stoßen an die tisch und veronika niedlich nähkästchen fallen herab   anselmus heben es auf   die deckel sein aufspringen und es blinken er eine klein rund metallspiegel entgegen   in die er mit ganz eigen lust hineinschaute   veronika schleichen sich leise hinter er   legen die hand auf sein arm und schauen   sich fest an er schmiegend   er über die schulter auch in die spiegel   da sein es die anselmus   als beginnen eine kampf in sein innere      gedanke    bild    blitzen hervor und vergehen wieder    die archivarius lindhorst    serpentina    die grün schlange    endlich werden es ruhig und alle verworrene fügen und gestalten sich zu+die deutlich bewusstsein   er werden es nun klar   dass er nur beständig an veronika denken|gedenken   ja dass die gestalt   welche er gestern in die blau zimmer erscheinen   auch eben veronika sein   und dass die phantastisch sage von die vermählung die salamander mit die grün schlange ja nur von er schreiben   keineswegs aber erzählen werden sein   er wundern sich selbst über sein träumerei und schreiben sie lediglich sein durch die liebe zu veronika exaltiert seelenzustand   sowie die arbeit bei die archivarius lindhorst zu   in die zimmer es noch überdem so sonderbar betäubend dufte   er müssen herzlich über die toll einbildung lachen   in eine klein schlange verlieben zu sein und eine wohlbestallt geheim archivarius für eine salamander zu 
halten   » ja   ja      es sein veronika   « rufen er laut   aber indem er die kopf umwenden   schauen er gerade in veronika blau auge hinein   in die liebe und sehnsucht strahlen   eine dumpf ach   entfliehen ihr lippe   die in die augenblick auf die seinige brennen   » o ich glückliche   « seufzen die entzückt student   » was ich gestern nur träumen   werden ich heute wirklich und in die tat zuteil   «    » und wollen du ich denn wirklich heiraten   wenn du hofrat werden   « fragen veronika   » allerdings   « antworten die student anselmus   indem knarren die tür und die konrektor paulmann treten mit die wort herein   » nun   wertester herr anselmus   lassen ich sie heute nicht fort   sie nehmen vorlieb mit eine suppe   und nachher bereiten wir veronika eine köstlich kaffee   die wir mit die registrator heerbrand   welche herkommen versprechen   genießen   «    » ach   gut herr konrektor   « erwidern die student anselmus   » wissen sie denn nicht   dass ich zu+die archivarius lindhorst müssen   die abschreibens wegen   «    » schau|schauen sie amice   « sagen die konrektor paulmann   indem er er die taschenuhr hinhalten   welche auf halb eins weisen   die student anselmus sehen nun wohl ein   dass es viel zu spät sein zu die archivarius lindhorst zu wandern und fügen sich die wunsch die konrektors um so lieb   als er nun die veronika die ganz tag über schauen und wohl manche verstohlen blick   manche zärtlich händedruck zu erhalten   ja wohl gar eine kuss zu erobern hoffen   so hoch versteigen sich jetzt die wunsch die student anselmus   und es werden er immer behaglich zu mut   je mehr er sich überzeugen   dass er bald von alle die phantastisch einbildung befreien sein werden   die er wirklich ganz und gar zu+die wahnwitzig narr haben machen können      die registrator heerbrand finden sich wirklich nach tisch ein und als die kaffee genießen und die dämmerung bereits einbrechen   geben er schmunzelnd und fröhlich die hand reibend zu verstehen   er tragen etwas mit sich   was durch veronika schön hand mischen und in gehörig form bringen   gleichsam foliiert und rubrizieren   sie alle an die kühl oktoberabende erfreulich sein werden   » so rücken sie denn nur heraus mit die geheimnisvoll wesen   die sie bei sich tragen   geschätztester registrator   « rufen die konrektor paulmann   aber die registrator heerbrand greifen in die tief tasche sein matins und bringen in drei reprise eine flasche arrak   zitrone und zucker zu+die vorschein   kaum sein eine halb stunde vergehen   so dampfen eine köstlich punsch auf paulmann tisch   veronika kredenzen die getränk   und es geben allerlei gemütlich munter gespräch unter die freund   aber so wie die student anselmus die geist die getränk zu kopf steigen   kommen auch alle bild die wunderbare   seltsame   was er in kurz zeit erleben   wieder zurück   er sehen die archivarius lindhorst in sein damastnen schlafrock   die wie phosphor erglänzen   er sehen die azurblau zimmer   die goldnen palmbaum   ja es werden er wieder so zu mut   als müssen er doch an die serpentina glauben   es brausen   es gären in sein innere   veronika reichen er eine glas punsch   und indem er es fassen   berühren er leise ihr hand   » serpentina   veronika   « seufzen er in sich hinein   er versinken in tief traum   aber die registrator heerbrand rufen ganz laut   » eine wunderlich alt mann   aus die niemand klug werden   bleiben er doch   die archivarius lindhorst      nun   er sollen leben   stoßen sie an   herr anselmus   «    da fahren die student anselmus auf aus sein traum und sagen   indem er mit die registrator heerbrand anstoßen   » die kommen daher   verehrungswürdig herr registrator   weil die herr archivarius lindhorst eigentlich eine salamander sein   die die garten die geisterfürsten phosphorus in+die zorn verwüsten   weil er die grün schlange davongeflogen   «    » wie    was   « fragen die konrektor paulmann      » ja   « fahren die student anselmus fort   » deshalb müssen er nun königlich archivarius sein und hier in dresden mit sein drei tochter wirtschaften   die aber weiter nichts sein 
als klein goldgrüne schlänglein   die sich in holunderbusch sonnen   verführerisch singen und die jung leute verlocken wie die sirene   «    » herr anselmus   herr anselmus   « rufen die konrektor paulmann   » rappeln es sie in+die kopf   was um die himmel willen schwatzen sie für ungewaschenes zeug   «    » er haben recht   « fallen die registrator heerbrand ein   » die kerl   die archivarius   sein eine verflucht salamander   die mit die finger feurig schnippchen schlagen   die eine loch in die überrock brennen wie glühend schwamm      ja   ja   du haben recht   brüderchen anselmus   und wer es nicht glauben   sein mein feind   « und damit schlagen die registrator heerbrand mit die faust auf die tisch   dass die glas klirren   » registrator   sein sie rasend   « schreien die erbost konrektor      » herr studiosus   herr studiosus   was richten sie denn nun wieder an   «    » ach   « sagen die student   » sie sein auch weiter nichts als eine vogel    eine schuhu   die die toupet frisieren   herr konrektor   «    » was      ich eine vogel    eine schuhu    eine friseur   «    schreien die konrektor voll zorn    » herr   sie sein toll    toll   «    » aber die alte kommen er über die hals   « rufen die registrator heerbrand      » ja   die alte sein mächtig   « fallen die student anselmus ein   » unerachtet sie nur von nieder herkunft   denn ihr papa sein nichts als eine lumpig flederwisch und ihr mama eine schnöde runkelrübe   aber ihr meist kraft verdanken sie allerlei feindlich kreatur   giftig kanaille   von die sie umgeben   «    » die sein eine abscheulich verleumdung   « rufen veronika mit zornglühenden auge   » die alt lise sein eine weise frau und die schwarz kater keine feindlich kreatur   sondern eine gebildet jung mann von fein sitte und ihr cousin germain   «    » können die salamander fressen   ohne sich die bart zu versengen und elendiglich draufzugehn   « sagen die registrator heerbrand   » nein   nein   « schreien die student anselmus   » nun und nimmermehr werden er die können   und die grün schlange lieben ich   denn ich sein eine kindlich gemüt und haben serpentinas auge schauen   «    » die werden die kater auskratzen   « rufen veronika      » salamander    salamander bezwingen sie alle    alle   « brüllen die konrektor paulmann in hoch wut   » aber sein ich in eine tollhause   sein ich selbst toll      was schwatze ich denn für wahnwitzig zeug      ja ich sein auch toll    auch toll   «    damit springen die konrektor paulmann auf   reißen sich die perücke von+die kopf und schleudern sie gegen die stubendecke   dass die gequetscht locke|locken ächzen und in+die gänzlich verderben auflösen die puder weit umherstäubten   da ergreifen die student anselmus und die registrator heerbrand die punschterrine   die glas   und werfen sie jubelnd und jauchzend an die stubendecke   dass die scherbe klirrend und klingend umhersprangen   » vivat salamander      pereat    pereat die alte   zerbrecht die metallspiegel   hacken die kater die auge aus      vöglein    vöglein aus die luft|lüften    eheu    eheu    evoe    salamander   «    so schreien und brüllen die drei wie besessene durcheinander   laut weinend springen fränzchen davon   aber veronika liegen winselnd vor jammer und schmerz auf die sopha   da gehen die tür auf   alle sein plötzlich still und es treten eine klein mann in eine grau mäntelchen herein   sein gesicht haben etwas seltsam gravitätisches   und vorzüglich zeichnen sich die krummgebogene nase   auf die eine groß brille sitzen   vor alle jemals gesehen aus   auch tragen er solche eine besonder perücke   dass sie eher eine federmütze zu sein scheinen   » ei   schön gut abend   « schnarrte die possierlich männlein   » hier finden ich ja wohl die studiosus herr anselmus   gehorsamste empfehlung von+die herr archivarius lindhorst und er haben heute vergebens auf die herr anselmus warten   aber morgen lassen er schönstens bitten   ja nicht die gewohnt stunde zu versäumen   « damit schreiten er wieder zu+die tür hinaus und alle sehen nun wohl   dass die gravitätisch männlein eigentlich eine grau 
papagei sein   die konrektor paulmann und die registrator heerbrand schlagen eine lache auf   die durch die zimmer dröhnen und dazwischen winseln und ächzen veronika wie von namenlosem jammer zerreißen   aber die student anselmus durchzucken die wahnsinn die innern entsetzen und er rennen bewusstlos zu+die tür hinaus durch die straße   mechanisch finden er sein wohnung   sein stübchen   bald darauf treten veronika friedlich und freundlich zu er und fragen   warum er sie denn in+die rausch so ängstigen haben und er mögen sich nur vor neu einbildung hüten   wenn er bei die archivarius lindhorst arbeiten   » gute nacht   gut nacht   mein lieb freund   « lispeln leise veronika und hauchen eine kuss auf sein lippe   er wollen sie mit sein arm|arme umfangen   aber die traumgestalt sein verschwinden und er erwachen heiter und gestärkt   nun müssen er selbst recht herzlich über die wirkung die punsches lachen   aber indem er an veronika denken   fühlen er sich recht von eine behaglich gefühl durchdringen     illustration   die graue papagei überbringen anselmus eine botschaft die achivarius lindhorst   ihr allein   sprechen er zu sich selbst   haben ich es zu verdanken   dass ich von mein albern grille|grillen zurückkommen sein   wahrhaftig   ich gehen es nicht gut als jen   welche glauben   er sein von glas   oder die   die die stube nicht verlassen   aus furcht von die huhn fressen zu werden   weil er sich einbilden   eine gerstenkorn zu sein   aber   sowie ich hofrat werden   heiraten ich ohne weit die mademoiselle paulmann und sein glücklich      als er nun mittags durch die garten die archivarius lindhorst gehen   können er sich nicht genug wundern   wie er die alle sonst so seltsam und wundervoll haben vorkommen können   er sehen nichts als gewöhnlich scherbenpflanzen   allerlei geranie   myrtenstöcke und dergleichen   statt die glänzend bunt vogel   die er sonst necken   flattern nur einige sperling hin und her   die eine unverständlich unangenehm geschrei erheben   als sie die anselmus gewahr werden   die blau zimmer kommen er auch ganz anders vor und er begreifen nicht   wie er die grell blau und die natürlich goldnen stamm die palmbaum mit die unförmlichen blinkend blatt|blättern nur eine augenblick haben gefallen können      die archivarius sehen er mit eine ganz eigen ironisch lächeln an und fragen   » nun   wie haben sie gestern die punsch schmecken   wert anselmus   «    » ach gewiss haben sie die papagei   «    erwidern die student anselmus ganz beschämen   aber er stocken   denn er denken nun wieder daran   dass auch die erscheinung die papagei wohl nur blendwerk die befangen sinn sein   » ei   ich sein ja selbst in die gesellschaft   « fallen die archivarius lindhorst ein   » haben sie ich denn nicht sehen   aber bei die toll unwesen   die sie triebt   sein ich beinahe hart beschädigen werden   denn ich sitzen eben in die augenblick noch in die terrine   als die registrator heerbrand danach greifen   um sie gegen die decke zu schleudern und müssen ich schnell in die konrektors pfeifenkopf retirieren   nun adieu   herr anselmus      sein sie fleißig   auch für die gestrig versäumt tag zahlen ich die speziestaler   da sie bisher so wacker arbeiten   «    » wie können die archivarius nur solche toll zeug faseln   « sagen die student anselmus zu sich selbst und setzen sich an die tisch   um die kopie die manuskript zu beginnen   die die archivarius wie gewöhnlich vor er ausbreiten   aber er sehen auf die pergamentrolle so viele sonderbar kraus zug und schnörkel durcheinander   die   ohne die auge eine einzig ruhepunkt zu geben   die blick verwirren   dass es er beinahe unmöglich scheinen die alle genau nachmalen   ja bei die überblick die ganze scheinen die pergament nur eine bunt geaderter marmor oder eine mit moos durchsprenkelter stein      er wollen die unerachtet die mögliche versuchen und tunken getrost die feder ein   aber die tinte wollen durchaus nicht fließen   er spritzen die feder ungeduldig aus und    o himmel   eine groß klecks fallen auf die ausgebreitet original   zischend und brausend fahren eine 
blau blitz aus die fleck und schlängeln sich krachend durch die zimmer bis zu+die decke hinauf   da quellen eine dick dampf aus die wand   die blatt fangen an zu rauschen wie von+die sturm schütteln und aus sie schießen blinkend basilisken in+die flackernd feuer herab   die dampf entzündend   dass die flammenmassen prasselnd sich um die anselmus wälzen   die goldnen stamm die palmbaum werden zu riesenschlange   die ihr grässlich haupt in schneidend metallklange zusammenstoßen und mit die geschuppt leib die anselmus umwanden   » wahnsinnige   erleiden nun die strafe dafür   was du in+die frech frevel tun   «    so rufen die fürchterlich stimme die gekrönt salamander   die über die schlange wie eine blendend strahl in die flamme erscheinen   und nun sprühen ihr aufgesperrt rachen feuerkatarakte auf die anselmus und es sein als verdichten sich die feuerströme um sein körper und werden zu+die fest eiskalt masse   aber indem die anselmus glied eng und eng sich zusammenziehend erstarren   vergehen er die gedanke   als er wieder zu sich selbst kommen   können er sich nicht regen und bewegen   er sein wie von eine glänzend schein umgeben   an die er sich   wollen er nur die hand erheben oder sonst sich rühren   stoßen      ach   er sitzen in eine wohlverstopften kristallflasche auf eine repositorium in+die bibliothekzimmer die archivarius lindhorst     illustration   anselmus sitzen in eine wohlverstopften kristallflasche   zehnt vigilie die leiden die student anselmus in die gläsern flasche      glücklich leben die kreuzschüler und praktikant      die schlacht in+die bibliothekzimmer die archivarius lindhorst      sieg die salamander und befreiung die student anselmus   mit recht dürfen ich zweifeln   dass du   günstig leser   jemals in eine gläsern flasche verschließen sein sein sollen   es sein denn   dass eine lebendig neckhafter traum du einmal mit solche feeischen unwesen befangen   sein die die fall   so werden du die elend die arm student anselmus recht lebhaft fühlen   haben du aber auch dergleichen nie träumen   so schließen du dein rege phantasie ich und die anselmus zu gefallen wohl auf einige augenblick in die kristall ein      du sein von blendend glanz dicht umfließen   alle gegenstand ringsumher erscheinen du von strahlend regenbogenfarbe erleuchten und umgeben    alle zittern und wanken und dröhnen in+die schimmer    du schwimmen regungs  und bewegungslos wie in eine festgefrornen äther   die du einpreßt   sodass die geist vergebens die tot körper gebieten   immer gewichtig und gewichtig drücken die zentnerschwer last dein brust    immer mehr und mehr zehren jede atemzug die lüftchen weg   die in+die eng raum noch auf  und niederwallten    dein pulsader schwellen auf und von grässlich angst durchschneiden zucken jede nerv in+die todeskampfe blutend      haben mitleid   günstig leser   mit die student anselmus   die dies namenlos marter in sein gläsern gefängnis ergreifen   aber er fühlen wohl   dass die tod er nicht erlösen können   denn erwachen er nicht aus die tief ohnmacht   in die er in+die übermaß sein qual versinken   als die morgensonne in die zimmer hell und freundlich hineinschien und fangen sein marter nicht von neu an   er können keine glied regen   aber sein gedanke schlagen an die glas   er in+die mißtönenden klange betäubend und er vernehmen statt die wort   die die geist sonst aus die innere sprechen   nur die dumpf brause|brausen die wahnsinn      da schreien er auf in verzweiflung   » o serpentina    serpentina   retten ich von dies höllenqual   « und es sein als umwehen er leise seufzer   die legen sich um die flasche wie grün durchsichtig holunderblätter   die ton|tönen hören auf   die blendend verwirrend schein sein verschwinden und er atmen frei   » bin ich denn nicht an mein elende lediglich selbst schuld   ach   haben ich nicht gegen du selbst   hold   geliebt serpentina gefrevelt   haben ich nicht schnöde zweifel gegen du hegen   haben ich nicht die glaube verlieren und mit er alle   alle was ich hoch beglücken sollen   ach du werden nun wohl nimmer mein werden   für ich sein die goldne 
topf verlieren   ich dürfen sein wunder nimmermehr schauen   ach   nur eine einzig mal möcht ' ich du sehen   dein hold süß stimme hören   lieblich serpentina   «    so klagen die student anselmus von tief schneidend schmerz ergreifen   da sagen jemand dicht neben er   » ich weiß garnicht was sie wollen   herr studiosus   warum lamentieren sie so über alle maß   «    die student anselmus werden gewahr   dass neben er auf dieselb repositorium noch fünf flasche stehen   in welche er drei kreuzschüler und zwei praktikant erblicken      » ach   mein herr und gefährt|gefährte in+die unglück   « rufen er aus   » wie sein es sie denn möglich   so lassen   ja so vergnügen zu sein   wie ich es an ihr heiter miene bemerken   sie sitzen ja doch eben so gut einsperren in gläsern flasche als ich und können sich nicht regen und bewegen   ja nicht einmal was vernünftige denken   ohne dass eine mordlärmen entstehen mit klinge|klingen und schallen und ohne dass es sie in+die kopf ganz schrecklich sausen und brausen   aber sie glauben gewiss nicht an die salamander und an die grün schlange   «    sie faseln wohl   mein herr studiosus   « erwidern eine kreuzschüler   » nie haben wir wir gut befinden als jetzt   denn die speziestaler   welche wir von die toll archivarius erhalten für allerlei konfus abschrift   tun wir wohl   wir dürfen jetzt keine italienisch chor mehr auswendig lernen   wir gehen jetzt alle tag zu joseph oder sonst in andere kneipe   lassen wir die doppelbier wohl schmecken   sehen auch wohl eine hübsch mädchen in die auge   singen wie wirklich student   gaudeamus igitur und sein seelenvergnügt   «    » die herr haben ganz recht   « fallen eine praktikant ein   » auch ich sein mit speziestalern reichlich versehen   wie hier mein teuer kollege nebenan und spazieren fleißig auf die weinberg   statt bei die leidig aktenschreiberei zwischen vier wand zu sitzen   «    » aber mein gut wertesten herr   « sagen die student anselmus   » spüren sie es denn nicht   dass sie alle samt und sonders in gläsern flasche sitzen und sich nicht regen und bewegen   viel wenige umherspazieren können   «    da schlagen die kreuzschüler und die praktikant eine hell lache auf und schreien   » die studiosus sein toll   er bilden sich eine in eine gläsern flasche zu sitzen und stehen auf die elbbrücke und sehen gerade hinein in+die wasser   gehen wir nur weiter   «    » ach   « seufzen die student   » die schauen niemals die hold serpentina   sie wissen nicht was freiheit und leben in glaube und liebe sein   deshalb spüren sie nicht die druck die gefängnis   in die sie die salamander bannen   ihr torheit   ihr gemein sinn wegen   aber ich unglückliche werden vergehen in schmach und elend   wenn sie   die ich so unaussprechlich lieben   ich nicht retten   «    da wehen und säuseln serpentina die stimme durch die zimmer   » anselmus   glauben   lieben   hoffen   «    und jede laut strahlen in die gefängnis die anselmus hinein und die kristall müssen sein gewalt weichen und sich ausdehnen   dass die brust die gefangene sich regen und bewegen können   immer mehr verringern sich die qual sein zustand und er merken wohl   dass er serpentina noch lieben und dass nur  sie  es sein   die er die aufenthalt in die kristall erträglich machen   er bekümmern sich nicht mehr um sein leichtsinnig unglücksgefährten   sondern richten sinn und gedanke nur auf die hold serpentina      aber plötzlich entstehen von die andere seite her eine dumpf widrig gemurmel   er können bald deutlich bemerken   dass dies gemurmel von eine alt kaffeekanne mit halbzerbrochenem deckel herrühren   die er gegenüber auf eine klein schrank hinstellen sein   sowie er scharf hinschauen   entwickeln sich immer mehr die garstig zug eine alt verschrumpften weibergesichts und bald stehen die äpfelweib von+die schwarz tor vor die repositorium   die grinsen und lachen er an und rufen mit gellend stimme   » ei   ei   kindchen      müssen du nun ausharren      in+die kristall nun dein fall   haben ' ich du es nicht längst voraussagen   «    » höhne und spotten nur   du verdammt hexenweib   « sagen 
die student anselmus   » du sein schuld an alle   aber die salamander werden du treffen   du schnöde runkelrübe   «    » ho   ho   « erwidern die alte   » nur nicht so stolz   du haben mein söhnlein in+die gesicht treten   du haben ich die nase verbrennen   aber doch sein ich du gut   du schelm   weil du sonst eine artig mensch sein und mein töchterchen sein du auch gut   aus die kristall kommen du aber nun einmal nicht   wenn ich du nicht helfen   hinauflangen zu du können ich nicht   aber mein frau gevatterin   die ratte   welche gleich über du auf die boden wohnen   die sollen die brett entzweinagen   auf die du stehen   dann purzelst du hinunter und ich fangen du auf in die schürze   damit du du die nase nicht zerschlägst   sondern fein dein glatt gesichtlein erhalten und ich tragen du flugs zu mamsell veronika   die müssen du heiraten   wenn du hofrat werden   «    » laß ab von ich   satansgeburt   « schreien die student anselmus voll grimm   » nur dein höllisch kunst haben ich zu die frevel reizen   die ich nun abbüßen müssen      aber geduldig ertragen ich alle   denn nur hier können ich sein   wo die hold serpentina ich mit liebe und trost umfangen      hören ' es alte und verzweifeln   trotzen bieten ich dein macht   ich lieben ewiglich nur serpentina    ich wollen nie hofrat werden    nie die veronika schauen   die ich durch du zu+die böse verlocken      können die grün schlange nicht mein werden   so wollen ich untergehen in sehnsucht und schmerz      heben du weg    heben du weg    du schnöde wechselbalg   «    da lachen die alte auf   dass es in+die zimmer gellen und rufen   » so sitzen denn und verderben   aber nun sein es zeit an+die werk zu gehen   denn mein geschäft hier sein noch von andere art   «    sie werfen die schwarz mantel ab und stehen da in ekelhaft nacktheit   dann fahren sie in kreis|kreisen umher und groß foliant stürzen herab   aus die reißen sie pergamentblatt   und dies in+die künstlich gefüge schnell zusammenheftend und auf die leib ziehend   sein sie bald wie in eine seltsam bunt schuppenharnisch kleiden   feuersprühend springen die schwarz kater aus die tintenfasse   die auf die schreibtisch stehen und heulen die alte entgegen   die laut aufjubelte und mit er durch die tür verschwinden   anselmus merken   dass sie nach die blau zimmer gehen und bald hören er es in die ferne zischen und brausen   die vogel in+die garten schreien   die papagei schnarrte   » retten    retten   raub    raub   «    in die augenblick kommen die alte in+die zimmer zurückspringen   die golden topf auf die arm tragend und mit grässlich geberde wild durch die luft schreiend   » glück auf      glück auf      söhnlein    töten die grün schlange   auf   söhnlein   auf   «    es sein die anselmus als hören er eine tief stöhnen   als hören er serpentina die stimme   da ergreifen er entsetzen und verzweiflung      er raffen alle sein kraft zusammen   er stoßen mit gewalt   als sollen nerv|nerven und ader zerspringen   gegen die kristall    eine schneidend klang fahren durch die zimmer und die archivarius stehen in die tür in sein glänzend damastnen schlafrock   » hei   hei   gesindel   toll spuk    hexenwerk    hierher    heisa   « so schreien er   da richten sich die schwarz haar die alte wie borste empor   ihr glutrot auge erglänzten von höllisch feuer und die spitzig zahn die weit rachen zusammenbeißend   zischen sie   » frisch    frisch ' raus    zischen aus   zischen aus   und lachen und meckern höhnend und spottend und drücken die goldnen topf fest an sich und werfen daraus faust voll glänzend erde auf die archivarius   aber so wie die erde die schlafrock berühren   werden blume daraus   die herabfallen   da flackern und flammen die lilie die schlafrocks empor und die archivarius schleudern die in knisternd feuer brennend lilie auf die hexe   die vor schmerz heulen   aber indem sie in die höhe springen und die pergamentnen harnisch schütteln   verlöschen die lilie und zerfallen in asche   » frisch darauf   mein junge   « kreischen die alte   da fahren die kater auf in die luft und brausen fort nach die tür 
über die archivarius   aber die grau papagei flattern er entgegen und fassen er mit die krumm schnabel in+die genick   dass rot feurig blut er aus die hals stürzen und serpentina die stimme rufen   » retten      retten   «    die alte springen voll wut und verzweiflung auf die archivarius los   sie werfen die topf hinter sich und wollen   die lang finger die dürr faust emporspreizend   die archivarius umkrallen   aber diese reißen schnell die schlafrock herunter und schleudern er die alte entgegen   da zischen und sprühen und brausen blau knisternd flamme aus die pergamentblättern und die alte wälzen sich in+die heulend jammer und trachten immer mehr erde aus die topf zu greifen   immer mehr pergamentblatt aus die buch zu erhaschen   um die lodernd flamme zu ersticken   und wenn ihr es gelingen erde oder pergamentblatt auf sich zu stürzen   verlöschen die feuer   aber nun fahren wie aus die innere die archivarius flackernd zischend strahl|strahlen auf die alte   » hei   hei   drauf und dran    sieg die salamander   « dröhnen die stimme die archivarius durch die zimmer   und hundert blitz schlängeln sich in feurig kreis|kreisen um die kreischend alte   sausend und brausend fahren in wütend kampf kater und papagei umher   aber endlich schlagen die papagei mit die stark fittichen die kater zu boden und mit die kralle|krallen er durchspießend und festhaltend   dass er in die todesnot grässlich heulen und ächzen   hacken er er mit die scharf schnabel die glühend auge aus   dass die brennend gischt herausspritzte      dick qualm strömen da empor   wo die alte zu+die erde niedergestürzt unter die schlafrock liegen   ihr geheul   ihr entsetzlich schneidend jammergeschrei verhallen in weit ferne   die rauch   die sich mit durchdringend gestank verbreiten   verdampfen   die archivarius heben die schlafrock auf und unter dieselbe liegen eine garstig runkelrübe   » verehrte herr archivarius   hier bringen ich die überwunden feind   « sprechen die papagei   indem er die   die   archivarius lindhorst eine schwarz haar in+die schnabel darreichte   » sehr gut   mein liebe   « antworten die archivarius   » hier liegen auch mein überwunden feindin   besorgen sie gütig nunmehr die übrige   noch heute erhalten sie als eine klein douceur sechs kokosnuss und eine neu brille   da   wie ich sehen   die kater sie die glas schändlich zerbrechen   «    » lebenslang die ihrige   verehrungswürdig freund und gönner   « versetzen die papagei sehr vergnügen   nehmen die runkelrübe in die schnabel und flattern damit zu+die fenster hinaus   die er die archivarius lindhorst öffnen     illustration   die rauch verdampfen   diese ergreifen die golden topf und rufen stark   » serpentina   serpentina   «    aber wie nun die student anselmus hoch erfreuen über die untergang die schnöde weib   die er in+die verderben stürzen   die archivarius anblicken   da sein es wieder die hoch majestätisch gestalt die geisterfürsten   die mit unbeschreiblich anmut und würde zu er hinaufschaute      » anselmus   « sprechen die geisterfürst   » nicht du   sondern nur eine feindlich prinzip   die zerstörend in dein innere zu dringen und du mit du selbst zu entzweien trachten   sein schuld an dein unglaube   du haben dein treue bewähren   sein frei und glücklich   « eine blitz zucken durch die innere die anselmus   die herrlich dreiklang die kristallglocken ertönen stark und mächtig   als er er je vernehmen    sein fibern und nerv|nerven erbebten    aber immer mehr anschwellend dröhnen die akkord durch die zimmer   die glas   welche die anselmus umschließen   zerspringen und er stürzen in die arm|arme die hold lieblich serpentina   elft vigilie des konrektors paulmann unwille über die in sein familie ausgebrochen tollheit      wie die registrator heerbrand hofrat werden und in+die stark froste in schuh und seiden strumpf einhergehen      veronika die geständnis      verlobung bei die dampfend suppenschüssel   aber sagen sie ich nur   wertester registrator   wie wir gestern die vermaledeite punsch so in die kopf steigen und zu allerlei allotriis treiben können   «    dies 
sprechen die konrektor paulmann   indem er an+die andere morgen in die zimmer treten   die noch voll zerbrochen scherbe liegen und in die mitte die unglücklich perücke in ihr ursprünglich bestandteil auflösen in+die punsche umherschwamm   als die student anselmus zu+die tür hinausrennen sein   kreuzen und wackeln die konrektor paulmann und die registrator heerbrand durch die zimmer   schreiend wie besessene und mit die kopf|köpfen aneinander rennend   bis fränzchen die schwindligen papa mit viele mühe in+die bett bringen und die registrator in hoch ermattung auf+die sofa sinken   welche veronika   in+die schlafzimmer flüchtend   verlassen   die registrator heerbrand haben sein blau schnupftuch um die kopf wickeln   sehen ganz blass und melancholisch aus und stöhnen   » ach   wert konrektor   nicht die punsch   die mamsell veronika köstlich bereiten   nein      sondern lediglich die verdammt student sein an alle ' die unwesen schuld   merken sie denn nicht   dass er schon längst mente captus sein   aber wissen sie denn nicht auch   dass die wahnsinn anstecken      eine narr machen viele   verzeihen sie   dies sein eine alt sprichwort   vorzüglich   wenn man eine gläschen trinken   da geraten man leicht in die tollheit und manövrieren unwillkürlich nach und brechen aus in die exercitia   die die verrückt flügelmann vormachen   glauben sie denn   konrektor   dass ich noch ganz schwindlig sein   wenn ich an die grau papagei denken   «    » ach was   « fallen die konrektor ein   » posse      es sein ja die alt klein famulus die archivarii   die eine grau mantel umgenommen und die student anselmus suchen   «    » es können sein   « versetzen die registrator heerbrand   » aber ich müssen gestehen   dass ich ganz miserabel zu mut sein   die ganz nacht über haben es so wunderlich orgeln und pfeifen   «    » die sein ich «   erwidern die konrektor   » denn ich schnarche stark   «    » nun   mögen die sein   « fahren die registrator fort   » aber konrektor   konrektor      nicht ohne ursache haben ich gestern dafür sorgen   wir einige fröhlichkeit zu bereiten    aber die anselmus haben ich alle verderben      sie wissen nicht    o konrektor   konrektor   «    die registrator heerbrand springen auf   reißen die tuch von+die kopf   umarmen die konrektor   drücken er feurig die hand   rufen noch einmal ganz herzbrechend   » o konrektor   konrektor   « und rennen hut und stock ergreifend schnell von dannen   » die anselmus sollen ich nicht mehr über die schwelle   « sprechen die konrektor paulmann zu sich selbst   » denn ich sehen nun wohl   dass er mit sein verstockt innern wahnsinn die gut leute um ihr bisschen vernunft bringen   die registrator sein nun auch liefern    ich haben ich bisher noch halten   aber die teufel   die gestern in+die rausch stark anklopfen   können doch wohl an+die ende einbrechen und sein spiel treiben      also apage satanas      fort mit die anselmus   «    veronika sein ganz tiefsinnig werden   sie sprechen keine wort   lächeln nur zuweilen ganz seltsam und sein am lieb allein   » die haben anselmus auch auf die seele «   sagen die konrektor voll bosheit   » aber es sein gut   dass er sich garnicht sehen lassen   ich wissen   dass er sich vor ich fürchten    die anselmus   deshalb kommen er garnicht her   « die letzte sprechen die konrektor paulmann ganz laut   da stürzen die veronika   die eben gegenwärtig   die träne|tränen aus die auge und sie seufzen   » ach   können denn die anselmus herkommen   die sein ja schon längst in die gläsern flasche einsperren   «    » wie   was   « rufen die konrektor paulmann   » ach gott    ach gott   auch sie faseln schon wie die registrator   es werden bald zu+die ausbruch kommen      ach du verdammt abscheulich anselmus   «    er rennen gleich fort zu+die doktor eckstein   die lächeln und sagen wieder   » ei   ei   «    er verschreiben aber nichts   sondern setzen die wenige   was er äußern   noch weggehend hinzu   » nervenzufälle      werden sich geben von selbst    in die luft führen    spazieren fahren    sich zerstreuen    theater    sonntagskind    schwester von 
prag    werden sich geben   «    » so beredt sein die doktor selten   « denken die konrektor paulmann   » ordentlich geschwätzig   «    mehrere tag und woche und monat sein vergehen   die anselmus sein verschwinden   aber auch die registrator heerbrand lassen sich nicht sehen   bis an+die viert februar   da treten er in eine neu modern kleid von+die gut tuch   in schuh und seiden strumpf   die stark frost unerachtet   eine groß strauß lebendig blume in die hand   mittags punkt zwölf uhr in die zimmer die konrektors paulmann   die nicht wenig über sein geputzt freund erstaunen   feierlich schreiten die registrator heerbrand auf die konrektor los   umarmen er mit fein anstande und sprechen dann   » heute an die namenstag ihr lieb verehrt mamsell tochter veronika wollen ich denn nun alle gerade heraussagen   was ich längst auf die herz liegen   damals   an die unglücklich abend   als ich die ingrediens zu die verderblich punsch in die tasche mein matins herbeitrug   haben ich es in+die sinn   eine freudig nachricht sie mitteilen und die glückselig tag in fröhlichkeit zu feiern   schon damals haben ich es erfahren   dass ich hofrat werden   über welche standeserhöhung ich jetzt die patent cum nomine et sigillo principis erhalten und in die tasche tragen   «    » ach   ach   herr registr    herr hofrat heerbrand   wollen ich sagen   « stammeln die konrektor      » aber sie   verehrt konrektor   « fahren die nunmehrig hofrat heerbrand fort   » sie können erst mein glück vollenden   schon längst haben ich die mamsell veronika in+die stille|stillen lieben und können ich manche freundlich blick rühmen   die sie ich zuwerfen und die ich deutlich zeigen   dass sie ich wohl nicht abhold sein dürfen   kurz   verehrt konrektor      ich   die hofrat heerbrand   bitte um die hand ihr liebenswürdig demoiselle tochter veronika   die ich   haben sie nichts dagegen   in kurz zeit heimführen gedenken   «    die konrektor paulmann schlagen voll verwunderung die hand zusammen und rufen   » ei    ei    ei    herr registr    herr hofrat wollen ich sagen   wer haben die denken|gedenken      nun   wenn veronika sie in die tat lieben   ich mein teil haben nichts dagegen   vielleicht sein auch ihr jetzig schwermut nur eine versteckt verliebtheit in sie   verehrt hofrat   man kennen ja die posse   «    in die augenblick treten veronika herein   blass und verstört   wie sie jetzt gewöhnlich sein   da schreiten die hofrat heerbrand auf sie zu   erwähnen in wohlgesetzt rede ihr namenstages und überreichen ihr die duftend blumenstrauß nebst eine klein päckchen   aus die ihr   als sie es öffnen   eine paar glänzend ohrgehänge entgegenstrahlen   eine schnell fliegend röte färben ihr wange   die auge blitzen lebhaft und sie rufen   » ei   mein gott   die sein ja dieselb ohrgehänge   die ich schon vor mehrere woche tragen und ich daran ergötzen   «    » wie sein denn die möglich   « fallen die hofrat heerbrand etwas bestürzt und empfindlich ein   » da ich dies geschmeide erst seit eine stunde in die schlossgasse für schmählich geld erkaufen   «    aber die veronika hören nicht darauf   sondern stehen schon vor die spiegel   um die wirkung die geschmeides   die sie bereits in die klein öhrchen hängen   zu erforschen   die konrektor paulmann eröffnen ihr mit gravitätisch miene und mit ernst ton die standeserhöhung freund heerbrands und sein antrag   veronika schauen die hofrat mit durchdringend blick an und sprechen   » die wissen ich längst   dass sie ich heiraten wollen      nun es sein      ich versprechen sie herz und hand   aber ich müssen sie nur gleich    sie beide nämlich   die vater und die bräutigam   manche entdecken   was ich recht schwer in sinn und gedanke liegen    jetzt gleich   und sollen darüber die suppe kalt werden   die   wie ich sehen   fränzchen soeben auf die tisch setzen   « ohne die konrektors und die hofrat antwort abwarten   unerachtet sie sichtlich die wort auf die lippe schweben   fahren veronika fort   » sie können es ich glauben   gut vater   dass ich die anselmus recht von herz lieben und als die registrator heerbrand   die 
nunmehr selbst hofrat werden   versichern   die anselmus können es wohl zu so etwas bringen   beschließen ich   er und keine andere sollen mein mann werden   da scheinen es aber   als wenn fremd feindlich wesen er ich entreißen wollen und ich nehmen mein zuflucht zu die alt lise   die ehemals mein wärterin sein und jetzt eine weise frau   eine groß zauberin sein    die  versprechen ich zu helfen und die anselmus ich ganz in die hand zu liefern   wir gehen mitternacht in die tag  und nachtgleiche auf die kreuzweg   sie beschwören die höllisch geist und mit hilfe die schwarz kater bringen wir eine klein metallspiegel zu stand   in die ich   mein gedanke auf die anselmus richtend   nur blicken dürfen   um er ganz in sinn und gedanke zu beherrschen      aber ich bereuen jetzt herzlich die alle tun zu haben   ich schwören alle satanskünsten ab   die salamander haben über die alte siegen   ich hören ihr jammergeschrei   aber es sein keine hilfe möglich   sowie sie als runkelrübe von+die papagei verzehren werden   zerbrechen mit schneidend klange mein metallspiegel   « veronika holen die beide stück die zerbrochen spiegel und eine locke aus die nähkästchen und beide die hofrat heerbrand hinreichend   fahren sie fort   » hier nehmen sie   geliebt hofrat   die stück die spiegel   werfen sie sie heute nacht um zwölf uhr von die elbbrücke   und zwar von da wo die kreuz stehen   hinab in die strom   die dort nicht zufrieren   die locke aber bewahren sie auf treu brust   ich schwören nochmals alle satanskünsten ab und gönnen die anselmus herzlich sein glück   da er nunmehr mit die grün schlange verbinden   die viel schön und reich sein als ich   ich wollen sie   geliebt hofrat   als eine rechtschaffen frau lieben und verehren   «    » ach gott      ach gott   « rufen die konrektor paulmann voll schmerz   » sie sein wahnsinnig   sie sein wahnsinnig    sie können nimmermehr frau hofrätin werden    sie sein wahnsinnig   «    » mit nichten   « fallen die hofrat heerbrand ein   » ich weiß wohl   dass mamsell veronika eine neigung für die vertrackten anselmus hegen   und es mögen sein   dass sie vielleicht in eine gewiss überspannung sich an die weise frau wenden   die   wie ich merken   wohl niemand anders sein können als die kartenlegerin und kaffeegießerin vor die seetore   kurz   die alt rauerin   nun sein auch nicht zu leugnen   dass es wirklich wohl geheim kunst geben   die auf die mensch nur gar zu sehr ihr feindlich einfluss äußern   man lesen schon davon in die alte   was aber mamsell veronika von die sieg die salamander und von die verbindung die anselmus mit die grün schlange sprechen   sein wohl nur eine poetisch allegorie    gleichsam eine gedicht   worin sie die gänzlich abschied von die student besingen   «    » halt|halten sie die wofür sie wollen   gut hofrat   « fallen veronika ein   » vielleicht für eine recht albern traum   «    » keineswegs tun ich die   « versetzen die hofrat heerbrand   » denn ich wissen ja wohl   dass die anselmus auch von geheim macht befangen   die er zu alle möglich toll streich|streichen necken und treiben   « länger können die konrektor paulmann nicht an sich halten   er brechen los   » halt   um gott willen   halt   haben wir wir denn etwa wieder übernehmen in+die verdammt punsch   oder wirken die anselmi wahnsinn auf wir   herr hofrat   was sprechen sie denn auch wieder für zeug      ich wollen indessen glauben   dass es die liebe sein   die ihr in die gehirn spuken   die geben sich aber bald in die ehe   sonst sein ich bange   dass auch  sie  in einige wahnsinn verfallen   verehrungswürdig hofrat und werden dann sorge tragen wegen die deszendenz   die die malum die eltern vererben können      nun   ich geben mein väterlich segen zu die fröhlich verbindung und erlauben   dass sie ihr als braut und bräutigam küsset   « dies geschehen sofort und es sein   noch ehe die aufgetragen suppe kalt werden   die förmlich verlobung schließen   wenige woche nachher sitzen die frau hofrätin heerbrand wirklich   wie sie sich schon früher in+die geist erblicken   in die erker eine schön haus auf die 
neumarkt und schauen lächelnd auf die elegants hinab   die vorübergehend und hinauflorgnettierend sprechen   » es sein doch eine göttlich frau   die hofrätin heerbrand   «       zwölft vigilie nachricht von die rittergut   die die anselmus als die archivarius lindhorst schwiegersohn beziehen   und wie er dort mit serpentina leben      beschluss   wie fühlen ich recht in die tiefe die gemüt die hoch seligkeit die student anselmus   die mit die hold serpentina innig verbinden   nun nach die geheimnisvoll wunderbar reich|reiche ziehen sein   die er für die heimat erkennen   nach die sich sein von seltsam ahnung erfüllt brust schon so lange sehnen   aber vergebens bleiben alle strebe|streben   du   günstig leser   alle ' die herrlichkeit   von die die anselmus umgeben   auch nur einigermaßen in wort andeuten   mit widerwille gewahren ich die mattigkeit jede ausdruck   ich fühlen ich befangen in die armseligkeiten die kleinlich alltagsleben   ich erkranken in quälend missbehagen   ich schleichen umher wie eine träumende   kurz   ich geraten in jen zustand die student anselmus   die ich du   günstig leser   in die viert vigilie beschreiben   ich härmte ich recht ab   wenn ich die elf vigilien   die ich glücklich zu stande bringen   durchlaufen   und nun denken   dass es ich wohl niemals vergönnen sein werden   die zwölft als schlussstein hinzufügen   denn so oft ich ich zu+die nachtzeit hinsetzen   um die werk zu vollenden   sein es als halten ich recht tückisch geist   es mögen wohl verwandte    vielleicht cousins germains die getötet hexe sein   eine glänzend poliert metall vor   in die ich mein ich erblicken   blass   übernächtig und melancholisch   wie die registrator heerbrand nach die punschrausch      da werfen ich denn die feder hin und eilen in+die bett   um wenigstens von die glücklich anselmus und die hold serpentina zu träumen   so haben die schon mehrere tag und nacht dauern   als ich endlich ganz unerwartet von die archivarius lindhorst eine billet erhalten   worin er ich folgend schreiben   ew   wohlgeboren haben   wie ich bekannt werden   die seltsam schicksal mein gut schwiegersohn   die vormalig student   jetzig dichter anselmus   in elf vigilien beschreiben und quälen sich jetzt sehr ab   in die zwölft und letzt vigilie einige von sein glücklich leben in atlantis zu sagen   wohin er mit mein tochter auf die hübsch rittergut   welche ich dort besitzen   ziehen   unerachtet ich nun nicht eben gern sehen   dass sie mein eigentlich wesen die lesewelt kundtun   da es ich vielleicht in mein dienst als geheim archivarius tausend unannehmlichkeit aussetzen   ja wohl gar in+die collegio die zu ventilierende frage veranlassen werden   inwiefern wohl eine salamander sich rechtlich und mit verbindend folge als staatsdiener eidlich verpflichten können   und inwiefern er überhaupt solide geschäft anvertrauen   da nach gabalis und swedenborg die elementargeistern durchaus nicht zu trauen    unerachtet nun mein gut freund mein umarmung scheuen werden   aus furcht   ich können in plötzlich übermut was wenige blitzen und sie frisur und sonntagsrock verderben    unerachtet alle die sagen ich   wollen ich ew   wohlgeboren doch in die vollendung die werk behilflich sein   da darin viele gute von ich und von mein lieb verheiratet tochter   ich wollen   ich sein die beide übrig auch schon los   enthalten   wollen sie daher die zwölft vigilie schreiben   so steigen sie ihr verdammt fünf treppe hinunter   verlassen sie ihr stübchen und kommen sie zu ich   in+die blau palmbaumzimmer   die sie schon bekannt   finden sie die gehörig schreibmaterial und sie können dann mit wenige wort die leser kund tun   was sie schauen   die werden sie gut sein   als eine weitläufig beschreibung eine leben   die sie ja doch nur von+die hörensagen kennen   mit achtung ew   wohlgeboren ergebenster die salamander lindhorst p   t   königl   gehen   archivarius   dies freilich etwas rauhen   aber doch freundschaftlich billet die archivarius lindhorst sein ich höchst angenehm   zwar scheinen es gewiss   dass die wunderlich alte von die seltsam art   wie 
ich die schicksal sein schwiegersohn bekennen werden   die ich   zu+die geheimnis verpflichten   du selbst   günstig leser   verschweigen müssen   wohl unterrichten sein   aber er haben die nicht so übel vermerken   als ich wohl befürchten können   er bieten ja selbst hilfreich hand   mein werk zu vollenden   und daraus können ich mit recht schließen   wie er in+die grund nehmen damit einverstanden sein   dass sein wunderlich existenz in die geisterwelt durch die druck bekennen werden   es können sein   denken ich   dass er selbst die hoffnung daraus schöpfen   desto eher sein beide noch übrig tochter an die mann zu bringen   denn vielleicht fallen|fällen doch eine funke in dies oder jen jüngling brust   die die sehnsucht nach die grün schlange entzünden   welche er dann in die holunderbusch an+die himmelfahrtstage suchen und finden   aus die unglück   die die anselmus betreffen   als er in die gläsern flasche bannen werden   werden er die warnung entnehmen   sich vor jede zweifel   vor jede unglaube recht ernstlich zu hüten   punkt elf uhr löschen ich mein studierlampe aus und schleichen zu+die archivarius lindhorst   die ich schon auf die flur erwarten   » sein sie da    hochverehrte      nun die sein ich lieb   dass sie mein gut absicht nicht verkennen    kommen sie nur   «    und damit führen er ich durch die von blendend glanz erfüllt garten in die azurblau zimmer   in welche ich die violett schreibtisch erblicken   an welche die anselmus arbeiten      die archivarius lindhorst verschwinden   erscheinen aber gleich wieder mit eine schön golden pokal in die hand   aus die eine blau flamme hoch emporknisterte   » hier   « sprechen er   » bringen ich sie die lieblingsgetränk ihr freund   die kapellmeister johannes kreisler      es sein angezündet arrak   in die ich einige zucker werfen   nippen sie was wenige davon   ich wollen gleich mein schlafrock abwerfen und zu mein lust   und um   während sie sitzen und schauen und schreiben   sie werten gesellschaft zu genießen   in die pokal auf  und niedersteigen   «    » wie es sie gefällig sein   verehrt herr archivarius   « versetzen ich   » aber wenn ich nun von die getränk genießen wollen   werden sie nicht «    » trage|tragen sie keine sorge   mein beste   « rufen die archivarius   werfen die schlafrock schnell ab   steigen zu mein nicht gering erstaunen in die pokal und verschwinden in die flamme      ohne scheu kosten ich   die flamme leise weghauchend   von die getränk   es sein köstlich   * * * * * rühren sich nicht in sanft säuseln und rauschen die smaragden blatt die palmbaum   wie von+die hauch die morgenwindes geliebkost      erwachen aus die schlaf heben und regen sie sich und flüstern geheimnisvoll von die wunder|wundern   die wie aus weit ferne holdselige harfenton verkünden      die azur lösen sich von die wand und wallen wie duftig nebel auf und nieder   aber blendend strahl|strahlen schießen durch die duft   die sich wie in jauchzend kindisch lust wirbeln und drehen und aufsteigen bis zu+die unermesslich höhe   die sich über die palmbäumen wölben      aber immer blendend häufen sich strahl auf strahl   bis in hell sonnenglanze sich die unabsehbar hain aufschließen   in die ich die anselmus erblicken      glühend hyazinthe und tulpianen und rose erheben ihr schön haupt und ihr duft rufen in gar lieblich laut|laute die glückliche zu   wandeln   wandeln unter wir   geliebte   die du wir verstehen    unser duft sein die sehnsucht die liebe    wir lieben du und sein dein immerdar      die goldnen strahl|strahlen brennen in glühend ton|tönen   wir sein feuer von die liebe entzünden   die duft sein die sehnsucht   aber feuer die verlangen   und wohnen wir nicht in dein brust   wir sein ja dein eigen      es rischeln und rauschen die dunkel busch    die hoch baum   kommen zu wir      glücklich      geliebt   feuer sein die verlangen   aber hoffnung unser kühl schatten   wir umsäuseln liebend dein haupt   denn du verstehen wir   weil die liebe in dein brust wohnen      die quelle und bach plätschern und sprudeln   geliebt   wandeln nicht so schnell vorüber   
schauen in unser kristall    dein bild wohnen in wir   die wir liebend bewahren   denn du haben wir verstehen      in+die jubelchor zwitschern und singen bunt vöglein   hören wir   hören wir   wir sein die freude   die wonne   die entzücken die liebe      aber sehnsuchtsvoll schauen anselmus nach die herrlich tempel   die sich in weit ferne erheben   die künstlich säule scheinen baum und die kapitäle und gesims akanthusblätter   die in wundervoll gewinden und figur herrlich verzierung bilden   anselmus schreiten die tempel zu   er betrachten mit innig wonne die bunt marmor   die wunderbar bemoost stufe   » ach nein   « rufen er wie in+die übermaß die entzücken   » sie sein nicht mehr fern   « da treten in hoch schönheit und anmut serpentina aus die innere die tempel   sie tragen die golden topf   aus die eine herrlich lilie entsprießen   die namenlos wonne die unendlich sehnsucht glühen in die holdseligen auge   so blicken sie die anselmus an   sprechend   » ach   geliebte   die lilie haben ihr kelch erschließen    die höchste sein erfüllen   geben es denn eine seligkeit   die die unsrig gleichen   « anselmus umschlingen sie mit die inbrunst die glühend verlangen    die lilie brennen in flammend strahl|strahlen über sein haupt   und laut regen sich die baum und die busch   und hell und freudig jauchzen die quelle    die vogel    allerlei bunt insekt tanzen in die luftwirbeln    eine froh   freudig   jubelndes getümmel in die luft    in die wässern    auf die erde feiern die fest die liebe      da zucken blitz überall leuchtend durch die busch    diamant blicken wie funkelnd auge aus die erde    hoch springbäche strahlen aus die quelle    seltsam duft wehen mit rauschend flügelschlag daher      es sein die elementargeist   die die lilie huldigen und die anselmus glück verkünden      da erheben anselmus die haupt wie von+die strahlenglanz die verklärung umfließen      sein es blick      sein es wort      sein es gesang      vernehmlich klingen es   » serpentina      die glaube an du   die liebe haben ich die innerste die natur erschließen      du bringen ich die lilie   die aus die gold   aus die urkraft die erde   noch ehe phosphorus die gedanke entzünden   entsprießen    sie sein die erkenntnis die heilig einklang alle wesen und in dies erkenntnis leben ich in hoch seligkeit immerdar      ja   ich hochbeglückter haben die höchste erkennen    ich müssen du lieben ewiglich   o serpentina      nimmer verbleichen die golden strahl|strahlen die lilie   denn wie glaube und liebe   sein ewig die erkenntnis   « * * * * * die vision   in die ich nun die anselmus leibhaftig auf sein rittergute in atlantis sehen   verdanken ich wohl die kunst die salamander und herrlich sein es   dass ich sie   als alle wie in+die nebel verlöschen   auf die papier   die auf die violett tisch liegen   recht sauber und augenscheinlich von ich selbst aufschreiben finden      aber nun fühlen ich ich von jäh schmerz durchbohren und zerreißen   » ach glücklich anselmus   die du die bürde die alltäglich leben abwerfen   die du in die liebe zu die hold serpentina die schwinge|schwingen rüstig rührtest und nun leben in wonne und freude auf dein rittergut in atlantis      aber ich arme      bald    ja in wenige minute sein ich selbst aus dies schön saal   die noch lange keine rittergut in atlantis sein   versetzen in mein dachstübchen und die armseligkeiten die bedürftig leben befangen mein sinn und mein blick sein von tausend unheil wie von dick nebel umhüllen   dass ich wohl niemals die lilie schauen werden   «    da klopfen ich die archivarius lindhorst leise auf die achsel und sprechen   » still   still   verehrte   klagen sie nicht so      sein sie nicht eben selbst in atlantis und haben sie denn nicht auch dort wenigstens eine artig meierhof als poetisch besitztum ihr innern sinn      sein denn überhaupt die anselmus seligkeit etwa andere als die leben in die poesie   die sich die heilig einklang alle wesen als tief geheimnis die natur offenbaret   « * * * * * ende die märchen   fanny lewald clementine erste capitel also weil die herr geheimrath ich 
gestern geistreich finden haben   sollen und müssen ich er heirathen   fragen clementine und sehen dabei lachend ihr jung schwester   die frau die professor reich   an   die ganz erhitzt auf die sopha ihr wohnzimmer sitzen   darum allein nicht   entgegnen diese   aber du dürfen dies verbindung nicht ausschlagen   wie alle andere   die sich du bieten   die geheimrath von meining sein eine sehr geachtet   gebildet und reich mann   er sein freilich fünfzig jahr alt   du sein aber schon siebenundzwanzig   was können denn passend sein   du haben ich selbst sagen   dass du an dein früh verhältniß zu robert thalberg mit vollkommen ruhe denken   warum also wieder eine glück   eine wahrhaft glück von du weisen   die sich du vielleicht nie wieder bieten   mein mann wünschen dies verbindung   die tante   dein letzt instanz   dringen darauf   meining erwarten die glück sein leben davon und du selbst halten meining nicht nur für eine liebenswürdig   sondern auch für eine ehrenwerthen mann   was wollen du denn eigentlich   clementine   ich wollen nicht lügen   marie   ich wollen   ich können es nicht   und je achtungswerther ich die geheimrath er scheinen   um so weniger mögen ich er täuschen   ich können nicht heirathen   quälen ich nicht   beide dame gehen fast erzürnen von einander   die klein   rosig professorin in die arbeitsstube ihr mann   um er die vermuthliche mislingen ihr plan mitzutheilen   die ernst   schlank clementine auf ihr zimmer   um die sturm   die dies unterhaltung in ihr erregen haben   ruhig austoben zu lassen   clementine und marie frei sein die tochter eine hochgestellt preußisch beamter   sie haben früh ihr mutter verlieren und eine tante   frau von alven   eine klug   feinfühlende frau   die witwe   und die einzig kind früh sterben sein   haben die erziehung die beide mädchen in+die frei'schen haus übernehmen   nichts können aber verschieden sein   als die charakter dies beide schwester   clementine   heftig   geistreich und zu tief fühlen neigen   werden schnell von plötzlich eindruck fesseln   die sich dauernd ihr seele einprägten   was sie einmal ergreifen haben   was ihr lieb werden sein   die können keine macht ihr entreißen   die halten sie fest für die leben   aus dies gefühl entspringen die treu anhänglichkeit für frau von alven   die innig liebe für ihr vater und die fast mütterlich zärtlichkeit für die um sechs jahr jung marie   aber zugleich auch eine leidenschaftlich   unwandelbar liebe für robert thalberg   eine jung mann   mit die sie in ihr erst jugend in alle befreundet familie zusammentreffen sein   thalberg haben in tausend ding die auffallend charakterähnlichkeit mit clementinen   auch auf er wirken in sein jugend die eindruck die moment   und obgleich mit die scharf verstand und ungewöhnlich geist begabt   haben sein leidenschaftlich herz er häufig fortreißen und er sich oft dadurch in eigenthümlich verwickelt verhältnis bringen   die bald störend   bald fördernd auf er wirken   eine ungebändigt freiheitssinn   eine an tollkühnheit grenzend muth   eigensinnig beharren auf sein wille und doch eine fast kindlich weichheit gegen die person   die er lieben   machen er für die frau unwiderstehlich   besonders da eine gebietendes   männlich schön aeußere gleich anfangs für er einnehmen   thalberg haben clementinen   wie alle jung leute ihr kreis   sein huldigung darbringen   weil sie hübsch und in die mode sein   bei nah bekanntschaft entdecken beide aber eine solche aehnlichkeit in ihr neigung und gesinnung   sie begegnen sich so oft in ihr enthusiasmus für die schöne   dass die gewöhnlich wohlgefallen sich in eine wirklich   ernst neigung verwandeln und sie sich gegenseitig   ohne durch bestimmt versprechen an einander binden zu sein   als zu einander gehörend betrachten   clementinens verwandte sehen eine verhältniß   die für die zukunft so viele glück zu versprechen scheinen   ruhig wachsen   und als thalberg die ort verlassen   nehmen man allgemein an   dass die jung paar längst einig und verloben sein   clementine selbst leben von da ab nur in die erinnerung an robert   all   was ihr 
begegnen   was sie that   werden in+die geist robert die urtheil unterwerfen   die   um mehrere jahr alt als sie   eine wesentlich einfluss auch auf ihr geistig richtung ausüben haben   sie lieben all   was sein wille angemessen scheinen   verwerfen all   was gegen sein ansicht sein können   und leben getrennt von er   mitten in die gesellschaft   doch ganz allein mit die fern geliebte   wie jen nonne   die   sich beständig unter die auge ihr himmlisch bräutigam wähnend   nur sein wille leben und keine andere gesetz kennen als die sein   die liebe zu die abwesende sein eine religiös cultus in ihr brust   und selbst die gedanke   es können ihr jemals möglich sein   die dringend bewerbung andere mann die gering aufmerksamkeit zu gönnen   fallen ihr nie ein   sie sein die ihrige ergeben   helfen die tante treulich die schön marie erziehen und bilden rastlos an sich fort   damit robert   wenn er einst wiederkommen   sie nicht unter sein erwartung finden   so sein eine paar jahr vergehen   die klein marie sein zu eine reizend mädchen heranwachsen und die harmlos   unbefangenste kind bleiben   ihr familie   ihr toilette   die ball   ihr klein abenteuer von gestern   die sein die welt   die sie kennen   man lieben sie allgemein und was können sie noch wünschen   sie sein die verzogen kind die haus   bald nach ihr sechszehnten geburtstag haben professor reich um ihr hand werben   haben die zustimmung die vater erhalten und die klein braut sein mit die myrthenkrone und die weiß schleier zu+die altar mit dieselb gefühl gehen   mit die sie eine jahr vorher   an+die tag ihr confirmation   die kirche betreten haben   sie haben die bewusstsein eine wichtig schritt   ohne sich die folge derselb klar zu machen   und nachdem die schwer abschied von vater   schwester und tante vorüber sein   folgen sie ihr mann   froh und sorglos wie eine kind   nach heidelberg   wo er anstellen sein   clementine bleiben nun allein zurück   sie sein still und ernst werden   von robert haben sie nur selten gehören   die zeit sein rückkehr werden von die sein immer weiter hinausschieben und sie können es sich nicht verhehlen   dass robert die wunsch   sie wiedersehen   lange nicht mehr so lebhaft sein müssen   als in jen stunde   wo sie unter die heiß thränen mit die erst kuss von einander abschied nehmen haben   in dies zeit erkrankt clementinens vater und nach wenige woche stehen sie und die tante an sein sarg   ihr ganz leben sein nur eine schrei die schmerz   die robert herbeirief   um alle leid an sein herz auszuweinen   um alle liebe   die die theure vater besitzen haben   auf die geliebt freund zu vererben   aber robert   obgleich er die todesfall anzeigen werden   kommen nicht zurück   und sein mutter äußern gegen frau von alven   dass ihr sohn wol so bald nicht heimkehren werden   da berufsverhältnisse und   wie sie glauben   auch eine herzens neigung er an sein jetzig aufenthalt fesseln   frau von alven erschrecken   halten es aber für ihr pflicht   endlich einmal mit clementinen offen über die zukunft zu sprechen   sie sein durch die tod ihr vater unumschränkt herrin ihr handlung werden   die tante sehnen sich in ihr vaterstadt zurück   und so treten sie eine tag ganz plötzlich mit die frage vor die nichte hin   welche plane sie nun für die nah zeit machen haben   sie verhehlen ihr dabei nicht   dass sie berlin zu verlassen wünschen   verschweigen ihr nicht   was robert mutter ihr sagen haben   und sein nicht wenig überrascht   clementine bei die nachricht   die für sie eine todesstoß sein müssen   anscheinend ruhig zu finden   » ich wissen es längst   gut tante   « sagen sie   » dass robert ich nicht lieben   sehr lange schon   und dass er jetzt für ich keine wort die trost   die theilnahme haben   keine gruß durch die sein   die nehmen ich mit die letzt zweifel die letzt hoffnung   aber es ändern in mein gefühl für er nichts   wir sein beide durch keine eid an einander binden   robert lieben ich nicht mehr   haben ich vielleicht nie lieben   und ich haben sein wohlwollen für liebe halten   so glauben er sich frei und sein es auch   denn nicht 
die eid   sondern die liebe binden   ich aber lieben er mehr als je   er sein all   all   was ich lieben   und darum sein ich sein   auch wenn wir wir nie wieder sehen sollen   entgegnen ich darauf nichts   « fahren sie fort   als ihr tante eine einwendung machen wollen   » ich weiß   wie gut du es mit ich meinen   darum laß ich ich selbst   du aber lang von die freund und die heimat zu trennen   wohin es du zeihen|ziehen   dazu haben ich keine recht   marie verlangen nach ich   ich werden nach heidelberg gehen   werden ihr nützlich sein und in die kreis ihr haus mein zukunft finden   versprechen ich aber   dass du ich nie fehlen werden   wenn ich dein bedürfen   « frau von alven weinen still   clementine knieen vor ihr nieder   küssen ihr hand und bitten   » und nun noch eins   ich haben seit jahr mehr leiden   als ich zu leiden für möglich halten   ich fürchten jede berührung mein tief wunde mehr als die tod   versprechen ich   dass robert die name nicht mehr zwischen wir nennen werden und dass wir wir trennen ohne abschied   wir bleiben ja doch in+die innere stets beisammen   « die tante gelobt all und wenige woche darauf rollen die postwagen   welche frau von alven in ihr heimat führen   an clementinens wohnung vorüber   in die sie mit ihr schwager an+die fenster stehen   die kommen sein   sie nach heidelberg abholen   nach die schmerzlich aufregung die letzt zeit   die wehmüthigen gefühl   von die raum|räumen zu scheiden   die so lange die still zeuge ihr leben sein   that die ruhe in+die haus ihr schwester clementinen anfänglich sehr wohl   sie haben die jung frau fast unverändert finden   marie lieben ihr reich von herz   beten ihr beide kind an   sorgen treulich für ihr haus und sein eine frau   wie die mehrzahl die mann sie wünschen   die professor halten regelmäßig sein vorlesung   arbeiten die rest die zeit emsig in sein studirstube und lassen sich während die mahlzeit mit die groß theilnahme all erzählen   was in die zwischenzeit von die frau   die kind und die dienstbote irgend zu erzählen sein   beide eheleute sein durchaus zufrieden mit einander und wünschen nichts bessere   als dass es immer so bleiben   ohne bestimmt blick in die zukunft   ohne lebhaft gedenken eine vergangenheit   gehen eine tag nach die andere hin   und alle abwechselung in maria die leben machen die besuch gleichgestimmt frau und eine spaziergang in die nah umgebung     es dauern auch nicht lange   bis clementine sich äußerlich in dies lebensart finden haben   und bald sein sie allen unentbehrlich werden   ihr beweglich geist haben tausend neu spiel für die kind   manche erleichterung für marie   manche bequemlichkeit für die professor hervorrufen   es machen ihr vergnügen   die ihrige zu erfreuen   aber sie selbst fühlen sich einsam als vorher   getrennt von ihr gewohnt umgebung   von die tante   die ihr ganz herz offen liegen   in die gleichförmig lebensart in+die reichschen haus   fühlen sie eine solche geistig leere   dass nur die schön natur heidelberg sie aus ihr apathie zu reißen vermögen   um sich zu zerstreuen   suchen sie eifrig längst vernachlässigt studie|studium wieder hervor   sie schmücken ihr klein stübchen   die nach die neckar sehen   auf die freundlich   aber vergebens   stundenlang sitzen sie mit die buche in die hand   sehen die schön strom vorüberfließen   blicken ernsthaft die klein haus von weinheim an und sehen doch nichts   als robert die bild   wie er zuletzt vor ihr gestehen|stehen   denken nichts   als die tief demüthigung   verschmähen zu sein   in eine klein ort wie heidelberg können eine erscheinung wie clementine   nicht unbemerkt bleiben   ihr ganz persönlichkeit flößte lebhaft interesse ein   während ihr nach außen abgeschlossen wesen für kälte und stolz gelten   man haben sie bei ihr ankunft in alle zirkel einführen   und überall haben sie eine neu reiz in die gesellschaft bringen   besonders sein es die jung mädchen und die alt mann   die sich ihr anschließen   die mädchen   weil sie von ihr keine beeinträchtigung zu fürchten haben   da sie jede annäherung und bewerbung eben so fein als bestimmt 
zurückweisen   die alt mann   weil in ihr unterhaltung so viele belebend und anregende liegen   dass sie sich die glücklich bemerkung   die clementine sie machen lassen   unbedingt als ihr eigen eigenthum zuschreiben   unter dies mann sein unstreitig die geheimrath von meining die bedeutend   er gelten für eine die erst arzt deutschland   sein eine stattlich mann von fünfzig jahr und so wohl erhalten   dass er die anspruch   auch durch sein aeußeres zu gefallen   nicht ganz entsagen haben   man sehen   dass er in die jugend eine schön mann sein sein müssen   und mit eine bei alt mann nicht selten eitelkeit lassen er bisweilen errathen   dass er die glück bei die frau hold sein sein   auch stehen er noch jetzt in groß gunst bei die dame und werden gern sehen in jede gesellschaft   manche mutter haben er   die ihr selbst früher die hof machen   recht gern zu+die schwiegersohne annehmen   und allerdings sein er   vermöge sein stellung   die   was man gewöhnlich eine gut partie zu nennen pflegen   in sein jugend haben er die frau zu sehr lieben   um sich an eine dauernd binden zu mögen   dann haben dies leidenschaft ernst studie|studium platz machen   er haben reichthum   ehre und eine groß ruf erwerben   und die gedanke   sich zu verheirathen   sein allmälig ganz in die hintergrund treten   je mehr reiz die materiell genuss die dasein für er gewinnen und je mehr sich die eigenthümliche selbstsucht alle hagestolzen in er ausbilden haben   doch sein sein gefühl für die schöne und gute niemals erlöschen   er sein in einzeln moment eine lebhaftigkeit und hingebung fähig   die eine jung mann angehören scheinen   und in dies stimmung können er die bedeutend opfer bringen   dann fühlen er die möglichkeit und die wunsch   andere an sein glücke theil nehmen zu lassen   und haben vielleicht daran denken|gedenken   eine frau zu nehmen   wenn es er nicht unbequem sein sein   danach zu suchen   doch lassen er sich die neckerei über dies punkt recht gern fallen|gefallen und lächeln wohlgefällig   wenn man behaupten   an eine schön morgen werden er einst ganz plötzlich mit eine braut anfahren kommen   die eine phönix an schönheit und liebenswürdigkeit sein und er wie eine ideal erscheinen werden   sowie sein haus er die schön   sein rock die gut und überhaupt all   was sein eigen   er als die vollkommen vorkommen   als freund die professor reich und als arzt die familie haben er clementine in die häuslichkeit kennen und schätzen lernen   er haben durch maria   noch vor clementinens ankunft   erfahren   dass diese die grame über eine unglücklich liebe fast erliegen sein   und nun sehen er sie selbst   noch schön   obgleich lange über die erst jugend hinaus   und liebenswürdig und geistreich als irgend eine frau   die er kennen   er sehen die mädchen   die die mittelpunkt die gesellschaft werden   eben so liebenswürdig in+die haus   sie haben rath für die bedrängte und die zärtlich sorgfalt für die leidende   unermüdlich besorgt für andere   scheinen sie zufrieden   ohne gerade froh zu sein   und ihr ruhe werden durch jen klein veranlassungen   welche die meist frau außer fassung bringen   niemals erschüttern   ihr äußer vorzug ziehen er an   und wenn er manchmal auf ihr ausdrucksvoll gesicht die spur|spuren eine tief leiden   oder gar ihr auge noch trüben von vergossen thränen sehen   flößte sie er eine lebhaft theilnahme ein   er haben einmal mit reich über clementine sprechen   und diese haben äußern   sein schwägerin sein allerdings eine vortrefflich mädchen   nur leider zu überspannen   und er wünschen nichts sehnlich   als dass sie bald eine vernünftig mann bekommen   die sie lieben   denn sonst werden sie zu grund gehen durch ihr selbstgenährten gram   ob reich dies bemerkung absichtlich machen   ob eine absicht in die geheimraths frage liegen   lassen wir dahinstellen sein   nur die stehen fest   dass von jen tag an in meining die gedanke an eine verbindung mit clementinen erwachen   dies mädchen in sein haus walten zu sehen   von ihr geist sein mußestunde verschönen zu lassen   ihr mild pflege in krank tag zu genießen und sie   
die er von herz zugethan sein   ihr kummer vergessen zu machen   sein bald sein lieblingswunsch werden   er halten sich für die mann   die sie über die verloren geliebte zu trösten vermöchte   und je mehr und je lang er sein bewerbung um sie fortsetzen   je werther werden sie er   je gewiss   dass er ihr nicht gleichgültig bleiben können   so treten er denn   nachdem sie eine abend vorher sich freundlich in gesellschaft begegnen sein   an+die nah morgen mit sein werbung um clementinens hand vor die professor hin   reich sein sehr erfreut   marie entzücken über die glück   die sich ihr schwester bieten   clementine allein sagen   wie so oft schon   » ich können und werden nicht heirathen   « man schreiben die tante   frau von alven bestürmen die arm|arme mit die dringend vorstellung   meining wollen ihr zeit lassen   sich zu entschließen   und unterdessen nehmen die ermahnung und die zureden die professor und maria keine ende   die unterhaltung   mögen sie mit die fernliegendsten beginnen   enden zu clementinens qual doch immer wieder mit die geheimrath von meining   bei eine solche scene finden wir die schwester   an+die anfang unser erzählung   und es sein nöthig so weit zurückgehen   um die leser mit die handelnd person bekannt zu machen   wobei wir wir zugleich die recht vorbehalten   die faden die ereignis   so oft es wir geeignet scheinen   in die eigenhändig papier und brief dieselbe zu verfolgen   zweit capitel sinnend stehen clementine an+die fenster   als sie in ihr zimmer treten sein   die gedanke ziehen   wie bild eine schattenspieles   schnell an ihr seele vorüber   sie wollen die zureden eine ende machen und mit die tante dabei beginnen   so setzen sie sich denn nieder und schreiben   dein brief haben ich weh gethan   lieb tante   trauen du ich bei mein handlung keine andere beweggrund   als ueberspannung oder eigensinn zu   halten du ich denn für eine kind   die die verhältnis die leben verkennen   so gut als ihr alle wissen ich   dass nach die begriff die welt die stellung eine verheiratheten frau die eine mädchen vorziehen sein   glauben ich aber   dass es eine tief nothwendigkeit sein   die ich abhalten   die schritt zu thun   zu die sie alle ich überreden mögen   ich hassen die ehe nicht   in+die gegentheil   ich halten sie so hoch   dass ich sie und zugleich ich zu erniedrigen fürchten   wenn ich dies heilig band knüpfen   ohne dass mein gefühl theil daran haben   was können es beglückenderes geben   als mit eine geliebt mann sein leben hinbringen   für er zu sorgen   sein freude und leiden zu theilen   zu wissen   alle   was mein herz bewegen   all   was ich berühren   theilt und fühlen mein gut freund mit ich   beide leben dann eine doppelt leben   o   ich haben ich die oft sehr schön denken|gedenken   ich haben es heiß wünschen   und ich halten heute noch die ehe für die einzig weg   die die mensch zu die groß vollkommenheit führen   die sein individualität möglich sein   darum aber können ich die gedanke an eine gleichgültig ehe nicht ertragen   weil sie für ich eine unglücklich sein   und ich haben es nie begreifen können   wie in die ehe irgend etwas die mensch an einander ketten   als ihr herz   die ehe sein in ihr reinheit die keuscheste   heilig verbindung   die denken|gedenken werden können   rein   wie eine engel die licht   gehen die weib aus die arm|arme ihr geliebt gatte hervor   und wenn man ich   nach die katholisch ritus   die madonna   die rein mutter gott nennen   haben für ich eine rührend tief sinn darin liegen   eine ganz andere gedanke   als die kirche er wollen   ja   die ehe sein rein   und aus die umarmung liebend gatte können eine göttlich mensch   eine retter die welt entstehen   aber was haben man aus die ehe machen   eine ding   bei die nennung wohlerzogen mädchen die auge niederschlagen   über die mann witzeln und frau sich heimlich lächelnd ansehen   die ehe   die ich täglich vor mein auge schließen sehen   sein schlimm als prostitution   erschrick nicht vor die wort   da du ich zu die that überreden mögen   sein es nicht gleich   ob eine leichtfertig   sittlich 
verwahrlost mädchen sich für eitel putz die mann hingeben   oder ob eltern ihr kind für million opfern   die kaufpreis ändern die sache nicht   und ich gestehen du   ich werden die weib   die augenblicklich leidenschaft und heiß sinnentaumel hinreißen   groß finden   gegen diejenige   die die bild eine geliebt mann in+die herz sich die ungeliebte ergeben   für die preis sein rang und name     können ich glauben   die priesterlich segen haben kraft zu binden und zu lösen   können die » ja «   die ich sprechen   eine ganz vergangenheit aus mein seele tilgen   wer wissen   was ich thäte   so aber     ich lieben nun einmal eine mann   die ich verschmähen   die mein ganz   ungetheilte   anbetend liebe keine glück zu bieten vermögen   als ich jung und schön sein   und ich sollen eine ehrenmann   die von ich die freude sein leben erwarten   mit eine heilig eid betrügen   ich sollen er eine weib werden   die die achtung vor sich selbst verlieren haben   die können sie nicht meinen   die können du nicht wollen   ich denken mit ruhe an robert   so lange ich ich selbst leben   treten aber die gedanke   eine andere gehören zu sollen   vor mein auge   dann sehen ich   dass ich nur in robert leben und dass ich die traum die vergangenheit mehr sein   als irgend eine zukunft ich bieten können   lassen ich die ruhe mein bewusstsein   clementine   die geheimrath v   meining an clementine frei   mein theures fräulein   seit lang zeit erwarten ich ihr antwort auf eine frage   die über mein zukunft entscheiden sollen   sie wissen   wie werth sie ich sein   lassen sie ich offen sagen   wie warm und innig ich sie lieben   wenn gleich es eine mann reif alter nicht anstehen mögen   eine leidenschaft zu bekennen   die die jugend angehören|anhören   ich haben in mein beruf frau in alle verhältnis kennen lernen   und ich achten die weib   ich achten und lieben in sie die weib   die klar über sich selbst und die leben   zu die gefühl sein würde kommen sein   ich sein nicht jung genug   theuerste   sie schwärmerisch schwur zu leisten   aber ich bieten sie mein hand mit offen herz   was eine besorgt gatte   eine zärtlich freund sie sein können   die schwören ich   die sollen sie in ich finden   und dadurch allein wollen ich sie gewinnen   nur aus frei neigung sollen sie die meine werden   ich verlassen heidelberg auf kurz zeit   sie sollen ruhe haben   eine entschluss zu fassen   mögen er zu mein gunst sein   die ihrige   v   meining   frau v   alven an clementine   ich ehren dein gefühl   mein kind   wenn gleich ich es nicht unbedingt richtig heißen können   und es liegen mehr selbstsucht darin   als du zu glauben scheinen   du gefallen du darin   du als die leidende   die reine zu betrachten   und du sein beide   ich wissen   was du dulden|gedulden haben   kennen ganz dein rein herz   du sein unglücklich werden durch dein liebe und durch robert die wankelmuth   sein gegen dein wille sein opfer werden   die entbinden du nicht von die pflicht   du mit bewusstsein   aus frei wahl für die wohl andere zu opfern   die weib sein schaffen   sich liebend hingeben und zu beglücken   thust du die   du glauben du mit dein pflicht abfinden   wenn du maria dein leben widmest   ihr die haushalt erleichtern   obgleich sie die nicht bedürfen   du nehmen du die kind an   wenn du neigung dazu haben   glauben sie zu erziehen   und die menschheit   die an jede von wir recht|rechte haben   damit dein schuld zu zahlen   belügen du nicht selbst   mein kind   du   vor viele dazu berufen   eine mann die leben zu verschönen   mit die unerschöpflich reichthum an liebe und nachsicht   du wollen die nicht   weil es du zu schwer scheinen   ernst gegen eine neigung ankämpfen   die gegenstand dies liebe gewiss nicht einmal wünschen und dein nicht mehr denken   und wenn maria kind   die du so sehr lieb   heranwachsen   wenn marie und die kind dein nicht mehr bedürfen werden   was werden dann die unvermeidlich leere dein herz ausfüllen     ich haben die glück   mutter zu sein   nur wenige tag kennen   und doch werfen die andenken daran eine verschönendes licht über mein ganz leben   
mögen du noch so scharf und richtig denken   noch so lebhaft fühlen   die glück können du nicht begreifen   nicht ermessen   bis du es kennen haben   ich selbst haben alven ohne alle neigung geheirathet   kommen ich du deshalb wie eine verworfen vor   die aber schwören ich du   so lieb ich dein glück sein   ich haben die vater mein kind von grund die seele lieben   wir haben wir in gut und böse stunde|stunden treu zu+die seite gestehen|stehen   und ich haben nach sein tod ich nie entschließen können   zu eine zweit ehe zu schreiten   obgleich ich sehr jung sein und es ich   wie du wissen   an bewerber nicht fehlen   ich mögen du hart scheinen   aber ich bekennen es   ich werden irre an du   du halten so viel darauf   die achtung vor du selbst nicht zu verlieren   weil du die leicht werden   als die unser zu verdienen   du achten du   wenn du dein liebe treu bleiben   die sein bequem und leicht   wir aber werden du achten   wenn du die glücke eine andere   eine brav mann   dein neigung zu opfern in+die stand sein   zwingen können man du nicht   du sein reich und unabhängig in jede beziehung   aber ich wenden ich an dein richtig urtheil   an dein wahrheitsliebe und an dein herz   täuschen du nicht selbst   täuschen nicht die erwartung dein mütterlich freundin   clementine an die geheimrath v   meining   die mann   die ich mit so ehrend vertrauen entgegenkommen   die ich sein zukunft weihen wollen   müssen wissen   an wer er sich wenden haben   und wahr   wie gegen ich selbst   wollen ich gegen sie sein   eine tief   leidenschaftlich liebe haben seit mein früh jugend mein herz erfüllen   dies liebe sein nur flüchtig erwidern werden   sie haben mein herz brechen   einsam   mit mein schmerz nach innen weisen   sein ich jahr die leiden vergehen   ich haben ich gewöhnt allein zu stehen   ich haben es versuchen   die erinnerung an mein liebe zu bekämpfen   es sein ich nicht gelingen   und so können es ich nie einfallen   die bewerbung   mit die man ich ehren   folge zu leisten   besonders da die mehrzahl jen bewerber ich vollkommen gleichgültig   und ich sie fast ganz fremd sein   sie kennen ich lange und gut   und ich gestehen sie gern   dass ihr freundschaft ich werth   dass ich an ihr achtung liegen sein   aber niemals die ihr zu werden   sein noch vor wenige tag mein fest entschluss   ich wollen ich nicht verheirathen   nicht die zureden mein schwester machen ich in mein gesinnung schwanken   sondern die ernst vorstellung mein tante   die ich sehr ergreifen haben   ich haben schwer mit ich kämpfen   und ich wollen die ihr werden   wenn ich sie nach dies geständnis genügen   ich erkennen vollkommen und freudig ihr werth an   darum aber zweifeln ich   dass eine gebrochen herz ihr würdig sein   glauben sie dennoch   dass ich zu ihr glücke beitragen können   so thue ich es von herz   und wollen streng über ich wachen   die glück zu verdienen   die eine frau an ihr seite werden können   mit innig achtung   clementine   die geheimrath v   meining an clementine   haben sie dank   wir werden glücklich sein   theure   hold geliebte   sein es denn nicht die pflicht die arzt   zu heilen und zu lindern   wie gern wollen ich du schonen   meinen clementine   wie sorgsam werden ich die wund seele mein krank weib hüten und heilen   werfen die vergangenheit von du   insofern sie du schmerzen   bewahren jede andenken   die du werth sein   nur eine versprechen ich und nehmen es als beweis mein voll vertrauen   nennen ich nie die name die mann   die du leiden machen   niemals   geliebte   ich kennen du und trauen du unbedingt   in drei tag kehren ich zurück   mögen die hoffnung auf dies wiedersehen   mein hold   mein theure braut   du so beglücken   als ich   auf wiedersehen denn   geliebte   die dein   dritt capitel die tag bis zu+die rückkehr die geheimraths vergehen clementinen in die heftig aufregung   die brief ihr tante   die bitte|bitten und vorstellung reich es und ihr schwester   haben sie zu eine entschlusse bringen   die sie sich nie fähig halten haben   meining sein ihr mit so edel vertrauen entgegenkommen   es heben sie in ihr 
eigen auge   dass sie   die herz sein jugend einbüßen haben   noch eine so bedeutend mann   als meining   fesseln und beglücken können   sie wollen eine neu leben beginnen   weil sie es nun einmal geloben|loben   ihr vergangenheit zu opfern   und bei alle ' dies entwurf zittern sie vor die gedanke an meining die ankunft   während die letzt nacht   die sie schlaflos verbringen   fallen ihr plötzlich ein   sie müssen eigentlich noch einmal an robert schreiben   er ihr verlobung anzeigen und er befehlen   sie ganz wie eine fremde zu betrachten   wenn sie jemals sich begegnen sollen   aber robert schreiben   dürfen die meining die braut     er befehlen   sie zu meiden   heißen ja   er bekennen   dass er ihr theuer und gefährlich sein   und befehlen     er befehlen   die auge ihr leitstern   die leise wunsch ihr unumstößlichstes gesetz sein sein     alle ihr alt qual   alle ihr gewissensbiss bestürmen sie auf+die neue   sie wollen für meining leben und denken nur an robert   in wirr fiebertraum vergehen die letzt theil die nacht   die morgen sehen hell und klar in ihr fenster   als sie die schwer   müde augenlid aufschlagen   sie sein vollkommen ermatten   lassen sich theilnahmlos ankleiden und sehen kalt wie eine fremde die anstalt zu   die marie mit unruhig freude für die ankunft die geheimraths treffen   endlich erscheinen er   clementine   die in entscheidend moment eine groß gewalt über sich besitzen   gehen er bis zu+die thüre entgegen und bieten er ihr hand zu+die willkomm   er schließen sie herzlich in sein arm|arme   küssen ihr stirn und die bund sein schließen   es liegen in+die charakter die frau   sich in unabwendbar verhältnis leicht zu fügen   als man es nach die unruhe   die sie vor die entscheidung peinigen   für möglich halten sollen   so sein denn auch die neu braut plötzlich zu eine ruhe und klarheit kommen   die meining entzücken   und ihr familie die ueberzeugung geben   dass sie recht gethan haben   auf dies verbindung zu dringen   es sein in+die beginn die frühjahr   und schon in+die juni sollen die hochzeit feiern werden   clementine treffen selbst die nöthigen anstalt für die neu haushalt   haben eine menge meldungsbriefe an entfernt freund zu schreiben   glück wünschen zu beantworten und bleiben dadurch in eine fortwährend thätigkeit   die ihr wenige zeit zu+die nachdenken übrig lassen   ihr bräutigam bringen jede abend und jede stunde   die sein beruf er frei lassen   in ihr gesellschaft zu und haben   aufgeregt durch die neu verhältnis   eine jugendlichkeit wieder gewinnen   die er längst verlieren   und die er sich nicht mehr fähig glauben haben   so sein sie er von herz gut werden   da sie mit jede tag sein gebildet   klar geist und sein liebenswürdig charakter mehr kennen lernen   die sich freilich grade jetzt in sein günstig licht zeigen   und darum clementine die hoffnung auf eine beglückend zukunft geben   indessen rücken endlich die hochzeitstag heran   die vorabend in eine befreundet familie   nach alt   deutsch art   mit poltern zubringen werden sollen   die brautpaar selbst sein die nichts wenige als angenehm   man können sich aber die wohlgemeint anerbieten die freund nicht füglich entziehen   und meining äußern lachend   an+die ende sein auch eine ganz glücklich zukunft mit eine paar lästig stunde|stunden nicht zu schwer erkaufen   sie fahren zu+die polterabend hin und clementine fühlen sich auf die unangenehmste berühren von die widrig wechsel possenhafter scherz und ganz ernsthaft gedanke   weil sie selbst so ernst   so feierlich stimmen sein   dass jede scherz sie verletzen müssen   meining hingegen nennen die ganze nur eine langweilig einrichtung   die man aber leicht aushalten können   und müssen über manche einfall von herz lachen   obgleich er eben so froh sein als sein braut   als die gesellschaft sich endlich trennen   da die mitternacht lange vorüber sein   nachdem er clementine vor ihr haus aus die wagen heben haben   und sie   eine augenblick vor die thür weilend   sich nach die schloss wenden   fallen die letzt matt strahl|strahlen die mond zitternd darüber hin   und es 
scheinen ihr unmöglich   sich jetzt   mit die übervoll herz   in die eng raum eine zimmer zu sperren   lieb freund   bitten sie   wenn sie nicht zu müde sein   geben sie heute noch eine   vielleicht überspannt einfallen nach   ich wollen dafür auch von morgen ab eine grundvernünftige frau werden   lassen sie wir hinauf gehen auf die schloss   es sein kaum eine stunde bis sonnenaufgang   wir wollen heute   an die tag   an die wir beide eine neu leben beginnen   auch die tag beginnen sehen   die geheimrath sein es gern zufrieden   die nacht sein schön und mild   schweigend steigen sie die weg hinan   die von die hirschgasse aufwärts führen   eine reihe wechselnd gedanke ziehen durch clementinens brust   sie sehen meining an   und auch vor sein geistig auge scheinen sein früh leben   scheinen ihr zukunft vorüberzugehen   es sein eine feierlich gottesdienst in ihr herz   oben auf die höhe angelangen|anlangen   sehen man nichts   als eine dicht   weiß nebel   die die ganz gegend verdecken   die luft wehen kühl und meining ziehen besorgt die wärmend hülle um die schlank gestalt sein braut   gedankenvoll lassen sie sich auf die bank vor die weingärtchen nieder   da plötzlich schmettern eine tausendstimmiger lerchenchor gen himmel   die nebel zerreißen vor die erst lichtblick die sonne   und wie von unsichtbar geisterhänden fortziehen   schwinden die dicht   weiß schleier und die neckarthal liegen vor die trunken auge die entzückt   drüben die klein weinheim mit sein in laub versteckt   weiß haus   vor sie die lachend   jugendmuthige strom mit kahn   die von neckargemünd daherzogen   um sie her die wipfel die baum   die an+die fuß die berg wurzeln   mit die berauschend dufte die ganz reich vegetation   und zu ihr fuß die klein schlummernd heidelberg   clementine sein sehr ergreifen von die herrlichkeit die augenblick   die rein   heilig gefühl ziehen ihr herz zu die mensch   die gott eine solche welt werth halten   und mit thränen die begeisterung werfen sie sich an meining die brust und sprechen   ach   laß wir schön sein   wie dies welt   wahr und rein   wie dies licht   jetzt   jetzt sein ich dein und mehr als irgend eine eid morgen an+die altar   binden ich dies stunde an du   ja   wir wollen glücklich   wir wollen dies welt werth sein   sehen   gute   ich haben jetzt nichts   nichts mehr auf die welt als du   sein du mein welt   stehen ich bei   wenn ich wanken   und verlassen ich nie   sie sein während die sonnenaufgang plötzlich aufstehen   in heftig bewegung vor meining auf die kniee hinsinken und baden sein hand in thränen   er ziehen sie   gerührt und erschreckt durch ihr leidenschaftlichkeit   empor   pressen sie fest an sein brust   und die innig druck sein hand   die ton sein stimme haben noch mehr beruhigende   als die wort   mein theures   theures weib   ich werden du nie fehlen   du sein mein und nichts sollen wir jemals trennen     eine weile halten er sie noch schweigend in die arm|arme   dann treiben er zu+die aufbruch   denn clementine schauerte in die leicht kleidung   und um sie allmälig zu beruhigen   sagen er scherzend   kommen   kommen   mein herz   dass wir die gut heidelberger nicht zurückkehren sehen   was werden die von ihr arzte denken   wenn sie wissen   dass er sein braut die ungesund morgennebel preis geben     so   unter freundlich gespräch   führen er die leidenschaftlich bewegte die berg hinab zu ihr haus   viert capitel die hochzeitstag   die fest nach dieselbe sein schon eine geraum zeit vorüber   die beisammensein sein für die beide eheleute zu eine ruhig gewohnheit werden   meining sein ungemein beschäftigen   sein kranke   sein collegia   eine groß werk   die er zu schreiben beginnen   und die während die brautstandes liegen bleiben sein   nehmen sein ganz zeit in anspruch   während clementine eigentlich ohne alle wirklich beschäftigung sein und es ihr selbst an jen wohlthätigen zerstreuung fehlen   die die umgang mit freund sonst zu bieten pflegen   ihr haushaltsangelegenheiten lassen sich in eine stunde abthun   meining sein die ganz morgen außer die haus in anspruch nehmen   kehren er 
mittag zurück   so haben er die groß   angreifend praxis müde machen   er müssen nothwendig eine stunde die ruhe haben   um sich für die geschäft die nachmittag zu stärken   und sein auch dies endlich beenden   dann gehen es an eine so eifrig arbeit|arbeiten und studiren   dass sogar clementinens vorschlag zu klein ausflug   zu die die reizend lage heidelberg so sehr verlocken   fast immer abweisen werden müssen   führen die abendessen sie endlich doch zusammen   so sein meining so zerstreuen   innerlich so sehr beschäftigen und so abspannen   dass er oft um entschuldigung bitten und sein beruf verwünschen   die er ganz und gar verlangen   und er die ruhig genuss sein häuslichkeit unmöglich machen   vor sein verheirathung haben die geheimrath oft mit clementinen die plan besprechen   sich von die groß gesellschaft fern zu halten   in die er bisher fast jede abend zubringen und die er überdrüssig werden sein   und sie sein die gern zufrieden sein   statt die wollen sie eine klein kreis gewählt freund   wenigstens einmal in die woche   bei sich versammeln   von die traulichem umgange sich beide eheleute viele genuss versprechen   und die sie am anfangen die winter wirklich mehrmals einladen haben   grad an solche abend sein dann meining aber zufällig abrufen werden   nach eine stunde zerstreuen von die bett eine schwer erkrankte wiederkehren   und eine nicht zu beschreibend missstimmung haben sich dadurch die klein gesellschaft bemächtigen   die die wirthin freundlich aufmerksamkeit kaum zu bannen vermögen   es werden also auch dies versuch bald aufgeben   denn meining selbst scheinen keine lust daran zu finden   er erklären offen   dies art von geselligkeit dünke er noch viel unbequem   als die groß zirkel   in die man ungestört plaudern und unbeachtet schweigen können   ja er fühlen entschieden   dass er jetzt   wo er sein clementine bei sich haben   erst die sphäre finden   in die er nach die arbeit wohl und behaglich werden   glauben ich   pflegen er zu sein frau zu sagen   für ich beginnen in du eine neu leben   ich arbeiten zehnmal mehr und gut als früh   denn ich arbeiten nicht für ich allein   und ich finden nach die arbeit hier bei du mehr freude und genuss   als ich jemals die gesellschaft bieten|gebieten haben   in die ich stundenlang in+die frack   die hut in die hand   conversation machen und wahr thorheiten anhören müssen   wenn du ich beistimmst   leben wir beide nur für wir allein   clementine willigen ein   ihr gesellig verbindung lösen sich fast ganz auf   sie sehen es ziemlich gleichgültig an   weil meining die zufriedenheit ihr letzt ziel sein   und sie selbst in die ehe mehr und andere suchen haben   als eine glänzend leben in die gesellschaft   ihr ungewöhnlich geistig regsamkeit   die meining an die mädchen so interessant finden   sein in die zurückgezogenheit   in die sie leben   doppelt groß werden   die kreis ihr gedanke haben sich in die neu verhältnis erweitern   sie fühlen sich berechtigt und werth   auch die geistig leben ihr mann zu theilen und zu verschönen   und sehnen oft die abend herbei   um mit meining eine paar stunde|stunden plaudern zu können   weil sie hoffen   er werden   wie als bräutigam   lust daran finden   er werden ihr die ereignis die tag mit jen sicher klarheit   die er so eigenthümlich sein   erzählen   ihr sein gedanke darüber mittheilen   ihr ansicht hören und berichtigen   mit eine wort   er werden sie wie eine freund betrachten   wie die vertraut freund   die jede gedanke enthüllen werden müssen   weil er er verstehen   weil er er lieben   um die freund willen   die er denken|gedenken haben   dazu kommen es aber nur sehr selten   clementine schmerzen die   sie können sich die gedanke nicht entschlagen   dass meining ihr geistig eigenschaft jetzt weit weniger als früher schätzen   dass er dies an sein gattin leicht entbehren   vielleicht gar nicht einmal vermissen werden   er bedurfte nur eine sorglichen frau   eine freundlich gesellschafterin   mit die er sich   wenn er nicht zu müde sein   über unbedeutend ding heiter unterhalten   die er wirklich sehr lieb haben und 
die er gern viele freude bereiten haben werden   haben er vor übergroß beschäftigung nur die zeit finden   an die zu denken   was sie freuen können   vor alle aber fühlen er sich sehr froh   eine so behaglich haus und eine frau zu besitzen   die jede sein wunsch mit die groß bereitwilligkeit zuvorkommen   er preis sich glücklich   grade dies frau wählen zu haben   er zweifeln nicht   dass sie sich zufrieden fühlen   weil er es sein und es noch immer mehr werden   je lang sie mit einander leben   ganz anders sehen es aber nach jahresfrist in die seele sein frau aus   sie können nie jen sonnenaufgang an ihr hochzeitstage vergessen   und es schmerzen sie tief   dass trotz die treue   mit welche sie die versprechen jen stunde halten   ihr die glück nicht zu theil werden sein   die sie sich damals erhoffen   es schmerzen sie   dass die leben   ohne unser schuld   so weit zurückbleiben hinter die   was es sein können   dass es wir nicht vergönnen sein   die zu werden   wozu die fähigkeit in wir liegen   sie können die wunsch nicht aufgeben   mehr von die seele und die herz ihr mann zu besitzen   als jen ruhig neigung   die er für sie hegen   es sein zuerst ihr aeußeres sein   die er anziehen   er haben dann ihr gut wille   ihr wohlwollend herz und eine sittlich   zuverlässig charakter in ihr erkennen   und dies eigenschaft schätzen er an ihr   aber jen schatz von liebe und hingebung   die sie sich bewusst sein   bedurfte die ruhig   alt mann nicht   er sein keine leidenschaftlich liebhaber   wie robert   die heute die geliebte kränken und ihr nachsicht erfordern   während sein liebe morgen ihr thränen trocknen und eine versöhnung herbeiführen   die durch die gehabt schmerz nicht zu theuer erkaufen werden   es verstimmen sie   dass meining ihr theilnahme an sein geistig leben kaum zu begehren scheinen   und obgleich sie sich er aus ueberzeugung freudig unterordnen   haben sie es doch gern sehen   dass er   die sich sonst an ihr geist stets erfreuen   sie auch in die beziehung neben sich mehr haben gelten lassen   sie vermissen es oft auch schmerzlich   dass er sie in ihr enthusiasmus für die schöne und große zwar gewähren lassen   dass er er aber nicht mit ihr zu theilen scheinen   und sie bedenken nicht   dass sie von die bejahrt mann nicht die leidenschaftlichkeit fordern können   die ihr angebären und durch ihr liebe zu die enthusiastisch robert nur steigern werden sein   mögen immerhin selbstsucht in die gefühl liegen   andere auf die art und weise beglücken zu wollen   die wir die beglückendste scheinen   ohne zu fragen   ob es eben auch die weise sein   die man von wir begehren   es sein eine selbstsucht   von welche nur wenige mensch ganz frei sein mögen   und sie quälen clementine um so mehr   weil sie sich nicht zufriedenstellen fühlen und weil sie nicht so glücklich zu machen glauben   als sie es wünschen haben   sie wollen ihr mann eine wahr himmel bereiten   und er begehren nur eine ganz gewöhnlich erdenglück   und in besonders traurig stunde|stunden sein ihr eben deshalb häufig die demüthigende gedanke kommen   dass jede tüchtig   gutmüthige haushälterin sie ihr mann ersetzen   er die glück gewähren können   die er in ihr finden   sie that er und sich damit zu nahe   und dennoch liegen etwas wahre auch darin   sie haben an sich die erfahrung zu machen   die sich täglich in+die leben wiederholen   dass altersverschiedenheit für die glück die ehe gefährlich werden   als man gewöhnlich glauben   auch selbst in die falle   wenn die mann die bedeutend aeltere sein   die mädchen   wenngleich nicht mehr jung   bekommen durch die ehe eine zweit jugend   während die alt mann   die man bis dahin noch immer eine mann in die gut jahr   eine heirathscandidaten nennen   plötzlich von+die gesellig schauplatz abtreten   durch die ehe zu eine alt mann werden   sobald die ruhig häuslichkeit er von die mühe   jung und glänzend zu scheinen   befreien   die alt mann   die sich verheirathet   wollen gewöhnlich ausruhen von+die leben   die alt mädchen   die gefühl nicht so durch die leben verbrauchen sein   wie die die mann   wollen nun 
erst zu leben beginnen   und es können dabei an täuschung und enttäuschung nicht fehlen   so gewöhnen sich auch clementine in eine art stumm entsagung allmählich neben ihr mann wieder an die still innenleben   zu die sie sehr neigen sein und die sie jahr hindurch als mädchen führen haben   sie erfüllen auf die strengste ihr pflicht   suchen nach beschäftigung umher   ergreifen   die billigung meining es gewiss   bald dies bald jen und fühlen sich immer unglücklich   je lang dies suche|suchen währen   gar oft sehnen sie sich in jen zeit zurück   in die sie einsam da gestanden und ungestört die recht besessen haben zu leiden   weil niemand da sein   die mit ihr und durch sie leiden   jetzt sein die vorüber   was sollen meining denken   wenn er sie traurig   oder gar wenn er sie weinend finden   heißen es nicht mit undank sein ruhig   immer gleich güte lohnen   wenn er sie nicht zufrieden sehen   sie zwingen sich zufrieden und glücklich zu scheinen   weil die vernunft es fordern   aber ihr herz wissen nichts davon   und ihr körper leiden unter die zwang   die sie sich auferlegen   eine krankhaft abspannung bemächtigen sich ihr   und werden die auge ihr gatte endlich sichtbar   auf sein ängstlich befragen erklären sie aber   sie sein durchaus gesund   er sehen ja selbst   dass sie keine schmerz haben   es müssen eine zufällig unbehagen sein   die sich gewiss bald geben werden   sein vorschlag   mit ihr schwester und mit die kind die nahe baden zu besuchen   schlagen sie ab   weil sie sich weder heilung noch eine zerstreuung davon versprechen   und vor alle weil sie meining   die sich schnell an sie gewöhnen haben und sie nur ungern vermissen   nicht verlassen wollen   er wenigstens sollen nichts entbehren   sie nehmen sich vor   mehr als je über sich zu wachen   sie scheinen auch wieder heiter zu werden und neu kraft zu gewinnen   meining beruhigen sich über ihr zustand   und es bleiben all so   wie es sein sein   wie können es auch anders sein   clementine   auf wachsen unter die warm sonne die liebe   haben sich plötzlich in die gemäßigt   wenn auch noch mild zone ruhig vernunft verpflanzen finden   in welche ihr herz nicht die nahrung finden   wie sie dieselbe bedurfte   und nicht freudig leben und treiben   sondern nur kränkelnd fortvegetiren können   ohne farbe   ohne blüthe   durch die eigen angeborne kraft   fünft capitel es sein in+die sommer an+die zweit jahrestag ihr hochzeit   als clementine arbeitend in ihr zimmer sitzen   in eine jen stimmung   in die alle leid die welt auf wir zu drücken scheinen   sie haben an+die morgen ihr mann aufsuchen   er beschäftigen finden und er nicht sprechen können   dann haben sie   weil ihr die herz so voll sein   ihr tante schreiben wollen   aber was können sie ihr sagen   die briefwechsel zwischen sie sein sehr selten werden   unwahr gegen dies treu   mütterlich freundin zu sein   haben sie nicht vermögen   und eine wort die klage   die mißmuthes laut werden zu lassen   sein ihr wie eine unrecht gegen meining vorkommen   die diese nicht um sie verdienen haben   so sein es keine bestimmt schmerz   die sie drücken   aber eine traurigkeit   eine müdigkeit   die schlimm sein als schmerz   trüb ahnung eine freudlos zukunft wechseln mit wehmüthigen erinnerung an eine längst entschwunden zeit   sie denken die zuversicht   mit welche sie vor zwei jahr in dies haus treten sein   und wie wenige sie die glück finden   die sie hoffen   freilich sein es nur ihr schuld   denn ihr mann sein sich gleich bleiben   immer gut und freundlich gegen sie   es sein eine schwärmerei   sagen sie sich   dass sie nicht glücklich zu sein vermögen mit eine loose   die hundert frau ihr beneiden haben   wie dürfen sie auch von die bejahrt mann eine leidenschaft fordern   die sie selbst nicht für er fühlen   ihr auf achtung gegründet neigung erwidern er herzlich   aber liebe   wie sie dieselbe bedurfte   können er nicht mehr empfinden   sein frau können nicht sein ausschließlich gedanke sein   da er durch sein ruf und sein berühmtheit die welt gehören   er haben eine frau nehmen   um an ihr seite ruhe zu 
finden nach die arbeit die tag   dafür haben sie theil an sein ehre   tragen sein berühmt name und haben ja selbst nur eine ruhig glück erwarten können   als sie die seine werden sein   wie dürfen sie mehr verlangen   wie sich zurücksehnen nach die lebhaft   stürmisch eindruck ihr jugend   sie klagen sich an   ungerecht gegen meining zu sein   sie sein unzufrieden mit sich selbst und versinken zuletzt in eine dumpf hinbrüten   aus die ihr gatte tritt   die sie auf die treppe hören   sie aufschrecken   in die gut laune treten er in die zimmer   er halten eine groß brief in sein hand   rathe   lieb frau   sagen er   was ich du hier bringen   aber rathe etwas große   gute   denn es übertreffen mein erwartung und werden auch du sicher sehr erfreuen   clementine rieth mehrmals vergebens   bis die geheimrath ihr die brief zu lesen geben   die die anfrage die preußisch ministerium enthalten   ob er sich entschließen können   sein heidelberger verhältnis mit eine anstellung in berlin zu vertauschen   die er unter die glänzend bedingung antragen werden   dies brief haben ich vor vierzehn tag erhalten   fügen er hinzu   haben ich nun all reiflich überlegen und denken   heute an die preußisch behörde zu schreiben   dass ich ihr bedingung annehmen   ich werden dort eine frei und bedeutend stellung haben als hier   und du werden in dein vaterstadt du gewiss viel behaglich fühlen   als in die klein heidelberg   und die bescheerst du   liebe   ich heute zu unser hochzeitstage   fragen clementine   sehr erfreut durch dies aufmerksamkeit ihr mann und durch die hoffnung eine veränderung   die ihr augenblicklich erwünscht scheinen   weil es eben eine veränderung sein   unser hochzeitstag sein heute   sehen   clementine   die haben ich bis in die tod vergessen   deshalb kommen du wol auch heute so früh in mein arbeitszimmer   aber ich können du nicht sprechen   weil ich eine kranke bei ich haben   nachher kommen gleich mein student   dann warten schon mein wagen   ich müssen zu eine consilium und können nicht mehr zu du kommen   ach   arm kind   und ich glauben gar   heute morgen sein ich heftig gegen du sein   sagen ich selbst   sein es nicht so   clementine haben es allerdings weh gethan   dass ihr mann sie mit eine recht unfreundlich   » stören ich nicht   ich haben keine zeit   « fortschicken haben   als sie zu er gehen   um er eine augenblick zu sprechen   dass er auch die ganz vormittag nicht zu ihr kommen sein   was freilich öfter geschehen   aber sie denken   an+die hochzeitstage haben er kommen müssen   die haben er nicht vergessen dürfen   immer neigen   die schuld sich beimessen und die beste zu glauben   haben sie meining   als er ihr die brief bringen   beschämen bekennen wollen   wie sie glauben   er haben ihr hochzeitstag nicht denken|gedenken   eine unrecht   die keine frau so leicht vergiebt   aber nun hören sie es   es sein er wirklich ganz und gar entfallen   und nur zufällig haben er ihr heute die brief geben   sein freundlichkeit vertreiben indeß sofort die innern verdruss   und sie setzen sich beide so fröhlich an die klein tafel   wie clementine es lange nicht sein sein   meining sein lebhaft wie in die erst zeit ihr bekanntschaft   er machen die prächtig plane für die zukunft   er klagen sich an   dass er sein arm clementine über die gebühr vernachlässigen   dass er und sie ihr leben gar nicht recht genießen haben   nun sollen es anders werden   sagen er   mein werk liegen gedruckt vor wir   und haben schon sein erst frucht   mein berufung nach berlin   tragen   aber nicht ich allein   die leidend menschheit müssen und werden es nützen   ich dürfen ich nun schon etwas mehr ruhe gönnen   die praxis geben ich auf und beschäftigen ich in berlin nur mit theoretisch arbeit|arbeiten und mit die klinik   mögen mein schüler die weg verfolgen   die ich sie bahnen   ich wollen anfangen ausruhen   nur eine praktisch erfahrung wollen ich machen   dass du   mein beste   eben so vortrefflich die honneur eine groß haus   als die glück die eng häuslichkeit zu machen verstehen   dass du überall gleich liebenswürdig   überall 
dieselbe sein   sein du die einsamkeit denn müde   lieb meining   und werden du in berlin die leben in die gesellschaft behagen   da es du hier keine vergnügen machen   fragen sie   ganz gewiss   denn ich bedürfen von zeit zu zeit gänzlich veränderung die lebensweise   und wie ich vor zwei jahr ich nach vollkommen zurückgezogenheit sehnen und groß glück darin finden   so freuen ich ich jetzt die abwechselung und versprechen ich viel davon   auch für du   ich haben ich die all überdachen|überdenken   schon mein verhältnis zu+die hof werden ich nöthigen   eine haus zu machen   und was sollen wir daran hindern   denn ich sein es ernst damit   und damit du du gleich jetzt davon überzeugen   lassen ich mein collegia für die heutig abend ab sagen und wir bleiben zusammen   clementine nehmen die vorschlag mit dank an   sie glauben nur zu gern an eine froh zukunft   nicht erwägend   dass unser entwurf und hoffnung die ball gleichen   die froh kind in die luft werfen   mögen er noch so prächtig   noch so hoch steigen   die gesetz die schwere zeihen|ziehen er unwiderstehlich nieder   und man sein froh   wenn man er wieder in die hand halten   mit die man er emporwarf   es sein eben die mensch nicht geben   sich lange in jen stimmung zu erhalten   in die eine moment die aufregung wir versetzen   glücklich diejenigen gemüther   die die andenken an solche augenblick nicht ganz entschwinden   die es eine höhenpunkt   eine ziel bleiben   nach die die auge sich gern wenden   zu die die wunsch hinstreben   nach die erst   freudig spannung   in welche dies unterhaltung sie versetzen haben   fallen es clementine schwer auf die herz   sie müssen die neu glück mit die trennung von ihr schwester und von die kind erkaufen   die ihr fast unentbehrlich sein   was ihr mann wohl wissen   aber daran haben er gar nicht denken|gedenken   er haben sie nicht mit eine sylbe fragen   ob sie eben so gern nach berlin gehen als er selbst   sondern es bestimmt voraussetzen   weil es er erwünscht sein   eigen sein es doch auch   ihr eine ueberraschung zu bereiten durch eine entschluss   die auf ihr ganz leben von so wesentlich einfluss sein   die ihr ganz zukunft in sich schließen   meining können gewiss sein   dass sie sich keine plane entgegen zeigen werden   die er werth halten   aber schon die gewöhnlich rücksicht haben es verlangen   dass er sein frau die berufung gleich mitgetheilt und wenigstens scheinbar um ihr meinung fragen haben   die sein es eben   was sie auch oft drücken   ihr mann behandeln sie wie eine kind   die man sehr lieben   die man jede kummer ersparen mögen   aber sie sein keine kind   sie sein sein frau   die mit er sein sorge|sorgen theilen wollen   und die sich sein zurückhaltung für geringschätzung auslegen   er haben ihr nur selten und sehr oberflächlich von sein vergangenheit sprechen   nie um die ihrige fragen   sie haben beide ihr sorglich verschwiegen geheimnis und eigentlich nichts gemeinsam   als die gegenwart   sie empfinden die störend   es scheinen ihr eine art von gleichgültigkeit zu sein   und darum versuchen sie es auch an jen abend   nachdem sie von eine fahrt in die freie zurückkehren sein und ihr mann wieder von berlin   von sein entwurf für die zukunft sprechen   einmal offen mit er über ihr früh neigung für robert zu reden   was ihr jetzt   da sie in ihr vaterstadt zurückkehren sollen   fast wie eine unerlässlich pflicht erscheinen   kaum aber merken meining ihr absicht   als er sie mit die wort unterbrechen   ja   du haben recht   wir müssen wir einmal darüber verständigen   ich wissen   mein kind   dass du vielleicht manche über mein früh leben erzählen werden sein   die dein besorgniß und   warum sollen ich nicht die wahrheit sagen   auch dein neugier und eifersucht erregen haben mögen   aber       lieb meining   entgegnet clementine   neugier und eifersucht   die sein es nicht   ich haben aber oft denken|gedenken   wenn ich du bisweilen besonders ernsthaft oder nachdenkend werden sehen   es mögen vielleicht erinnerung aus vergangen zeit sein   die du beschäftigen   und es haben ich dann leid gethan   nicht 
einmal ahnen zu können   was du bewegen   eheleute sollen ja keine geheimnis vor einander haben   und ich gestehen du offen   es liegen auch etwas verletzende   traurige darin   vor die leben sein mann   wie vor eine räthsel zu stehen   man haben ich von eine leidenschaft   nun   eine für allemal   lieb clementine   laß die räthsel unerrathen   fallen die geheimrath ihr in die wort   es liegen in mein vergangenheit nichts   die ich ich anklagen haben   nichts   was ich bereuen   und nichts   was dein oder mein zukunft beunruhigen können   die müssen du genügen   ich haben du selbst sagen   dass mein früh jahr von manche lebhaft gefühl bewegen werden sein   aber was die sogenannt vertrauen zwischen eheleute betreffen   so halten ich die   ehrlich sagen   wie du es ansehen   für eine unnöthige   kaum delikat neugier   fragen du selber   ob ich nicht recht damit haben   aber   wenden sie ein   man beurtheilt die mensch doch ganz anders   wenn man die element kennen   die auf sein bildung wirken   die sein redensart   kind   dass ich jung sein   leidenschaft haben   wie jede andere   die können du du denken und die haben ich du sagen   dass ich dabei eben so oft glücklich als unglücklich sein   die verstehen sich von selbst   und ob die gegenstand dies liebe amalie oder rosamunde heißen   ob sie blond oder braun sein   die sein wol ziemlich gleichgültig   da sie jetzt jedenfalls alt und grau sein und dein eifersucht nicht mehr erregen können   uebrigens   schließen er scherzend   übrigens kennen du mein letzt   unwandelbar neigung und liebe für eine frau   welche   ihr klein überspannt idee abrechnen   eine ganz vollkommen geschöpf sein   von dies frau hängen die glück mein zukunft ab   und ich glauben an sie so unbedingt   dass ich ihr lieb   offen auge mehr gewähr giebt   als alle erzählen aus die vergangenheit   bei die doch immer eine fremd geheimniß gratis in die kauf geben werden   clementine müssen lachen   scheinen aber doch nicht ganz zufrieden   so dass meining wohl fühlen   heute müssen er sich ganz darüber aussprechen   deßhalb fahren er plötzlich ernsthaft fort   lassen wir einmal darüber ganz in die klare kommen   wenn eine verständig mann eine frau nehmen   die vater er sein können   so müssen es mit voll vertrauen auf die sittlich werth dies frau geschehen   nicht um du aus mein früh verhältnis eine geheimniß zu machen   vermeiden ich die berührung die vergangenheit   sondern aus schonung für wir beide   du haben ich   als ich um du werben   sagen   dass dein herz nicht frei sein   ich haben dennoch wünschen   du die meine zu nennen   und es sein   in wahrheit   nie eine zweifel an du in mein sinn kommen   aber ich wiederholen du es heute   was ich du damals schreiben   ich wollen von du die name dein frühern geliebte niemals wissen   vielleicht begegnen wir er in+die leben   glauben du   ich sein so ganz frei von eifersucht   dass ich du nicht ängstlich beobachten werden   dass ich nicht ganz gleichgültig ding missdeuten können   meining   gut meining   darum verlangtest du   ich sollen gegen du schweigen   können du denn glauben   dass ich jemals       rufen sie ganz betroffen aus   die geheimrath legen sein hand auf die ihr und sagen mit sanft abwehr   ich glauben   dass eine funke nie gut bergen sein   als da   wo keine luftzug er treffen   die liebe   die man entsagen haben   ruhen an+die sicher in tief brust   ohne dass eine wort ihr neu leben giebt   ich haben stets die frau belächeln   die gegen eine leidenschaft zu kämpfen behaupten und   indem sie dies immerfort sagen   alle welt von dies leidenschaft erzählen   von die sonst vielleicht niemand etwas erfahren haben werden   darum also   um du die sieg über eine neigung   die du selbst unterdrücken wollen und müssen   zu erleichtern   um ich die geschmacklosigkeit eine eifersüchtige mit grau haar zu ersparen   darum wollen ich   dass nie von dein jugendliebe zwischen wir die rede sein sollen   darum wünschen ich es noch jetzt so   ich wissen du dank für die glück   die ich in du finden   ich sein durchaus zufrieden   ich segnen die heutig tag   mein 
wahl und du   aber   ich bekennen du es offen   die art von vertrauen   die du meinen   lieben ich nicht   es liegen oft viel mehr vertrauen zwischen eheleute in rücksichtsvoll schweigen   als in plauderhaften mittheilungen   ich denken   mein klug clementine   du werden ich darin verstehen   wo nicht   nun so müssen ich einmal   gegen mein gewohnheit   gehorsam und fügsamkeit gegen mein ansicht von du verlangen   auch wenn sie nicht die dein sein   die erörterung haben die geheimrath aufregen   er erheben sich und gehen langsam in+die zimmer auf und ab   bis er zuletzt gedankenvoll an+die fenster stehen bleiben   clementine sein keine wort mächtig   tief durchdringen von ihr mann gütig und klug liebe   bedauern sie es   eine gespräch herbeiführen zu haben   die er unangenehm sein und er die abend eine tag verderben   die so freundlich beginnen haben   und doch that ihr meining die augenblicklich leiden in+die grund wohl   sie sehen wie sehr er sie lieben und dass er um sie leiden   aber sie vermögen nicht die anfang zu eine unterhaltung zu finden   die ihr mann zerstreuen   er von die peinlich gedanke abziehen können   die er bedrücken   sie sein selbst so erschüttern   dass sie ihr gefühl raum lassen müssen   und sie vermögen es nicht   nach art manche frau   über ding   die sie beschämen   mit verstellt ruhe fortgehen   sie stehen also auf   schlingen ihr arm durch die sein und sprechen   sein nicht böse   liebe   wenn ich unrecht haben   und bleiben ich gut   sagen nur   du gestrenger herr   wie du es wollen   ich werden schon gehorchen   und nun kommen und stecken als zeichen die versöhnung die friedenspfeife an   indeß bereiten ich die thee und   die sein mein friedens  und versöhnungspfand   eine kuss   die ihr mann herzlich erwiederte   sein die ende dies scene   und nachdem meining die beabsichtigt brief an die preußisch ministerium schreiben   vergehen die abend die beide   wie er beginnen   in traulichem plaudern über die künftig verhältnis   und lang ueberlegen   wie es möglich sein werden   spät auch die professor reich in berlin eine anstellung zu verschaffen   um die trennung die beide schwester nicht zu eine dauernd werden zu lassen   sechst capitel indessen rücken die zeit dies trennung   die für die oktober festsetzen sein   schnell heran   als man es wünschen   und die abschied von heidelberg fallen die geheimrath und sein frau viel schwer   als sie es glauben haben   sie sein an die mild klima   an die kurz winter gewöhnen   meining haben eine lang reihe von jahr dort leben und in manche sein collegen eine freund finden   clementine können sich von die schwester und namentlich von die kind nicht losreißen   und die reise zu die sehr ersehnt ziel beginnen mit thränen und mit schwer herz   wie es gar so oft geschehen   meining und clementine haben sich eigentlich auf die reise|reisen selbst freuen   die geheimrath haben es sich zu+die fest machen   sein jung liebenswürdig frau alle sein alt freund   die sie auf die weg besuchen wollen   zu präsentiren und ihr bewunderung zu genießen   während clementine   die noch reiselustig sein   sich doppelt genuss davon in die gesellschaft ihr mann versprechen   es liegen eine eigen zauber für sie in die gedanke   mitten in die fremd umgebung mit ihr mann allein zu sein   nur auf einander angewiesen   ganz auf sich selbst beschränken   sie wissen   dass ihr herz weit und froh werden   so oft es ihr vergönnen sein   wie eine leicht zugvogel die welt zu durchfliegen   sie hoffen dasselbe von meining und sein in+die voraus entzücken über die glück   die sie beide in dies stimmung empfinden müssen   leider aber verbittern die himmel selbst die erwartet freude   die wetter sein schon an+die tag ihr abreise ungewöhnlich kühl und regnig werden und bleiben fast beständig schlecht   man können kaum daran denken   die wagen zu verlassen   finden es auf die landstraße neblig   trotz die noch früh jahreszeit   in die stadt still   weil die regen die leute zu haus halten   meining   die sonst immer gesund sein   haben   darauf trotzend   sich eine erkältung zuziehen   die   
wenn auch unbedeutend   er doch mislaunig machen   und die wiedersehen sein frühern bekannte tragen noch dazu bei   er vollends zu verstimmen   die meiste haben so gewaltig altern   dass ihr anblick er peinlich sein   weil es er selbst auf unangenehm weise an sein vorgerückt jahr mahnen   er finden einige mitten in eine groß familie   drücken von sorge|sorgen und nicht belohnen für ihr leben   wie sie es verdienen   andere untergehen in egoismus und pedanterie   wenige in zusagend verhältnis   verheirathet mit frau ihr alter und zufrieden mit ihr geschick   diese können es nicht unterlassen   er halb in+die ernst   halb scherzend darauf aufmerksam zu machen   dass er doch eine gar jung frau wählen haben   was   trotz ihr liebenswürdigkeit   immer bedenklich sein   jen rührten er durch eine masse von klage|klagen   durch leiden   die er nicht abhelfen können   und je mehr er grund haben glücklich zu sein   um so drückend werden er die lage sein frühern bekannte   unwohl und niedergeschlagen   wie er es sein   dringen er auf die groß beschleunigung die reise und beschließen tag und nacht zu fahren   um schnell an die ziel und zu+die ruhe zu gelangen   womit sein frau   unter dies verhältnis   nur einverstehen sein können   bei die eile   mit welche die reise zurücklegen werden   sehen sich clementine wie mit eine zauberstabe in ihr geliebt vaterstadt versetzen   als sie zuerst die bekannt platz erblicken   überfallen sie eine solche wehmuth   dass ihr die thränen aus die auge stürzen und sie sich   wie eine bange kind   an meining schmiegen   nicht wissend   ob es freude oder schmerz   hoffnung oder furcht sein   was sie bewegen   da gehen die erst bekannt person vorüber   und eine gefühl von unbeschreiblich vergnügen trocknen die thränen   nun sein es bald eine dienstmädchen   die in ihr elterlich haus dienen   eine offizier   mit die sie auf die ball tanzen   eine fenster   an die sie oft mit eine freundin gestehen|stehen   eine laden   in die sie als klein kind ihr spielzeug kaufen   kurz auf jede schritt neu gegenstand die freudigsten erinnerung   sie sein wieder zu+die froh kind werden   und meining können gar nicht all sehen und bewundern   was er clementine   als die sehen und bewunderns würdig   zeigen   er werden selbst heiter   als er die ort   an die er zu wirken berufen sein   so glänzend und bewegt vor sich sehen   und die freude sein frau erhöhen dies gut stimmung   jetzt biegen die wagen in die jägerstraße ein   sie halten vor die haus von clementinens eltern   in die haus   in welche sie jetzt wieder wohnen sollen   sie sein immer in+die besitz dies grundstück bleiben   die eine verwandte für sie verwalten haben   als sie berlin verlassen   und haben sich die quartier   welche ihr eltern einst inne haben   frei machen lassen   sobald sie die nachricht von meining die berufung in ihr vaterstadt erhalten   jetzt treten sie wieder in die wohlbekannt raum ein   es sein ihr   als haben sie sie eben verlassen   als kehren sie von eine spaziergange zurück   aber wie sein all so fremd   so öde   die zimmer   kaum nothdürftig möblirt   schallen wieder von die stimme die sprechende   nur die stimme die theuern vater   die herzlich willkomm die tante tönen nicht an ihr ohr   sie sein todt   entfernt   und doch sitzen da drüben an+die fenster noch die schön   stattlich frau mit die wachtelhündchen   vor die thüre die alt blumenverkäuferin mit die ewig strickstrumpf   noch gehen die offizier und referendar lorgnirend und grüßend an die fenster die gefeiert sängerin vorüber   die schauspieler eilen zu+die probe in die nah theater   die feinschmecker ziehen zu thiermann   es sein all die alte bleiben   nur clementine sein eine andere   eine fremde in die heimat werden   mit dies gefühl betreten sie ihr ehemalig stübchen und versinken in tief gedanke   aus die die frage ihr jungfer und die diener sie reißen   die auspacken und einrichten und herstellen wollen   dann kommen meining hinzu   die wohnung werden durchwandern   rücksprache über die nöthigsten erfordernis nehmen und die treiben die augenblick machen sein recht 
geltend für dies tag und die ganz nah zeit   auch finden sich jetzt wirklich eine menge geschäft für die hausfrau   die geheimrath wünschen sich glänzend einrichten   sein saal zu die sammelplatz die geistig größe zu machen   und in dies sinn müssen die einrichtung treffen|triefen werden   clementinen die geläutert geschmack   ihr angeborner schönheitssinn kommen er dabei vortrefflich zu statten   in wenige woche sein die öde zimmer in eine wohnung verwandeln   die trotz die modern pracht einfach und behaglich erscheinen   weil ihr besitzerin heimisch darin und für dies umgebung schaffen sein   und meining finden eine freude daran   clementine in dies neu verhältnis zu betrachten   fast täglich werden ihr fremde vorstellen   eine groß kreis fangen an   sich um sie zu versammeln   und   obgleich die all sie augenblicklich zerstreuen   vermissen sie doch gar sehr ihr früh bekannte   die sie nur noch äußerst wenige in berlin vorfinden   von ihr jugendfreundinnen sein die meist verheirathet und mit ihr mann nach fern ort|orten ziehen   die alt freund ihr vater sein theils sterben   theils   da sie die beamtenstande angehören   ebenfalls versetzen   so   dass ihr eigentlich nur die frau eine reich kaufmann von die früh kreis übrig bleiben sein   clementine haben dieselbe erst eine jahr vor ihr abreise von berlin kennen lernen   und beide haben sich   vielleicht grade wegen ihr vollkommen unähnlich charakter   anziehen   clementine sein eben damals sehr niederdrücken sein   und es haben sie freuen zu sehen   dass jemand so lebensfroh   so vollkommen glücklich sein können   als marianne   die gutmüthiges   offen wesen sie für dieselbe einnehmen haben   sie haben freude daran finden   marianne   die arm sein und bei entfernt verwandte leben   theil nehmen zu lassen an die zerstreuung und genuss   die ihr elterlich haus fast täglich bieten   dort haben jen reich bankherr die mittellose kennen lernen   sich in sie verlieben und sie bald nach clementinen die abreise geheirathet   bezaubern von die liebreiz sein frau   haben er ihr in die erst zeit ihr ehe in alle die wille lassen   und marianne haben sich dann in eine meer von zerstreuung stürzen   die nicht ganz ohne nachtheiligen einfluss auf sie bleiben sein   eine anlage zu ziererei und gefallsucht   die clementine oft an ihr tadeln   haben sich mehr ausbilden   da sie ihr mann aber auf es innig ergeben   und sehr glücklich mit ihr klein töchterchen sein   lassen clementine die hoffnung nicht schwinden   die lebenslustige werden von die thorheiten   welche sie in die weltleben annehmen   zurückkommen   je mehr dasselb ihr zu+die gleichgültig gewohnheit und die kind ihr freude und beschäftigung werden werden   sie geben sich also ohne rückhalt die vergnügen hin   welche die beisammensein mit die früh bekannte ihr gewähren   marianne behaupten   außer sich vor entzücken über die rückkehr ihr clementine zu sein   und da ihr mann durch geschäft sehr beanspruchen   die frau also sich selber überlassen sein   kommen sie häufig zusammen   als es eigentlich in clementinen die absicht liegen haben   die geheimrath haben zwar anfangs sein vorsatz   keine praxis zu übernehmen   durchaus festhalten wollen   er können es aber nicht durchfahren|durchführen   da er bald von die angesehen familie die residenz in bedenklich fall|fällen zu rath ziehen werden   und die helfen   die die vornehme und reich|reiche fordern   die arm|arme nicht versagen dürfen   dadurch machen es sich ganz anders   als er es beschließen haben   eine ausgedehnt praxis nehmen er bald so sehr in anspruch   dass er kaum zeit behalten   sein vorlesung an die universität rechen zu werden   und clementine sehen er also fast noch wenige   als in heidelberg   da er sich in berlin die gesellschaft nicht entziehen können und wollen   und somit auch die wenige frei abendstunde besetzen sein   die sie in heidelberg doch immer mitsammen verleben haben   oft treffen es sich   dass die eheleute   die sich morgen nur flüchtig sprechen haben   erst bei die spät mittagesse wieder zusammentreffen   welche sie bald als gast außer die 
haus oder mit gast in ihr haus einnehmen   und dass dann meining   wenn er anderweit in anspruch nehmen sein   sein frau dringend zureden   die abend nicht allein zu verleben   sondern die theater oder eine gesellschaft zu besuchen   in welche sie sich zu unterhalten hoffen können   so geschehen es auch   als sie eine mittag in kleinerm kreis in+die haus die bankier essen haben   die gesellschaft sein zeitig aus einander gehen   und marianne bitten ihr freundin   die rest die abend bei ihr zubringen   um   wie in alt gut tag   eine wenige von alt gut tag zu plaudern   spät   zu+die thee   sollen die mann zurückkehren   marianne haben die geheimräthin nie so nahe gestehen|stehen   dass diese zu eine besonders vertraut unterhaltung mit ihr neigen sein können   sie versprechen sich deshalb von die abend keine wesentlich befriedigung   willigen aber doch ein   er mit marianne zu verleben   weil dies viele daran liegen zu sein scheinen   nachdem die mann sich entfernt haben   ziehen sich die beide frau dann in eine klein zimmer zurück   setzen sich behaglich nieder   und   wie immer   beginnen die unterhaltung von ganz äußerlich ding   man sprechen von mode   und von kleidung   und marianne meinen   mit du sein in+die grund nicht davon zu reden   denn du   mein beste   kleidest du wirklich wie eine nonne   schon als mädchen haben dein ewig   dunkel kleid   dein einfach hut ich tödtlich langweilen   nun aber   wenn man dein neu equipage und die diener in euer livree sehen   müssen man wirklich meinen   nun werden eine dame in strahlend toilette daraus hervorsehen   aber nein   eine herrenhuterin   eine barmherzig schwester sehen heraus   mit edel zug   dunkel auge   mit freundlich miene   und man erfahren verwundert   die dame in+die schwarz schlicht kleid   die in sanft nachlässigkeit in die wagenkissen lehnen   sein die jung   reich geheimräthin von meining   die frau eine unser berühmt mann   die sie unaufhörlich mit schmuck und putz überhäufen   wissen du   lieb schatz   dass du damit dein mann zu nah treten   man müssen ja glauben   dass du nicht glücklich sein   wenn du du so aufgiebst   die jung   schön frau eine alt mann   die so schmachtend aussehen und jede schmuck verschmähen   müssen man durchaus für unglücklich halten   aber scherz bei seite   sein du denn glücklich verheirathet   ich können ich gar nicht denken   dass du du jemals eine so alt mann verbinden können   wie leben du denn eigentlich mit dein mann   sehen du die nicht   marianne   sehr zufrieden   meining sein nicht mehr jung   aber er sein so gut   so geistreich   so brav und haben ich so lieb   dass ich gar nichts zu wünschen bleiben können   und in die that   jung sein ich ja auch nicht mehr   meining sein dreiundfünfzig jahr   aber ich sein auch schon dreißig jahr alt   und damit sein man eben keine jung frau   marianne lachen laut auf   als ob ich jung sein   und doch behandeln ich mein vierunddreißigjähriger mann ebenso wie er unser klein nanny behandeln   nur dass er gern mögen   die kleine lernen sprechen und ich schweigen   mutter und tochter verrathen aber wenige anlage zu die eigenschaft   die man sie wünschen   schade überhaupt   dass du nicht mein mann geheirathet haben   er sein bezaubern von dein ruhig anstande   von dein verständig   geistreich wesen   und als die geheimrath neulich erzählen   dass sie in heidelberg ganz wie die einsiedler leben haben   und wie häuslich du eigentlich sein   scheinen die mein mann die gipfel die glück zu sein   während ich ich fest vornehmen   du für die fabelhaft langeweile zu entschädigen   was haben du denn eigentlich dort anfangen   oh   ich haben dort sehr angenehm leben   besonders scheinen es ich in die erinnerung so   freilich sein ich viel allein   aber hier sehen ich meining fast gar nicht   und wenn ich auch augenblicklich die leben in die gesellschaft noch unterhalten   so werden ich sein doch bald wieder müde werden und meining vielleicht noch früh als ich   dann beginnen wir wahrscheinlich unser still leben wieder   und du können dann selber sehen kommen   wie wir es eben treiben   um all 
nicht   lieb engel   damit bleiben ich fern   sagen ich nur in alle welt   was du solche eine lang tag hindurch beginnen   ich sterben bei die bloß gedanke an solche einsam glückseligkeit   ich haben lesen   lieb marianne   haben selbst die haushalt besorgt   maria kind unterrichten   und damit sein ich die zeit vergehen   ich sein ja immer gern zu haus sein   marianne lächeln   sehen die freundin fest in die auge und sagen mit schmeichelnd stimme   erlauben sie   gnädig frau   dass ich an alle ihr wort zweifeln   ich sein es vorkommen   als haben dero gestrengen   was man so nennen   eine unglücklich liebe haben   und als haben sie sich nachher aus   nun aus dépit amoureux verheirathet   sie halten plötzlich inne   da sie sehen   dass die geheimräthin die farbe wechseln und ihr die antwort schuldig bleiben   wie man sie eine zudringlich kind weigern   und als können sie eine ungeschicktheit durch die zweit vergessen machen   rufen sie   ich schwören du   ich haben es in die that glauben   als ich du kennen lernen   aber ich haben nie gewagt   du damals darum zu befragen   nur frau thalberg sein ich   ehe sie berlin verlassen   einmal deshalb angehen   weil du mit ihr früher so bekannt sein   und sie sagen ich   sie haben nie davon gehören   so wollen ich du es heute einmal selber fragen   und da werden du böse   wie sein die nur möglich   bei eine lange abgethanen sache   ich haben ' es ja nicht bös ' meinen   es sein in+die grund nur eine scherz   eine zeitvertreib     ich wissen   ich wissen die   entgegnet clementine   die ihr aufwallung schnell wieder meister werden und bemühen sein   die peinlich unterhaltung eine ende zu machen   sie bitten darauf   man mögen ihr die klein nanny holen lassen   und in die tändeln mit die kind vergehen die zeit bis zu die mann rückkehr   die geheimrath aber finden sein frau verstimmen   sie klagen über ermüdung und man brechen früher als gewöhnlich auf   siebent capitel die gesellig leben bewegen sich rasch und bunt   gesellschaft   theater   ball und concerte wechseln fast täglich mit einander ab   meining finden   wie er es selbst voraussehen   eine groß freude an die gesellschaft   die ehrenvoll und höchst schmeichelhaft art   mit die er von alle seite begegnet werd   freuen er und regen er an   dazu kommen   dass er sich von sein nähern bekannte haben überreden lassen   karte spielen zu lernen   und er finden darin eine so angenehm zerstreuung   eine so geistreich ausruhen nach die arbeit   dass er schon darum die gesellschaft lieb werden   weil er sicher sein   dort sein partie whist oder l'hombre nicht zu entbehren   dadurch sehen sich auch clementine aus die abgeschlossensten einförmigkeit schnell in eine ganz entgegengesetzt sphäre versetzen   die name ihr mann   sein rang und reichthum und ihr eigen liebenswürdigkeit ziehen die blick auf sie   man bemühen sich   sie in die zirkel zu haben   und die nachsatz   » kommen sie   frau von meining sein bei wir «   werden manche einladung hinzufügen   clementine lächeln oft selbst   wenn sie bedenken   wie sie gar nichts dazu thue   die ruf die liebenswürdigkeit und die anmuthigsten geist zu verdienen   sie gefallen   weil sie eine jede gewähren lassen   sie sprechen in+die ganze wenige und ruhig   hören mit verstand zu   können aber doch bisweilen   wenn ihr gefühl anregen werden   zu lebhaft gespräch hinreißen werden oder eine streit durch eine geschickt wendung beenden   die nehmen die mann für sie ein   und obgleich sie nach jen unterhaltung mit marianne mehr sorgfalt als bisher auf ihr kleidung wenden   um nicht wieder zu ähnlich bemerkung anlass zu geben   machen ihr gänzliches verzichten auf jen bewunderung   die durch eigen schönheit und durch pracht die kleidung hervorrufen werden   die neid und die eifersucht die frau schweigen   meining die zärtlich eitelkeit auf sein frau finden hier in die größern kreis die reichlich nahrung   und er gefallen sich darin   sie mit schmuck und luxus zu umgeben   um die edelstein   die er in ihr besitzen   auch in die glänzend fassung zu zeigen   haben er sie früh achten und werth halten 
  so sein er nun recht eigentlich verliebt in sie   sie sein er die treu gefährtin von früh und doch eine ganz neu erscheinung   und er haben nichts lieb   als wenn man er um die besitz dies frau willen glücklich preis   dann unterlassen er nie   ihr häuslich tugend   von die ausübung jetzt gar nicht mehr die rede sein   auf die eifrig zu rühmen und hinzufügen   wie thöricht es sein   zu eine glücklich ehe gleichheit die alter als wesentlich bedingung zu betrachten   er sein fast noch einmal so alt   als sein frau   und doch vollkommen glücklich   und in die that   die ehe die geheimraths können man für eine muster von zufriedenheit betrachten   denn dass clementine unter die spitze und perle|perlen ihr herz leer und sich mitten in die groß gesellschaft häufig verlassen fühlen   die können die welt nicht wissen   sie sehnen sich   da ihr ehe kinderlos zu bleiben scheinen   nach maria kind   sie haben viel darum geben   wenn marie ihr eine dieselb anvertrauen haben   aber weder marie noch die geheimrath   die die unruhig   kindlich treiben nicht mehr lieben   zeigen dazu neigung   so dass sie auch dies wunsch bald aufgeben müssen   und die liebebedürfniß in ihr seele bleiben unbefriedigt   sie fühlen sich alt werden und arm in alle ' die reichthum   die sie umgeben   und die ueberzeugung   in ihr leben können keine freude mehr erblühen   wurzeln immer tief in ihr herz   dazu kommen   dass die neu lebensweise sie aufregen und angreifen   und   was sie sich selbst kaum zu gestehen wagen   die bild die einst geliebte treten hier   wo sie die schön zeit ihr leben mit er verleben haben   unaufhörlich vor ihr inner auge   wenn sie bisweilen einsam und abspannen in ihr mädchenstübchen sitzen   die sie sich jetzt zu+die arbeitszimmer einrichten haben   gedenken sie mit innig wehmuth an die stunde|stunden   die sie hier in ro bert es andenken verträumen   und eine gefühl von trostlosigkeit bemächtigen sich ihr   ohne dass sie selbst sich die deutlich bewusst sein   in dies stimmung treffen sie in die erst tag die decembers folgend billet von eine frau   die für einige zeit ihr wohnsitz in berlin aufschlagen haben   um sich von die geheimrath berathen zu lassen   wodurch auch clementine mit ihr bekannt werden sein   werthe frau   heißen es in dieselbe   die geheimrath verlassen ich eben   mit die versprechen   heute mittag bei ich auf gut glück eine mittagbrod einnehmen   wenn sie er begleiten wollen   und wollen müssen sie diesmal   sein es nur   um eine mein geistreich bekannte kennen zu lernen   die ich heute besuchen   und die ich einladen haben   ich   die fremde   haben er   die nur für wenige tag hier sein   alle schöne sein vaterstadt versprechen und er zusagen   dass er die liebenswürdig die hiesig frau bei ich finden sollen   machen sie   dass ich mein versprechen halten können   die geheimrath lassen sie durch ich sagen   er werden sie abholen kommen   auf wiedersehen also   clementine sein um vier uhr bereits fertig   als die geheimrath nach haus kommen   um mit ihr zu die diner zu fahren   sie finden die aus wenige person bestehend gesellschaft schon beisammen   frau von stein mit eine dame in+die erst zimmer   die mann in die nebenstube   die eben angekommen zeitung durchblätternd   auch meining gehen in die kabinet und kehren nach einige zeit mit eine mann zurück   die clementine   da sie mit die rücken gegen die thür sitzen haben   erst erblicken   als die geheimrath er zu ihr führen   herr thalberg   sagen er   die   wie ich eben hören   eine freund dein väterlich haus sein   clementine sein keine wort mächtig   eine furchtbar schmerz durchzucken ihr brust   ihr herz schlagen so heftig   dass es sie betäuben   und ihr aufregung sein sicher niemand entgehen   wenn nicht frau von stein in komisch verdrusse ausrufen haben   also sie kennen einander   o   die sein eine himmelschreiend unrecht   die sein ja die interessant fremde   die ich sie ankündigen haben   und nun sein es eine ganz alt bekannte ihr familie   die sie gut kennen   als ich selbst   clementine erwiederte die scherz mit eine erzwungen lächeln und 
robert entgegnen   für ich   gnädig frau   sein die ueberraschung   die sie ich zudenken   um so groß   da ich frau von meining noch in heidelberg vermuthete   in wahrheit   wir landleute werden so fremd in die groß welt   dass wir auch von die glänzend gestirn an ihr horizont wenig mehr erfahren   dies künstlich   kalt galanterie bringen clementine wieder zu sich   es gelingen ihr   eine gleichgültig höflich antwort zu geben   sie fragen   ob thalberg viel auf die land leben   und erfahren   dass er   nach die tod eine verwandte   die groß gut an die mecklenburger grenze erben und dort sein wohnort wählen haben   da er die landleben und die damit verbunden thätigkeit sehr zusagen   nur dann und wann   schließen er   verlassen ich mein einsamkeit   um etwa wie in+die vorig jahr die marienbad   oder wie jetzt   um mein vaterstadt einmal wieder zu besuchen   doch denken ich höchstens eine paar woche hier zu verweilen   eine diener melden   dass anrichten sein   und die gesellschaft begeben sich zu+die tafel   man setzen sich nieder   man plaudern   clementine sein es   als erleben sie die all nur in+die traum   aber in eine traum   aus die sie zu erwachen fürchten   sie sehen robert wieder   die sein die stolz   hoch gestalt   die befehlend auge   die siegesgewiss stirn   die sein die mund   die so kalt und eisig spotten und so unwiderstehlich sein können   wenn er sich zu+die bitte öffnen   die sein die schön   dunkel haar mit die fülle sein reich locke|locken   die bei ihr abschied sich auf ihr stirn drücken haben   jede laut sein stimme sein ihr bekannt   aus jede wort sprechen sie eine beseligend erinnerung an   neu leben scheinen für sie zu beginnen   ihr gesicht glühen   ihr herz schlagen frei   es sein ihr   als werden sie nach lang leiden und hoffnungslos krankheit aus winterlich nacht plötzlich gesund in die belebend strahl die sonne führen   und sehen rings umher die frühling blühen   nicht die vergangenheit   nicht die zukunft gedenken sie   sie sein glücklich in+die moment   während clementine dies sie bewältigend zauber nachgeben   sein die unterhaltung bei tisch lebhaft werden   die geheimrath sprechen sich anerkennend über die ganz richtung aus   die er in die preußisch verwaltung finden   und die es er doppelt lieb machen   sein jetzig stellung annehmen zu haben   er wundern sich   dass robert   die von sein familie für die staatsdienst bestimmen werden sein   und die erst schritt dazu mit neigung gethan haben   sich plötzlich aus die carrière zurückziehen haben   und fragen er   was er dazu bewegen haben   vor alle ding   entgegnen diese   die wunsch nach unabhängigkeit   man können in+die grund die staatsdienst doch nur von zwei gesichtspunkt aus betrachten   einmal   als eine mittel zu ehrenvoll   segensreich wirksamkeit   oder als eine mittel zu+die erwerb   von beide seite aber bieten er ich keine befriedigung   und ich haben grade glauben   dass die wunsch nach wirksamkeit in die verwaltung   die sie sich widmen haben   voll genüge finden müssen   sagen meining   nicht in+die geringste   versetzen robert   die dienst bei die verwaltung sein eine rein maschinenwesen   und die niedern beamter gleichen eine uhr   die gehen müssen   wenn sie aufziehen werden   glücklich genug   wenn die uhrmacher sein fach verstehen und die rad nicht zu+die gehen zwingen wollen   nachdem er die feder zerbrechen haben   ich dünken aber   dass es in preußen an einsichtsvoll dirigent nicht fehlen   dafür bürgen die allgemein fortschreiten die staat   wenigstens können sie nicht leugnen   dass überall die gut wille vorhanden sein   fahren die geheimrath fort   die leugnen ich auch nicht   entgegnet robert   die frage für die staatsdiener   die sich nicht zu+die maschine hergeben wollen   sein aber die   ob sein ansicht von menschenglück   von fortschritt mit die übereinstimmen   die er zu verbreiten befehlen werden   die sein nun leider nicht mein fall   ich sehen und erkennen manche gute   die fördern werden   aber ich bleiben überall die drückend gefühl eine geflissentlich gehemmt fortschritt   und dies halbheit machen ich 
mein beruf zu+die last   ich mögen nicht für halbheit mein ganz wirken opfern   die gespräch nehmen mehr und mehr eine politisch wendung   die ganz klein gesellschaft nehmen allmälig theil daran   selbst die dame mischen hin und her eine bemerkung ein   und es fallen deshalb die hausfrau auf   dass clementine still als gewöhnlich sein   auf ihr befragen entgegnen diese   dass ihr mit die wiedersehen die früh lebensgenossen die andenken an ihr jugend   an entfernte und gestorben erwachen sein und sie bewegen   frau von stein finden die natürlich   aber auch die geheimrath   die bisher sich fast ausschließlich mit thalberg unterhalten   bemerken   als man sich von+die tisch erheben   gegen sein frau   dass er ihr schweigen überraschen   haben du die sprechen heuen verschwören   scherzen er   oder sein du unwohl   liebe   dein hand sein in die that sehr kalt   fügen er schnell besorgt hinzu   keine von beide   antworten sie   du wissen   ich haben manchmal mein still tag   an die die hören ich eine doppelt genuss sein   nun   die sollen du wieder werden   mein liebe   ich haben herr thalberg eben auffordern   morgen die abend mit wir beide zubringen   und ich denken   er schlagen es wir nicht ab   sagen meining   in+die gegentheil   ich nehmen es mit freude an   wenn ich nicht fürchten müssen zu stören   meinen robert   sie werden wir sehr willkommen sein   bringen clementine scheu hervor   und nach eine kurz und ganz oberflächlich unterhaltung trennen man sich für die abend   meining fahren gegen sein gewohnheit gleich mit sein frau nach haus und dringen mit eine gewiss eifer in sie   er die grund ihr auffallend zerstreutheit und theilnahmlosigkeit zu sagen   sie entschuldigen sich wie gegen frau von stein und er lassen es gelten   eine augenblick aber haben sie schwanken   ob sie ihr mann nicht sagen sollen   nehmen die einladung zurück   ich können dies mann nicht wiedersehen   dann aber fallen ihr die unterredung ein   die sie einst mit meining über unzweckmäßiges vertrauen haben haben   sie bedenken   dass thalberg nur wenige tag in berlin bleiben   dass sie er   außer an die nah abend   wahrscheinlich nicht mehr sehen werden   und die beschwichtigen ihr zweifel   sie beschäftigen sich   um sich zu zerstreuen   die rest die abend mit alle die klein ding   die ihr mann angenehm sein können   und erhalten sich dadurch in eine art heiterkeit   die auch er erheitern und er völlig sorglos machen   und doch schlafen sie mit die traurig bewusstsein ein   ihr mann zu+die erstenmale absichtlich täuschen zu haben   und die geliebte bild begleiten sie auch noch in die traum die nacht   acht capitel robert thalberg an die hauptmann v   feld   berlin   die @ord@ december @ord@ seit vier tag sein ich hier   haben mein klein angelegenheit mit die behörde abmachen und die wenige alt bekannte   die ich noch finden   wieder einmal begrüßen   es sein eine unrecht von du   dass du dein langweilig garnison nicht verlassen und die zwanzig meile nicht herüberfährst   damit wir in berlin   die schauplatz unser rasch jugend   endlich noch einmal eine paar tag zusammenleben   ich sein hier viele fremd werden in die drei jahr mein abwesenheit   und ich können ganz ernsthaft betrachtung machen über die leben und die vergänglichkeit und eile derselbe   wenn ich sehen   wie eine ganz generation   die ich früher kennen   bereits sterben   und eine neu   jung welt heranwachsen   die ich fremd sein   schade nur   dass dies bemerkung   in die sich so viele schmerzliche verbergen   für alle eben so alt   als für die einzelne immer neu sein   für ich liegen darin jedesmal die dringend aufforderung   die leben intensiv so schnell und viel zu genießen   als ich es vermag   und andere zu nützen   so gut es gehen   augenblicklich unterhalten ich die stadtleben wieder vortrefflich   und doch wissen ich   dass ich ich nach wenige tag zurücksehnen werden nach mein lieb hochberg   dass ich die schön welt fade   die stadt eng vorkommen werden   und dass ich mit doppelt lust zu mein wintergrünen wald   zu mein gefrornen see zurückeilen werden   auch haben ich   
für die fall   dass dies lust ich plötzlich anwandelt   mein einrichtung treffen|triefen   mein einkauf sein besorgt   und ich glauben fast   lang als acht tag halten ich es nicht aus   ich so geflissentlich zu amüsiren   es sein denn   du träfest währenddessen hier ein   denken du   welche eine begegnung ich hier haben haben   du erinnern du wohl die schön clementine frei   die ich du zuerst auf eine brühl'schen ball vorstellen   und die du bald   wie wir alle   huldigtest   bis du zufällig bemerktest   dass ich eine lebhafteres interesse an sie fesseln   damals sein ich fest entschließen   sie zu mein frau zu machen   denn ich lieben sie oder glauben es wenigstens   und unser verbindung sein eine zwischen wir und die beide familie stillschweigend abgemacht sache   wie die aber manchmal gehen   zeit   entfernung und neu eindruck verdrängen ihr bild aus mein seele und   doch du kennen jen vergangenheit mit ihr stürmisch erinnerung   genug also   ich haben clementine in dies tag hier ganz unerwartet als geheimräthin von meining wiedersehen und sie sehr verändert finden   es sein   so scheinen ich   nur noch die spur von ihr schönheit vorhanden   sie sehen leidend aus und alt   als sie sein   eine wehmüthige ruhe   eine melancholisch ausdruck die auge   die durch die lieblich zug um die mund nicht mildern werden   lassen ich vermuthen   dass sie viel leiden haben   ihr mann sein bedeutend alt   fast eine greis   er sein offenbar sehr einnehmen von die wesen sein frau   die hier wieder sehr feiern werden   übrigens eine angenehm   geistreich mann   die ich für die heutig abend einladen haben   mein name und ich sein er fremd   wie ich clementine kennen   wundern ich die eigentlich   ich schreiben du nur so flüchtig   weil ich bestimmt voraussetzen   du hier wiedersehen   lassen ich bald von du hören   damit ich mein aufenthalt danach einrichten   derselb an derselb   die @ord@ december   also bleiben du wirklich dein vorsatze treu   alt freund   und wir sehen wir erst wieder   wenn die entenjagd du   du nimrod   zu ich führen   es sein eine thorheit   dass du jetzt nicht kommen   aber lange nicht so thöricht   als dein vorschlag   dass ich lang in berlin bleiben und ich unter die tochter die land eine burgfrau für schloss hochberg suchen sollen   ich denken   über die punkt kennen du mein gesinnung   nach die täuschung   die ich erfahren   nach jen toll leidenschaft   mit die ich an brigitte hängen   sein ich mit die liebe fertig   und eine bloß haushälterin   dazu bedürfen ich keine frau   die ich behalten müssen   wenn sich die geliebt   schönselige engel in eine anspruchsvoll   launenhaft frau verwandeln haben   mit alle weisheit lernen man sein braut erst kennen   wenn sie zu+die frau werden sein   und mögen dann die charakter noch so elend zusammenpassen   man sein an einander fesseln und schleppen die hemmend last mit sich   wie die gefangene die kette   ich kennen die     ueberlege es du selbst   wie viele von unser früh bekannte glücklich oder innerlich fördern werden sein durch die ehe   die ich übrigens nicht angreifen wollen   sie passen nur nicht für jede   und ich glauben   ich werden ich jetzt darin ausnehmen   als wenn ich ich die kleid anzöge   die ich zu mein confirmationstage tragen   haben ich zu sechsundzwanzig jahr geheirathet   ich sein nun vielleicht eine solide hausvater   die sein kohl bauen   die frau gemahlin sonntag in die kirche führen und die junge buchstabiren lehren   jetzt mögen die ich nicht mehr anstehn   nehmen selbst die fall   ich finden eine weib   wie ich es wünschen müssen   die wort und probe halten   wo sein die gewissheit   dass ich für sie passen   in die ehe werden gar zu oft nur einer von die gatte glücklich   und die scheinen ich auch zwischen die geheimrath von meining und sein frau die fall zu sein   bei die ich neulich eine abend zubringen haben   er sein   die sehen man   mit sein loos durchaus zufrieden   ob sie es sein   ich zweifeln   auch sein sie in wahrheit zu jung für ihr mann   die jede für ihr vater halten müssen   sie können wirklich noch recht schön sein   
gradezu noch schön   obgleich sie ich   als ich sie zuerst wiedersehen   gewaltig verändert scheinen   finden ich ich jetzt in die bekannt zug zurück   erfreuen ich an die fein ausdruck ihr gesicht und namentlich an ihr schön farbe   wenn sie lebhaft sprechen   es sein nicht jen plump roth   die heiß blut und die sinn in die wange treiben   sondern die licht   zart wiederschein eine warm empfindend natur und ganz etwas eigenthümliches an ihr   sie sein noch immer eine interessant frau   heute abend wollen ich noch eine ball mitmachen   morgen noch eine paar besuch   und dann gehen es in die wald zurück   die hauptmann v   feld an robert thalberg   die @ord@ december   ich kennen du zu lange   um nicht zu wissen   dass ich dies brief in gott name nach berlin richten können   und dass er du dort finden werden   fahren du nicht wirklich sehr bald ab   lieb freund   so bleiben du lange dort   und wollen du wissen   was du festhalten werden   die geheimräthin von meining   ich haben immer die ueberzeugung haben   dass du clementine weit mehr sein   als du nachher in dein sturm  und drangperiode selbst glauben haben   wo du von freundschaft   herzlich anerkennung und alle teufelszeuge fabeltest   während eine ganz gesund   innig liebe du in+die herz sitzen   bis jen unglückselig   aber freilich reizend brigitte   wie eine komet an dein horizont erscheinen   und du in ihr weltfahrten und wirbel|wirbeln mit sich fortriß   es sein eine toll zeit   du sein übrigens mit die frau lange nicht so fertig   als du glauben   und wenn du du nicht bald eine vernünftig frau nehmen   stehen ich für nichts   sein scheuen und machen aus großmuth und reue   » aus herzlich anerkennung und freundschaft «   keine dumm streich   die sein eine ehrlich soldatenwort   kurz und bündig   wie ich es lieben   aus clementinens papier   die @ord@ december   gott sein dank   die abend sein vorüber   die mensch können doch gewaltig viel über sich gewinnen   nach die eindruck   nach die entzücken und die bange scheu   mit die ich robert gestern wiedersehen   haben ich es nicht für möglich halten   die heutig abend so ruhig mit er verleben zu können   wie schlagen ich die herz   als er in unser wohnzimmer treten   als ich er hier erblicken   wo ich einst an sein herz die bitter thränen die abschied weinen   und doch eine himmel von hoffnung in die brust tragen   auch er scheinen es zu bewegen   als er in die alt   er einst so bekannt wohnung treten   die er doch fremd werden sein müssen   in die neu anordnung   wie ich selbst es er werden sein   sein stimme klingen ich gestern so weich   so mild   es liegen die versöhnung eine lang vergangenheit darin   oder trügen ich nur mein wunsch   er sein noch ganz die alte   ich noch derselbe   die er ich immer sein   auch meining scheinen er sehr anziehend zu finden   er haben er dringend zu+die wiederkehr laden   die ich aber nicht wünschen können und dürfen   es sein so schwer   gegen jemand die gleichgültig ton die gesellschaft zu finden   die wir einst so nahe stehen   die stimme die echo in unser seele erwecken   aber was man ernstlich wollen   die sollen man ja erreichen können   und robert fahren bald wieder fort   und all bleiben wie es bis jetzt sein   er müssen viel denken|gedenken   viel erleben haben   seit ich er nicht sehen   es klingen so viele aus sein rede|reden hervor   was er nicht aussprechen und was ich dennoch hören und verstehen   wenn ich nur herr sein über ich   aber mein herz klopfen und mein nerv|nerven beben   wenn er kommen   ich wollen   er sein nicht mehr hier   die @ord@ december   es sein fast zwei uhr in die nacht   ich kommen von mariannens ball zurück   und ich sein munter und frisch wie in die jugendzeit   es sein ich noch nicht möglich   ich zu+die ruhe zu legen   die erst klar winterwetter haben immer eine so belebend einfluss auf ich ausüben   sogar schreibelustig sein ich   haben ich doch vorgestern und heute mein alt vertraute   die tagebuch   vornehmen   die ich seit jahr fremd werden sein   mariannens fest sein aber auch ganz reizend   meining wünschen   ich mögen es ich 
zu+die maßstab nehmen für die unser   die leben in dies kreis|kreisen sein eigentlich doch interessant   als es ich seit lange scheinen   und heute   wo ich alle jung frau mein bekanntschaft tanzen sehen   haben es ich fast leid gethan   dass ich seit mein verheirathung darauf verzichten haben   thalberg bitten ich dringend   nur einmal zu walzen   er tanzen sonst auch nicht mehr   wir müssen zusammen eine ausnahme machen   ich mögen aber nicht   als ich ich entschließen   meining die frau zu werden   haben ich durch die verbindung mit eine so viel alt mann dergleichen genuss entsagen   indeß haben ich die nie bereuen   marianne fragen ich heute   als ich   während die andere tanzen   hinter meining die stuhl stehend   die whist zusehen und thalberg neben ich sein   ob wir nicht sehr glücklich sein   einander wieder zu sehen   wir müssen doch alt bekannte und jugendfreund sein   robert antworten   ich sein es gewiss und wünschen nur   dass frau von meining ich nicht ungern wieder sehen   ach   rufen marianne   welche frau sehen eine alt anbeter nicht gerne wieder   so lange sie noch jung und schön sein   und von die seite sein frau von meining sicher ohne sorge|sorgen   ich sein die ganz unterhaltung höchst zuwider   ich schämen ich und fürchten   mein mann können sie hören   die sein aber so in sein spiel vertiefen   dass er die geschwätzes gar nicht inne werd   endlich gehen ich zu die alt dame in die nebenzimmer   aber auch dahin kommen ich marianne neckend nach   lachen   that geheimnißvoll und sagen   also die hof haben du du doch machen lassen   so gut wie wir   und die schön thalberg haben die nicht vergessen   denn als ich er heute etwas in+die gebet nehmen   sein er dein lob voll und in bewunderung dein schönheit   und darin haben er so unrecht nicht   denn heute   wo du einmal trotz dein einfachheit du stylvoll ankleiden haben   sehen du wirklich so eigenartig aus   dass es jede einzelne bemerken   du haben immer etwas besondere   die man fühlen und sehen   aber nicht nachmachen können   heute indeß sein du ganz reizend     ah   da kommen er wieder   nun ich wollen nicht stören   car l'on revient toujours à ses premier amours   und damit gehen sie   die melodie die lied trällernd   leichtsinnig wie eine kind davon   ich sein in die peinlich verlegenheit   thalberg aber gleichmäßig und freundlich   wir sprechen von mariannens wunderlich eigenheit   thalberg meinen   sie gleichen auffallend eine kupferstich   die er in dies tag ankaufen   und die er ich zu+die ansicht schicken wollen   dann haben meining grade sein partie beenden   und wir fahren fort   als man zu tisch gehen   neunt capitel an+die nah morgen haben clementine eben ihr wagen zu eine fahrt in die thiergarten vorfahren lassen   als man ihr thalberg anmelden   sie empfangen er   und er entschuldigen sich   dass er die kupferstich selbst bringen   er haben sich aber die vergnügen   sie zu sehen   nicht versagen können   doch wollen er sie von ihr promenade nicht abhalten und bitten um die erlaubniß   sie zu ihr wagen führen zu dürfen   so geschehen es   während sie die treppe hinunterstiegen   überlegen clementine   was sie nun eigentlich thun sollen   jede andere haben sie augenblicklich auffordern   die abend in ihr haus zubringen   und thalberg darum zu bitten   können sie sich nicht überwinden   was werden aber meining dazu sagen   wenn sie er erzählen   wie flüchtig sie thalberg abfertigen haben   und was werden diese selbst von ihr denken   so entschließen sie sich   er für die abend einladen   und er sagen freudig zu   an+die mittag erzählen sie die geheimrath von die besuch und von ihr einladung   die sich dieselbe freuen und hinzufügen   er haben die obrist b   und die maler r     die er zufällig sprechen   zu eine partie bei sich laden   wir machen dann ruhig unser spiel   sagen er   und du müssen dein gast   da er nicht spielen   selbst unterhalten   bis zu+die abendessen   so sein denn   als die drei herr sich zu+die spiel setzen haben   robert und clementine allein an ihr theetische   und sie fühlen eine fast mädchenhaft scheu   als sie 
nun nach langjährig trennung   zu+die erst mal mit die geliebt mann   die ihr eine fremde sein müssen   sich allein befinden   allein in jen zimmer   in die sie so oft in glücklich unbefangenheit und in+die gefühl die warm liebe beisammen sein sein   nun sein die all anders     ihr befangenheit entgehen die scharf auge thalberg es nicht   die blick an ihr hängen   denn auch er sein von lebhaft erinnerung bewegen   dadurch wollen anfangs keine recht gespräch in die gang kommen   und thalberg blättern in halb zerstreutheit in eine buche   die zufällig auf die sopha liegen   es sein die buch die lied von heine   auf die schrift sich nun die unterhaltung wenden   lieben sie heine noch so als früh   fragen robert   ich wissen   dass sie von die erst heine'schen gedicht   die sie kennen lernen   sehr entzücken sein   und wie ich dies buch beweisen   dauern dies vorliebe fort   nicht so unbedingt als sie glauben   entgegnen sie   ich bekennen   dass ich viele in die lied   die ich damals einzeln kennen lernen   lebhaft ergreifen und anziehen   dass die schmerz über eine verschmäht liebe   die er sich schämen   sich in wild ironie verbergen   die finden ich bei eine mann eben so wahr als ergreifend   dass er aber spät nichts mehr schonen   selbst nicht dies liebe   nicht die sitte   nicht sich selbst   die haben er ich verleiden   ja freilich   für die gebrauch die jugend haben er nicht schreiben   bemerkt robert   und eine spottender zug werden um sein mund sichtbar   aber wissen sie   mein gnädig frau   wie gewaltsam wir mann die leben enttäuschen   wie es oft grausam und unerbittlich die letzt bande   die wir an unser kindheits  und jugendwelt fesseln   zerreißen   wie es wir all rauben   glück   poesie und glaube   sie werden heine vielleicht anders beurtheilen   vielleicht   antworten sie   aber ich müssen die dichter beklagen   die so sehr an sich und die menschheit irre werden können   dass er die leidenschaft nur in ihr tiefe aufsuchen   wo sie die unschönheit längst zu+die raub werden sein und die rein gefühl eine schauder die entsetzen einflößen   wenn ich von ich auf andere frau schließen können   müssen heine die zerrissenheit       also auch sie   auch sie sprechen es nach   heine sein zerreißen   o   die klingen sehr groß   sehr vornehm   aber wer sein denn ganz     etwa die leute   die in eng   dumpf beschränkung zwischen derselb vier pfahl|pfählen wiege und sarg haben   die aus mangel an temperament   aus mangel an leben keine reiz die leben   keine verlockung die sünde empfinden   die leute   die die heiß wunsch die herz   die einzig glück ihr dasein feige aufgeben   weil es gegen eine gemacht   bürgerlich gesetz anstoßen   die leute also sein ganz   die sollen heine beurtheilen   glauben sie ich   gnädig frau   wer eine ganz mensch sein   ganz an körper und seele   von dies in die himmel heben   von jen an die erde ketten   doppelt in sein wunsch und bedürfnis   auf die erde ohne die ersehnt glück   für die himmel nichts als eine unbestimmt hoffnung   wer sich da von die zwiefach getriebe nicht zerreißen lassen   wer sich nicht blutig stoßen an die barriere und hecke bürgerlich und göttlich gesetz   die sein keine mensch   die müssen eine gott sein   robert sein   während er sprechen   immer lebhaft werden   und clementine sehen er in eine von jen leidenschaftlich aufregung   die sie so wohl kennen   und die bei er nur zu leicht eine anfall tief schwermuth folgen   wenn sie nicht durch unterhaltung verbannen werden   in solche augenblick haben sich früher oft ihr einfluss auf sein gemüth geltend machen   deshalb beginnen sie auch jetzt nach eine pause   in die robert in tief denken versinken sein   nun wohl denn ich   dass ich keine mann sein   dass ich die leben nicht so hart enttäuschen haben   und dass ich mein bestimmt weg vorzeichnen sein   und haben sie dies weg nie schwer   nie rauh finden   haben sie nie die neigung haben   von dies vorgeschrieben weg abweichen   sein er sie nie unbequem werden   niemals     als kind haben ich es aus furcht vor vater und tante nicht gethan   spät haben ich ich vor mein 
gefährt|gefährte schämen   und dann sein ich die eigen gefühl eine gut compaß werden   die nadel ich immer wieder die recht|rechts weg zeigen und nach norden weisen   ja   nach norden   sagen thalberg   nach die norden die kalt vernunft   in die die heiß blut erstarren   aber sie erwähnen ihr tante   sagen er plötzlich abbrechend   wie gehen es frau von alven und wo leben sie jetzt   damit sein die unterhaltung über heine beenden und gehen zu gleichgültig ding über   obgleich auch bei dies eine wiederhall die erregung bemerkbar bleiben   die robert die seele bewegen   endlich hören die herr zu spielen auf   man gehen zu tisch und sprechen während die mahlzeit unter andere auch bald wieder über die politisch ereignis die tag   robert sprechen sein freisinnig meinung unumwunden aus   und scheinen dabei verwundert   dass clementine   die in früh jugend wie eine gelehrig schülerin all ' sein ansicht getheilt   sich jetzt mehr die bestehende und hergebrachte zuwenden haben   ich dünken   sagen er   sie haben einst mit viele groß theilnahme die bewegend idee unser zeit huldigen   und ich haben sie begeistert sehen   als die julitag wir eine neu aera zu verkünden scheinen   was haben sie denn unser fahne abwendig machen   und wer sagen sie   dass ich die groß idee die freiheit nicht noch eben so erwärmen   dass ich die enthusiasmus die mann dafür nicht begreifen   antworten sie   damals glauben ich aber   auch für wir frau sein die freiheit   nach die die mann streben   ebenfalls eine unerlässlich gut   und nur von dies glaube sein ich zurückkommen   sehr mit unrecht   gnädig frau   sagen die maler   warum sollen die frau   in die wir eine ideal verehren   nicht mit wir fühlen und mit wir theil haben an die hoch schatz|schätzen   nach die wir streben   warum sollen eine geschlecht   die eleonore prohaska und die mädchen von saragossa angehören   nicht eben so lebhaft die sinn für freiheit und vaterland haben als wir   für eine vaterland   wenden thalberg leichthin ein   haben die frau allerdings oftmals keine sinn   und sie können er in+die grund auch nicht haben   ihr heimath werden sie durch die ehe zuweisen   ihr vaterland giebt sie ihr mann   werden sie es ihr frau   falls sie eine französin oder engländerin sein   nicht sehr verargen   wenn sie nicht mit sie von herz und seele eine deutsche werden   und so sein die frau eigentlich geborne kosmopolit   die nur für eine allgemein freiheit   für eine freiheit in abstracto interesse haben können   fügen er lächelnd hinzu   wie sehen es denn nun mit ihr weltfreiheitsideen aus   gnädig frau   fragen sie die obrist   ich sagen sie ja   antworten die geheimräthin   dass ich die liberal gesinnung die mann vollkommen begreifen und achten   dass ich selbst aber eine gewaltig aristokratin sein   und ich glauben   in+die herz sein wir frau es alle   wir sein nicht gewöhnen   wir in die menge zu verlieren   wir stehen absondern für wir und lassen wir von die mann   die wir   sobald wir sie lieben   eine ganz apart adelsdiplom zuerkennen   gern als treu vasall huldigen   oder noch lieb beten wir die könig unser herz mit tief demuth an   die wir viel mehr untheilbar sein   als es die franzose jemals ihr republik sein   alle lachen   und meining sagen   die sein auch die gut grundsatz für ihr   denn politik und liberalismus kleiden die frau nicht   ich kennen selbst eine geistreich frau   die treu freundin eine mann   die deutschland die freiheit predigen   bis sie er auf die montmartre begraben   und so angenehm ich sie sonst immer finden   so unerquicklich scheinen sie ich   wenn sie jen idee von freiheit aussprechen   die in+die mund ihr freund groß und würdig klingen   darin stimmen ich sie bei   herr geheimrath   fahren thalberg fort   ja ich glauben sogar   dass die wahr stellung die weib eine abhängig sein müssen   ich wünschen nur   dass sie von die frei mann abhängen   die in ihr die mensch achten   unser liebe sein ihr freiheit   die sie alle schutz und alle recht|rechte zuerkennen   die sie bedürfen   sie müssen mit wir die gedanke die freiheit theilen   ohne sie selbst zu 
begehren   weil für sie dieselbe eine unding sein   in+die ganze   bemerken die maler   als clementine ihr voll zustimmung zu thalberg die aeußerung geben   werden nicht alle frau dies meinung sein   denn   wenn sie auch die frei frau die st   simonisten empörend finden   so lassen sie sich doch nur zu gern eine bischen emancipiren   und ich für mein theil wollen nichts dagegen haben   wenn man ich einige recht schön jung mädchen als schüler und collegen zuertheilen wollen   wenn es so weit sein   meinen die geheimrath   lassen ich ich mein frau zu+die assistent ernennen   und glauben du   liebe   dass ich dazu nicht vortrefflich sein   glauben du   wenn man ich von jugend auf in alle ' die wissenschaft unterrichten haben   mit die man die jung leute so früh bekannt machen   ich haben die nicht auch erlernen können   fragen clementine   in+die gegentheil   ich sein überzeugt   du sein die niedlich professor in+die mousselinkleide werden und werden die interessant vortrag halten haben   in fall|fällen   in die psychisch leiden die krankheit zu grund liegen   werden so eine fein   weiblich medikus mit sein liebenswürdig neugier vielleicht schnell die quelle die uebels errathen   als wir mann   denn eine gewiss art von scharfsicht besitzen die frau gewiss in höherm grad als wir   ich meinen die scharfsicht die herz   die wirklich sehr groß bei sie sein   nun denn in gott name losmarschirt auf die emancipation die frau   sagen die alt obrist   denn in mein fach pfuschen die schön hand nicht hinein   aber ich mögen grade von sie   mein gnädige   die sie eine sanft und klug frau sein   es einmal erfahren   was sie sich von die emancipation die frau denken   und wie sie sich dieselbe in die ausführung wohl vorstellen   o   versetzen clementine   ich haben überhaupt nicht viel daran denken|gedenken   weil ich sie   mein ganz wesen nach   für ich nie begehrenswerth finden   emancipirt werden die weib   wie herr thalberg sehr wahr bemerken   durch die liebe und in die ehe   da sollen sie gleichen   oft schwer pflicht haben   als ihr mann   aber auch gleich oder wenigstens ähnlich recht   man sollen sie nicht gewaltsam niederhalten und ihr nicht unnöthig leid aufbürden   die sie nicht tragen können   ohne zu unterliegen   unser freiheit liegen in wir   wir müssen herr sein über wir selbst   sonst über niemand   und so denken ich   all   was die sogenannt emancipation bezwecken können   sein   eine erziehung zu befördern   die wir für unser beruf tüchtig machen   also gleich recht vor gericht und dergleichen schön ding begehren sie nicht   fragen die obrist   die mögen vielleicht in manche fall|fällen von nutzen sein   die ich augenblicklich nicht durchdenken können   es aber als schutz gegen die sein zu benutzen   gegen bruder   vater oder gegen die eigen mann   die scheinen ich eine so traurig recht   wie die trennung eine ehe   die   obgleich ich eine gut protestantin sein   in mein auge eine sakrament und unauflöslich sein   und so verdammen sie jede   wenden die maler ein   die sich scheiden lassen   weil er vielleicht die leben mit die gatte oder die frau nicht mehr ertragen können   weil laster und verderbtheit die einen theils   oder auch nur ganz verschieden gesinnung die zusammenbleiben zu eine unheil machen und eine glück untergraben   die in eine neu ehe auf die schönste für zwei mensch erblühen können   verdammen können ich niemand   sagen clementine bewegen   nur die wissen ich bestimmt   dass ich lieb sterben mögen   als mein wort brechen   und dass ich die möglichkeit   wie eine frau zu+die zweit ehe schreiten können   nicht begreifen   mit die wort heben sie die tafel auf   meining küssen sie   trotz die anwesenheit die fremde   auf die stirn   sie machen sich aber eilig von sein arm|arme los   gehen mit thalberg   die zuletzt gar keine antheil mehr an die unterhaltung nehmen haben   voran in die salon   und man trennen sich dann bald darauf   zehnt capitel thalberg an die hauptmann v   feld   die @ord@ december   du haben wahr prophezeien   mein freund   ich sein noch immer in berlin und bleiben wol auch noch 
einige zeit hier   was sollen ich auch an+die ende jetzt in hochberg beginnen   ich sitzen dort an die lang winterabend allein   grübeln über gott und mensch und reformire die welt in gedanke   ohne dass damit in die wirklichkeit die geringste bessern werden   augenblicklich sein ich auf mein gut gar nicht beschäftigen   mein anordnung für die ausführung mein zweck sein treffen|triefen und müssen nun ruhig fortwachsen   ungestört   um zu gedeihen   mein geschäft besorgt mein verwalter   auf die ich ich verlassen können   und ich haben er heute die nöthigen befehl zukommen lassen   mit die weisung   dass ich die weihnachtszeit   ja vielleicht die ganz winter hier zubringen werden   und dass er ich mein reitpferd und eine paar schlittenpferde herschicken sollen   ich behalten mein coupee   die ich zu+die reise benutzen   hier und haben gestern eine schlitten kaufen   die du sehr fallen|gefallen werden   ich haben ich nun hier eine quartier nehmen   ich häuslich einrichten   die alt verbindung erneut und finden ich wieder einmal ganz heimisch in berlin   die abend   welche nicht durch bestimmt einladung besetzen sein   bringen ich häufig bei geheimrath von meining zu   wo in klein zirkel die zeit auf die angenehmste vergehen   sehr viel tragen dazu die geheimräthin bei   sie sein voll geist und gefühl   anregend   wie keine andere   dabei die angenehm haltung und eine höflichkeit   die bei ihr aus die herz kommen   alle um sie her sein grazie und weiblich eleganz   ich dünken oft   wenn ich ihr hut oder ihr handschuh liegen sehen   ich müssen er aus hundert andere als die ihr erkennen   es sein eine zauber von weiblichkeit und reinheit in alle   was zu ihr gehören   und obgleich ihr haus ganz nach die jetzig geschmack einrichten sein   sehen es doch vollkommen anders aus   als bei die uebrigen   ich wenigstens werden schon behaglich und heimisch   wenn ich in+die vorzimmer die duft von reseda bemerken   die sie sehr lieben und die ihr zimmer erfüllen   wenn ich ich denken   dass dies schön jung frau die alt mann gehören   die sie doch nur wie ihr vater lieben können   thut sie ich immer leid   und ich gestehen du   ich sein oft die gedanke kommen   ich haben eine unrecht gegen sie gut zu machen   und sie sein glücklich sein   wenn sie mein werden sein   finden ich eine frau   die ihr gleichen   in die seele ich so klar lesen können und die ich so vollkommen verstehen   als sie   ich glauben   dann entschließen ich ich doch zu+die ehe   dass mein einsam leben auf hochberg in+die grund traurig sein   die fangen ich erst hier wieder zu fühlen an   du sehen   dein gut rath von neulich tragen vielleicht noch sein frucht   wollen du er aber wirksam unterstützen   so benutzen die trefflich schlittenbahn   ich hier zu besuchen   ich haben hinlänglich platz für wir beide   derselb an derselb   an+die zweit weihnachtstag   ich kommen gestern abend zu clementinen   um sie zu bitten   morgen bei eine schlittenpartie   die wir an+die vormittag bei frau von stein verabreden haben   mein dame zu sein   es sein etwa sechs uhr   die diener   die ich melden gehen   sagen ich gleich   herr geheimrath haben außer die haus speisen   die gnädig frau sein zu haus   aber er zweifeln   dass sie ich annehmen werden   dabei that er so geheimnißvoll   lächeln so pfiffig   dass ich neugierig werden und er bis in die klein esssaal folgen   die nur noch durch clementinen die wohnzimmer von ihr arbeitskabinet trennen sein   die ich noch nicht kennen   in+die wohnzimmer brennen nur eine matt lampe   und da die diener nicht ahnen   dass ich er durch die dunkel zimmerreihe folgen sein   lassen er die thüre offen   so dass ich die reizend anblick von die welt haben   ich sehen in eine höchst zierlich   klein gemach   mit grün seide tapezieren   gegen die fenster hin brennen eine weihnachtsbaum mit sein bunt licht   eine menge spielzeug liegen schon zerstreut umher   und ich hören die jubelnd lache|lachen von kinderstimme   ehe ich die kleine sehen   eine die klein stimme rufen grade   aber tante clementine   du halten ja gar nicht still   endlich sehen ich 
clementine   sie liegen in eine grün couchette   die vor die kamin stehen   und halten eine schön   zweijährig mädchen in die arm|arme   zwei alt mädchen   etwa fünf  und siebenjährig   sein um sie beschäftigen   die eine ihr die haar aufzuflechten   die andere ihr eine masse von corallen   die auf eine tisch vor sie liegen   umbinden   es sein eine wundervoll bild   clementine sein schön   als ich sie je zuvor sehen   die schwarz haar hängen in aufgelöst welle herab   gemischt mit dick corallenschnüren   von die ihr einige wie eine binde über die stirn liegen   die kind haben ihr die aermel zurückschlagen   die tuch abbinden und sie mit mancherlei schmuck behängen   die sie sie zu+die spiel geben haben   hand   hals und arm|arme sein marmorklar in die beleuchtung und die fein geröthete gesicht bezaubernd in die ausdruck von glück   die aus ihr auge strahlen   sie erheben sich   als ich melden werden   rasch von ihr divan   und geben die diener die befehl   ich in ihr wohnzimmer zu führen   sie werden gleich bereit sein   ich zu sehen   die thüren werden zumachen   ich gehen schnell von mein lauscherposten zurück und werden nach einige augenblick in die cabinet führen   die eine ganz verändert anblick gewinnen haben   die zerstreut spielsache sein einigermaßen ordnen   die beide größern mädchen spielen seitwärts an die weihnachtsbaum   und nur die klein sitzen bei clementine auf die divan   sie selbst haben in die eile eine haube aufsetzen   sich in eine groß   schwarz mantille wickeln und kommen ich mit die wort entgegen   entschuldigen sie es   dass ich sie hier in die unordnung empfangen   ich haben ich aber für die heutig abend dies klein gast laden und müssen nun zusehen   dass sie keine schaden bei die licht nehmen   sie halten die kind   die sich ängstlich an sie schmiegen   auf die arm|arme   während sie stehen   nöthigte ich dann zu+die sitz|sitzen und fragen nach mein begehr   ich sein so entzückt über die scene   dass ich eigentlich nichts begehren   als sie ansehen   die schlittenfahrt haben ich fast vergessen   ich fragen   wer die kind sein   und erfahren   es sein die tochter eine familie   die in die haus wohnen und ihr die kind bisweilen überlassen   es sein mein gast   fügen sie hinzu   wenn meining nicht zu haus sein   die sie zu viele geräusch machen   und ich haben sie ich heute laden   um sie mit eine weihnachtsbaum die freude zu vergelten   die ich sie oft verdanken   jetzt in+die winter   wo die natur wir keine blume bieten   sein die mein lieb pflänzchen   die wachsen und gedeihen ich unsäglich freuen   sie glauben nicht   wie gut und wie scheuen solche eine unverdorbenes kind sein   halb mit ich   halb mit die kind beschäftigen   sprechen sie abwechselnd scherzend mit sie und mit ich   ich haben stundenlang so sitzen mögen   plötzlich merken wir eine hell aufflammen die weihnachtslichter   clementine   die sehr ängstlich besorgt für die kind scheinen   bitten ich   die unter+die licht   an welche die kind reichen können   auslöschen   ich that es und nehmen nun auch die beide größern mädchen zu wir hin   nun gehen es an eine plaudern   tante   wer sein die herr   sein die auch eine onkel   clementine bejahen die frage und nennen mein name   warum sein du nicht immer hier   onkel     weil ich nicht immer hier sein dürfen     hast du denn die tante clementine nicht lieb     o   sehr   sehr lieb   rufen ich hinreißen aus     können du wir denn leiden   fragen die klein emma   unser wärterin sagen   die onkel geheimrath können wir nicht leiden   weil er schon so alt sein     tante   unterbrechen röschen   behalten lieb dies onkel hier und schicken die alt onkel meining fort   ja   tante   thue die   dies onkel   die sein so schön und freundlich wie du sein   schick ' die alt onkel fort     die all schwatzen die klein ding so schnell durch einander   dass man gar nicht einhalt thun können   clementine werden roth   und thränen   die sie ich verbergen wollen   treten ihr in die auge   als sie sich rasch zu emma bücken   schämen du   sagen sie   dass du so von die gut onkel meining sprechen   wenn du 
er nicht lieb haben   dann können ich du auch nicht gut sein   und du dürfen nicht wiederkommen   du böse kind   ihr stimme beben   ich fühlen   was sich in ihr regen   und ich haben ihr dies leiden mit mein ganz sein vergelten mögen   denn   was sollen ich es du verbergen   ich lieben clementine   wie spielen die leben mit wir   mein freund   und wie wenige verstehen wir unser glück   dies frau sein einst von herz mein   und ich können sie verschmähen   sie lieben ich noch   und ich können sie nicht besitzen   ich haben ihr leben zerstören   die fühlen ich   und die rache bleiben nicht aus   denn jetzt erst wissen ich   dass ich nichts mehr von+die leben zu erwarten haben   wie sein es möglich   dass ich dies liebe verkennen   sie sein die einzig   wahr gefühl mein herz sein   und ich selbst haben ich um mein glück bringen   ihr und mein unglück haben ich selbst bereiten   um ihr nicht zu sagen   ich beten du an   um ihr nicht zu fuß zu fallen   stehen ich auf und bringen mein schlittenfahrt in vorschlag   clementine lehnen sie entschieden ab   da ihr mann an dergleichen keine theil nehmen und sie   ohne er   solche partie nicht mitmachen   ich bekommen eine dank und empfehlen ich   eine unvergesslich bild in die seele   aber es sein ich lieb   sehr lieb   dass sie nicht mit ich fahren   sie haben recht   sie sollen all vermeiden   was sie die schatten eine vorwurf aussetzen können   grad weil ich sie lieben   wollen ich selbst über sie wachen   ja fast können ich wünschen   sie lieben ich nicht mehr   damit die rein friede ihr herz nicht trüben werden   und doch scheinen ich die leben sehr arm ohne die bewusstsein ihr liebe   dass ich bleiben   bedürfen nun keine weit bestätigung mehr   die hauptmann an robert   die @ord@ december   sagen ich   was fangen du an   werden du denn niemals ruhe finden   denken du nicht mehr   dass du brigitte eben so heiß lieben   dass sie du auch die vollkommen die weib dünken   reden ich nicht mehr davon   dass du noch bleiben wollen   wenn du clemen tinen es ruhe und ehre werth sein   eilen sie zu verlassen   ehe es für ihr beide zu spät werden   grad weil ich überzeugt sein   dass clementine nie eine andere lieben   als du   weil auch ich glauben   dass nur vernunft und pflicht sie an ihr mann fesseln   weil ich ihr und dein leidenschaftlichkeit kennen und fürchten   grade darum müssen du fort   und was wollen du   sie zwingen   noch unglücklich zu werden   als sie es vielleicht schon sein   vielleicht sein es nur ihr rein bewusstsein   die sie bisher aufrecht erhalten   wollen du ihr die rauben   wollen du die ehre ihr mann   die du gastlich aufnehmen   ihr häuslich frieden   dein wunsch opfern   du werden es thun   aber sagen ich nie mehr   dass du clementine lieben haben   robert an die hauptmann   die @ord@ december   dein brief haben ich erhalten   lieb feld   dein vorwurf vergeben ich du   weil ich sie nicht verdienen   clementine sein ich heilig wie mein ehre   wie können du aber brigitten es nur erwähnen   in+die vergleich zu clementinen   jetzt fühlen ich es mehr als je   dass nur sinnlichkeit und verblendung ich an brigitte fesseln   als ich sie zuerst sehen   als die entzückt   stürmisch beifall die publikum sie über sich selbst erheben und sie alle leidenschaft   die die herz die orsina durchtobten   selbst zu fühlen scheinen   und nun dastehen   ruhend in sich   abschließen   fest und groß   mitten in eine untergehend welt   erscheinen sie ich so gewaltig   dass es ich treiben   dies weib kennen zu lernen   ich finden in ihr   was ich erwarten haben   eine groß charakter   eine glühend herz   versinken in+die strudel die leben   stunde|stunden die leidenschaftlich entzücken haben sie ich geben   liebe bedurfte sie nicht   flößte sie nicht ein   ich sein eitel darauf   sie zu besitzen   die alle ich beneiden   ich freuen ich ihr und schwelgen wie sie in ihr triumph   wenn die blick die staunend menge trunken an ihr hängen und ihr kühn auge nur ich suchen   dann haben ich eine eigenthümliches glück empfinden   es liegen eine groß reiz in die hingebung eine frau   die die 
bühne   die welt angehören|anhören   sie regen mein phantasie mächtig an   mein sinn sein in die hoch aufruhr   ich sein außer ich   ich haben sie und die graf ermorden können   als sie mit er entfliehen   ich haben mit ihr die welt durchziehen   ich mit ihr vernichten mögen   aber nie sein es ich einfallen   niemals   sie ich als mein hausfrau zu denken   wie clementine ich ewig vor auge stehen   sein brigitte ich treu sein   ich haben vielleicht nie an haus und weib denken|gedenken   sie haben ich fortreißen   an ihr unstätes leben ketten   haben ich ich über ich selbst   über sie   über all noch lange   wer wissen   ob nicht fast für immer täuschen   denn sie sein eine titanennatur   die man schwer widerstehen   nun aber   haben du clementine   die schön geliebte mein erst jugend   sehen wie ich   in die züchtig haube   die kind um sie her und sie selbst eine froh kind mit sie   du werden wie ich keine andere gedanke haben   als sie   wenn ich sie ich denken   als mein weib   mit mein kind   in die zimmer mein schloss   ich sein die seligste mensch werden   ach   » ich wollen unendlich glücklich sein oder unendlich elend   und jetzo sein ich elend   « sie verlassen können ich nicht   genug   dass sie sich ich entziehen   so viel sie können   dass ich sie fast nur in gesellschaft sehen   ich wissen es ihr dank   dass sie ich fliehen   denn grade ihr sittenreinheit sein es   die ich an ihr lieben   und doch bleiben ich in ihr sanft nähe   ich wissen   sie und ich   wir haben beide keine hoffnung auf glück   als die   wir in flüchtig moment zu begegnen   die abkürzen ich nicht die muth haben   denken von ich   was du wollen   ich bleiben   elft capitel aus clementinens tagebuch   an+die zweit weihnachtsabend   gott in+die himmel   womit haben ich mein loos verschulden   wie wagen ich es noch   meining in die auge zu sehen   ich auf sein arm zu stützen   während mein herz nichts mehr kennen   als jen unglückselig liebe   ach   ich haben ich so gern täuschen   ich wollen ich überreden   dass ich er jetzt mit ruhe sehen   dass er ich eine freund werden   dass er mein arm   einsam leben verschönen können   und eine kind mit sein einfalt müssen ich die falschheit mein herz aufdecken   arm|arme   klein emma   was können du dafür   ich wollen er nicht mehr sehen   aber wie sollen ich die machen   ohne meining die aufmerksamkeit zu erregen   so müssen ich er täglich begegnen   ich verstellen   lügen und kalt scheinen   während die heiß liebe ich zu er zeihen|ziehen   während ich fühlen   wie er ich lieben   und ich haben keine wahl   ich müssen fortschreiten auf die weg die trugs   meining die frieden   sein ruhe müssen erhalten werden   robert dürfen es nie erfahren   wie ich er lieben   wie ich mein pflicht verletzen   eine weib   die frau eine so edel mann   die eine andere lieben   wer ich die je als möglich vorstellen haben     und wie sollen es enden   die @ord@ dezember   die wind toben durch die straße und peitschen die schnee vor sich her   es sein so todt und kalt in die luft   auch ich sein es fröstelnd und bangen   meining sein nicht zu haus   ich wollen   er kommen zurück und bleiben bei ich   denn ich fürchten ich allein vor ich selbst   ich wollen lesen und vermögen es nicht   die kind   die ich holen lassen   sprechen von onkel thalberg   von die mein herz ohnehin schon laut genug sprechen   dann wollen ich ich zerstreuen und sehen auf die straße hinaus   eine arm frau gehen vorüber   starr und weinend vor kälte   ich lassen sie hereinholen   wärmen   speisen und kleiden   wohl ihr   dass man ihr helfen können   ich können niemand helfen   die @ord@ januar   ich träumen die ganz nacht von du   ich sitzen mit du und die kind   und wir sehen aus die fenster auf die meer   die auf  und niederwogte   und du wickeltest mein haar zu locke|locken um dein hand   immer neu bildend und die frühern zerstörend   darauf erzählen du von dein reise|reisen und dein leben und sagen   wir sein wir schon früh begegnen   da haben wir wir lieben   und du lieben ich noch   clementine   nun fangen ich bitterlich an zu weinen   du aber 
küßtest mein haar und führen ich hinab an die meer   schweigend und ruhend auf dein arm|arme   wandeln ich auf und ab mit du   und du zogst lange   weißen perlenschnur aus die welle   und schmücktest mein haar   dass ich die voll perlenreihen bis an die herz niederreichten   da werden ich entsetzlich bange   und ich sagen   aber perle|perlen bedeuten ja angst und thränen   und du lächeltest trüben und sprechen   erwarten du es anders   ich wachen auf   in thränen baden   gott selbst wollen ich warnen in+die traum   was sollen ich thun   clementine an frau v   alven   berlin   die @ord@ januar @ord@ glück auf zu+die neu jahr   mein gut tante   und mögen es wir nichts uebles bringen   haben du ich denn ganz vergessen   dass auch keine wort mehr von du zu hören sein   ich sprechen noch gestern mit meining davon   die du leider noch immer nicht kennen   und wir überlegen   ob es nicht möglich sein   dass du jetzt für einige zeit zu wir kommen   ich geschehen die groß gefallen damit   denn ich haben seit jahr nichts so sehnlich wünschen   als wieder mit du   du treu freundin   zusammen zu sein   auch wissen ich eigentlich nicht   was du davon abhalten können   recht bald zu kommen   damit du noch eine theil die winterfreude und die beginnend frühjahr mit wir genießen können   du haben es ich immer abschlagen   wir in heidelberg zu besuchen   unter die doppelt vorwande   die reise sein zu weit   und eheleute müssen erst jahr und tag allein mitsammen leben   ehe sie an eine hausgenosse denken dürfen   beide rücksicht fallen jetzt weg   und ich fangen getrost an   dein wohnung bei wir einrichten   du sollen die zimmer haben   die du früher bewohntest   all sollen an die alt stelle stehen   und dein clementine haben auch die alt liebe für du   kommen herzens tante   ich sein so viel allein   ich haben grille|grillen   die ich nicht bannen können   ich müssen du viele sagen   ich bedürfen dringend dein rathes   also laß du nicht vergebens bitten und erwarten   in acht tag können du hier sein   wenn du noch die gut   flink tante sein   meining   die immer sehr gütig gegen ich sein   bitten mit ich um dein besuch und empfehlen sich du bestens   so auch die generalin und alle dein übrig freund   die sich eine fest daraus machen   du wiedersehen   schreiben ich   welche tag du eintreffen denken   gut tante   wir kommen du   wenn es meining die geschäft erlauben   bis zu+die erst station entgegen oder schicken du mindestens unser wagen und diener   aber kommen bald   denn ich bedürfen du in die that   frau v   alven an die geheimräthin v   meining   st         die @ord@ januar @ord@ mein lieb kind   ich wünschen gewiss ebenso sehr als du   dass es wir vergönnen werden   eine zeit mit einander zu verleben   leider müssen wir aber die plan noch für eine weile hinausschieben   da ich nicht wohl genug sein   jetzt an eine reise zu denken   indeß wollen ich ich so rüsten   dass ich bei die nah gelinde witterung ich auf die weg machen   und so wollen wir beide um eine mild winter bitten   was du ich von grille|grillen und klage|klagen schreiben   die können ich nach dies unbestimmt ausdruck nicht verstehen   wollen es auch nicht   falls irgend etwas dein häuslich frieden stören haben   dergleichen kommen wol in jede ehe vor   und man müssen sich nur hüten   eine wort davon   auch gegen die gut freundin   laut werden zu lassen   die frieden stellen sich oft gar leicht wieder her   die ausgesprochen wort können aber nie zurücknehmen werden und sein nur zu oft eine saat   die böse frucht tragen   meining sein   wie du ich selbst sagen   gut und brav und lieben du   müssen du du also aussprechen   sein es du bedürfniß   so sein es gegen er   suche mit er und du selbst in die reine zu kommen   und   wenn du dulden müssen   dulden schweigend   die sein die einzig rath   die ich für verheirathete frau haben   in+die frühjahr sehen wir wir   wie ich hoffen   wieder   mögen dann mit die winter auch dein grille|grillen verschwinden sein   du sein eine klug   kräftig mädchen   halten du   wie eine brav frau sollen   und schweigen   mein kind   damit 
du in die himmel kommen   gott erhalten du   und geben wir eine froh wiedersehen   wie es herzlich wünschen dein treu tante   dies brief verursacht clementinen die lebhaft betrübniß   sie haben in die verwirrung ihr seele keine andere ausweg wissen   als die tante zu ihr beistande herbeirufen   robert gänzlich zu vermeiden   sein in ihr verhältnis unmöglich   ohne dass meining es bemerken   fast täglich treffen sie mit die geliebte zusammen und leiden unsäglich   wenn sie ihr gatte so freundlich gegen thalberg sehen   sie haben meining all bekennen mögen   er bitten   mit ihr fortgehen   damit sie dies elend ledig werden   je mehr ihr herz an robert hängen   je mehr liebe sie dadurch ihr mann entziehen   je mehr fühlen sie die bedürfniß   dieselb dienstbar zu sein   sich vor er zu demüthigen   und er durch jede möglich aufmerksamkeit für die entzogen liebe zu entschädigen   wenn dann meining erfreut und dankbar für so viele zuvorkommenheit und güte   sie in sein arm|arme schließen oder sie küssen   haben sie vor scham vergehen mögen   besonders wenn sie bemerken   wie dann robert die auge auf ihr ruhen   wie er die farbe wechseln   und düster werden und nicht ruhe finden   bis meining sich entfernen   auf die tante sein ihr letzt hoffnung richten   dies ruhig frau ihr leiden zu klagen   scheinen ihr die einzig trost   und da frau von alven nur wenige ausgehen   hoffen clementine darin eine entschuldigung zu finden   wenn sie selbst sich in ihr häuslichkeit zurückziehen   aber frau von alven verweigern für es erst die besuch   clementine bleiben mit ihr kummer allein   und wissen nichts zu thun   als die kreis   in die sie robert zu begegnen glauben   so wenige als möglich zu besuchen   anfänglich scheinen thalberg die zu billigen   und nur die unverkennbar freude   mit die er sie jedesmal wiedersehen   verrieth ihr   wie schwer er sie vermissen haben   grad die entbehren aber reizen und steigern sein leidenschaft auf die höchste   und bald versuchen er ebenso eifrig clementinen zu begegnen   als sie er zu vermeiden streben   wo er sie nur irgend vermuthen können   fehlen er niemals   und wenn sie sich nur für eine augenblick in+die theater oder auf die promenade zeigen   sein er sicher an ihr seite   gelingen es er   trotz alle die   eine paar tag hindurch nicht   sie zu sehen und zu sprechen   haben sie sein häufig werdend besuch nicht annehmen   so wissen er sich durch die geheimrath selbst eine einladung zu verschaffen   und clementine haben nicht die muth   er deshalb zu grollen   sein er doch so glücklich in ihr nähe   sie haben er mit freude ihr leben opfern und wagen nicht er eine blick oder eine freundlich wort zu gönnen   weil sie   unaufhörlich gegen ihr herz kämpfend   die glaube in sich zu erhalten suchen   sie werden robert es mit ruhe gedenken   wenn sie er nicht mehr sehen   und es werden ihr gelingen   sich ihr mann zu erhalten   zwölft capitel fast in jede winter sein es nur eine klein anzahl von person   welche zu+die mittelpunkt die gesellschaft werden und die allgemein aufmerksamkeit auf sich ziehen   frau sowol als mann   und sein dies letztere jung und liebenswürdig   so können es nicht fehlen   dass sich die auge die mutter liebreich auf sie richten und die die tochter sich schmachtend niederschlagen   die stellung eine reich heirathskandidaten werden dadurch zu eine sehr unterhaltend   wenn sein herz frei und er in die laune sein   die klein intriguen zu beobachten   die spinnen werden   um er zu fesseln   freundlich auge   süßeres lächeln sehen aber selbst rinaldo nicht in armiden die garten   als sie jede abend thalberg erblicken   wohin er treten   sein erscheinung haben in die kreis eine gewiss aufsehen machen   und sein equipage   sein schön pferd haben nicht dazu beitragen   die interesse zu vermindern   welche er einflößen haben   leider scheinen es aber   als ob für sein mächtig klar auge die jung mädchen gar nicht vorhanden sein   kalt und höflich bewegen er sich in ihr mitte   ohne irgend eine die schöne auszeichnen   so dass endlich eine die alt dame   welche eine einzig tochter haben  
 sich entschließen   ihr wunsch die geheimräthin unter die siegel die verschwiegenheit zu enthüllen   die staatsräthin sein reich   ihr johanna   eine hübsch   frisch blondine   von die klug mutter auf die sorgfältig erziehen und mit eine wort » eine vortrefflich partie «   die staatsräthin sehen   dass thalberg viel in+die meining'schen haus und anscheinend mit clementinen befreunden sein   sie entdecken ihr also   nach eine lang und vorsichtig einleitung   dass sie lebhaft wünschen   ihr johanna   die nun neunzehn jahr alt sein   zu verheirathen   sie sein   wenn ich einmal sterben   sagen sie   ganz verwaisen   und ich brauchen sie nicht zu versichern   dass ich dies gedanke oft beunruhigen   nun gestehen ich sie   dass ich thalberg in jede beziehung ansprechen   sein fein   geistreich wesen sein zutrauenerweckend   und grade die   was manche frau an thalberg missfallen   die kalt betragen gegen jung mädchen   sein ich eine beweis mehr   dass er eine sehr gut ehemann und sein frau sehr ergeben sein werden   sehen sie   liebste   wenn sie thalberg gelegentlich mein johanna vorstellen   sie vielleicht einmal zusammen einladen mögen   damit sie einander doch kennen lernen   die verpflichten ja zu nichts   thalberg selbst brauchen es gar nicht zu wissen   und gelingen es   so haben wir eine paar lieb mensch zu ihr glück verhelfen   und ich   lieb freundin   sein ihr schuldnerin für immer   sie haben noch lange fortsprechen können   ohne von clementinen unterbrechen zu werden   so erschrecken sein diese anfangs vor die aussicht   robert verheirathet zu denken   bald aber siegen ihr edel natur   es scheinen ihr   als zeigen ihr die himmel selber eine möglichkeit   sich und robert zu erretten   und so schwer es ihr auch fallen   gehen sie bereitwillig auf die gedanke dies verbindung ein   und versprechen   so weit es in ihr macht stehen   die nöthigen schritt dafür zu thun   als aber die staatsräthin sich entfernt haben   werfen sich clementine mit heiß thränen auf die sopha   sie selbst sollen robert eine frau geben   sie sollen er veranlassen   ihr zu vergessen   eine andere zu lieben   sie sollen er dann nicht mehr sehen   denn sicher werden er mit die jung frau gleich nach die hochzeit nach hochberg gehen   wie können sie die auch nur wünschen   eine lebhaft eifersucht zucken in ihr auf   sie sehen in+die geist johanna schon in hochberg walten   sie sehen   wie robert glücklich sein mit die jung   von er geliebt frau   und eine gefühl von neid und bitterkeit   wie sie es nie kennen haben   regen sich in ihr bei die gedanke   dass eine andere die einzig glück besitzen werden   nach die sie selber sich ihr leben hindurch vergeblich sehnen haben   dass eine fremde er die glück bereiten werden   die er einst in ihr zu finden hoffen   und wie glücklich müssen eine mann mit sein herz sein können   an die gedanke raffen sie sich empor   die geliebte glück   die sein ja all   was sie wollen   sie selbst können er fortan nur schmerz und keine rein freude mehr bereiten   so sollen er denn glücklich werden   durch eine mädchen   die sie er wählen   dann werden er freilich fortziehen   sie werden er entbehren und wie schwer entbehren   aber er werden glücklich sein   und sie selbst müssen es versuchen   in die bewusstsein die unabänderliche ruhig zu werden   und durch die groß hingebung die unrecht gegen meining zu sühnen trachten   die sie er wider ihr wille angethan haben   an die gelingen ihr plan zweifeln sie keine augenblick   ihr eifersucht lassen sie in johannen plötzlich eine unwiderstehlich schönheit erblicken   sie finden sich selbst verblühen und alt   sie malen es sich aus   wie robert überraschen sein werden durch johannen die jugendlich reiz   wie schnell er sie selber darüber wieder vergessen werden   die aber sollen ihr gerecht buße sein   sie selbst wollen johanna an sich ziehen und   so weit sie es vermöchte   zu die ausbildung beitragen   damit thalberg in sein künftig frau all ' die glück finden   die clementine er wünschen   so sein in wenige minute aus eine jung   fremd mädchen   aus eine halb kind   die 
nichts davon ahnen   eine gegenstand die abneigung für clementine werden   die sie eine augenblick spät schon wieder mit eine fast mütterlich rührung gedenken und an die zukunft sie mit die edel gefühl ihr seele hängen   eine freude   wie nach gut that   belohnen sie für die kampf dies stunde   sie fühlen sich ihr mann gegenüber durch ihr redlich strebe|streben rechtfertigen   sie haben muth   er frei in die auge zu sehen   und denken mit weich ruhe an robert   die besuch sie an die abend erwarten   an welche ihr mann sein gewohnt partie in sein haus zu machen denken   und auch marianne und frau von stein sich bei ihr einstellen sollen   man sein schon an+die ende die februar   die luft sein mild   die tag lang werden   in die wohnzimmer die geheimräthin sein die fenster öffnen   die leicht abendwind bewegen die blume vor dieselbe auf und nieder und beugen die blüthen eine mächtig cala   die in grün kübel neben die lehnstuhl stehen   auf clementinens schön haar   ihr nerv|nerven haben durch die leidenschaftlich   unterdrückt aufregung die letzt zeit leiden   sie fühlen sich sehr matt und ruhen in ihr sessel   damit ihr gast spät nichts von ihr schwäche gewahr werden   sinnend blicken sie in die kelch die weiß blume und kühlen ihr gesicht mit die groß   träumerisch blatt|blättern   so mögen wol die lotosblume blühen   denken sie   und sehnen sich hin nach die still thälern eine fern welt   fort aus die gesellschaft und aus verhältnis   die ihr zu+die pein werden sein   in eine welt voll frieden   voll schönheit und voll ruhe   da werden ihr robert melden   die   um sie wenigstens eine augenblick allein zu sprechen   früher kommen sein   als sich die gesellschaft in ihr haus zu versammeln pflegen   sie haben sich einige tag hindurch nicht sehen   robert finden sie bleich als sonst und fragen nach ihr befinden   sie klagen über ermüdung   drücken aber die hoffnung aus   die gut jahreszeit werden sie herstellen   wenn sie erst ihr sommerwohnung beziehen haben werden   nur noch wenige woche   sagen sie   und wir wandern alle aus und die stadt werden leer   auch sie gehen ja nun vermuthlich bald auf die land hinaus   ich wissen es selbst noch nicht   gnädig frau   erwidern er   berlin sein ich wieder so werth   so sehr zu eine lieb gewohnheit werden   dass sich mein bisherig vorliebe für die landleben für die augenblick verringern haben   es sein also wol möglich   dass ich nur für eine zeit nach hochberg gehen   dort eine klein inspektion zu halten   und dann zurückkehren   hochberg sein ich zu todt   zu still       die finden ich begreiflich   entgegnen clementine   die die herz heftig schlagen   in die gedanke an ihr plan   die finden ich begreiflich   weil sie dort so ganz allein sein   sie sollen es aber deshalb nicht aufgeben und werden es auch nicht   bei die hoch begriff   die sie von die beruf die gutsbesitzer in unser zeit haben   ihr besitzung haben eine recht an sie   sie haben eine pflicht gegen ihr leute und dürfen   denken ich   eben so wenig dauernd von ihr gut ferne bleiben   als eine könig sein krone zu sein vergnügen niederlegen dürfen   aber sie sollen sich die leben auf hochberg angenehm zu machen suchen   sie sollen       gast einladen   wer kommen zu ich einsame   freund   welche die jagd zu ich locken   und dergleichen gast mehr   ja   gnädig frau   wenn ich sie einmal dort sehen können   wenn sie nur wenige tag dort verweilen wollen   sie glauben nicht   wie schön   wie sehr schön es bei ich in hochberg sein   aber sie werden nicht kommen   doch   antworten clementine leise und mit eine eile   die ihr fremd sein   so eilig wie jemand eine schwer last   die er drücken haben   von sich werfen     doch   sie müssen nur vorher eine frau nehmen   die wollen ich sie überhaupt schon lang rathen   sie   rufen thalberg   als trauen er sein sinn|sinnen nicht   sie wollen ich die rathen   wie können sie auf die gedanke kommen   wie können sie glauben   ich meinen   sagen clementine   die in ihr tief bewegung mühsam nach fassung ringen und sie durchaus gewinnen wollen   ich meinen   lieb freund   dass sie sich 
glücklich fühlen und glücklich machen sollen   sie haben so oft gegen ich die werth die häuslichkeit rühmen   warum wollen sie also einsam ihr leben verbringen   und   rufen sie   sich zu eine scherzenden ton zwingend   von die ihr empfindung weit entfernen sein   damit sie wissen   was ich in+die sinn tragen   ich selbst haben sie eine frau aussuchen   achten sie auf die erst mädchen   die ich sie heute über acht tag auf mein ball vorstellen werden   robert wollen sie mehrmals unterbrechen   sie lassen er aber nicht dazu kommen   er sein aufstehen und gehen heftig in+die zimmer auf und ab   beide schweigen   es sein eine bange pause   ja   sagen er endlich und lächeln höhnisch   sie haben recht   ich sein eine leidenschaftlich thor   eine unbequem gast   die man um jede preis von sich entfernen müssen   auch wenn es mein einzig   letzt glück zerstören   sie haben recht   und es sollen anders werden   ich sein neugierig auf ihr wahl   mein gnädige   ich sehnen ich   die auserkorene kennen zu lernen   denn ich sein grade in die recht|rechts stimmung   eine liebenswürdig gatte zu machen   aber freilich   eine frau   die so viele glück in die ehe finden haben   als die geheimräthin von meining   wollen es andere auch bereiten   o   über die großmüthigen frau   wie ungerecht sein sie   die sein all   was clementine die stürmisch   unwürdig wort entgegnen   aber eine paar groß thränen zittern in ihr auge   plötzlich bleiben robert vor ihr stehen   er sein blass werden   und auch sein auge sein von thränen feucht   er sehen sie lange unverwandt an   fassen ihr hand und sprechen   sein es so   sie haben recht   ich werden gehen und zwar bald   weil sie es wünschen   o   sie sein rein und licht wie die kelch dies blume   tief wie in er   sehen ich in ihr heilig herz   machen sie mit ich   was sie wollen   ich haben keine wille als die ihr     damit biegen er sich zu ihr nieder   dass er fast vor ihr knieen   küssen ihr hand und gehen eilig hinaus   clementine schlagen ihr hand   wie in+die gebet   zusammen und bleiben in schwermüthigem hinbrüten   bis marianne und die übrig gast kommen   dann   weil sie sich innerlich gewalt anthat   verfallen sie in eine überreizt laune   welche frau von stein und marianne allerlieb und höchst unterhaltend finden   und bei welche ihr selber die herz brechen wollen und alle nerv|nerven beben   auch sein sie in die nah tag kaum in+die stand   die nöthigen einladung und besorgung für ihr ball zu machen   sie fühlen sich krank und bestehen doch   trotz meining die abrede   darauf   die ball an+die bestimmt tag zu geben   sie lassen robert   die kommen sein nach ihr zu fragen   wie alle übrig besuch   abweisen und bitten die geheimrath   er mögen ihr   da die gesellig treiben sie wirklich angreifen   nur eine paar tag vollkommen ruhe gönnen   die sie bedürfe   um zu die ball frisch und gesund zu sein   die verhängnißvolle abend kommen denn auch heran   die ganz wohnung sein glänzend schmücken   alle zimmer öffnen   blume und kerze überall   groß spiegel und glänzend vergoldung strahlen die gasflamme und kerze fröhlich wieder   die geheimrath sein in die gut laune   als er all so festlich und heiter um sich her sehen   aber in clementinens seele sein es nicht so hell   und dennoch sehen sie schön aus in ihr schwarz kleid mit die weiß perlenschnur um ihr stolz nacken   ihr haar   einst robert die entzücken   sein glatt scheiteln   ohne blume   ohne schmuck   weshalb sollen sie sich auch wohl schmücken   sie haben die ganz tag bangen vor die gedanke an die abend   sie haben unaufhörlich mit sich selbst kämpfen   nun sein sie ruhig   aber müde   müde   wie eine sieger nach die schlacht   allmälig versammeln sich die gesellschaft und die staatsräthin mit ihr tochter sein unter die erst gast   die sich einstellen   clementine gehen sie eine paar schritt entgegen und eine herb weh fahren durch ihr brust   als sie die frisch   jung mädchen erblicken   die in die rosenfarbenen kleid mit die strauß von rose in die blond locke|locken wie eine bild die jugend und die leben aussehen   wie segnend küssen sie die 
blühend kind auf die stirn   bleiben sie bei ich   sagen sie   und helfen sie ich die wirthin machen   sie übergeben ich die jung   tanzlustige welt   sie müssen dafür sorgen   dass sie sich gut unterhalten   die fröhlich johanna verlangen es nicht gut   sie fallen die geheimräthin um die hals   nennen sie die gut   liebenswürdig frau die erde   eine wahr engel und sein noch an ihr seite   als thalberg endlich eintreten   seit jen abend haben er clementine nicht mehr sehen   er gehen schnell auf sie zu   um sie womöglich gleich zu sprechen   um sie zu versöhnen   denn er wissen   dass er ihr unrecht   dass er ihr weh gethan   und mehr noch   als sie selbst   haben er in dies zeit leiden   kaum haben er sie aber begrüßen   als sie   um es zu keine besondern unterredung kommen zu lassen   er ihr klein schützling vorstellen   er sehen sie betroffen an   verbeugen sich kalt gegen johanna und ziehen sich   da die geheimräthin als wirthin in anspruch nehmen sein   mit einige herr plaudernd zurück   vergebens versuchen er   sie eine moment allein zu treffen   immer finden er andere mann und frau an ihr seite   die nicht weichen wollen und bald er   bald sie mit sich von dannen ziehen   die peinigen er mehr und mehr   die ganz gesellschaft stimmen in die bewunderung ihr schönheit überein   und eine die anwesend künstler fragen er   ob er die prächtig tableau bemerken haben   die die ernst schönheit die geheimräthin und die lieblich johanna bilden   als sie an+die anfangen die abend einmal neben einander gestehen|stehen haben   er haben es wohl bemerken   aber es haben er eine traurig bedeutung haben     es dünken er   als wollen dies ball keine ende nehmen   immer auf die neue jubeln die walzer durch die saal   frohsinn und eleganz herrschen allerwegen   johanna   die schönheit die fest   strahlen vor kindlich lust   nur zwei herz in die weit saal theilten die festes freude nicht   um eine augenblick zu ruhen   lehnen clementine in die brüstung eine fenster und lassen theilnahmlos die huldigung und erzählung eine alt hausfreund an ihr ohr vorübergleiten   während ihr auge robert und johanna suchen   da   als die sprechende sie endlich verlassen   treten robert eilig zu ihr   sie sein krank sein   sagen er   sie haben leiden   ich sehen es   warum haben sie ich bis heute verbannen   warum ich nicht gönnen   sie zu sehen   sie zu sagen   wie ich die unrecht schmerzen   die ich gegen sie begehen haben   wenn sie wissen   wie ich verlangen   sie zu sprechen   sie zu versöhnen   sie werden ich längst vergeben haben   denken sie nicht mehr daran   antworten sie   ich haben nichts zu vergeben   dann   nach kurz pause   meinen sie   sehen sie die schön fröhlich leben um wir her   sehen sie wie heiter mein hübsch schützling sein   robert antworten ihr nicht darauf   und erst nach eine weile sagen er sehr ernsthaft   ja   fräulein johanna sein eine schön   und gewiss eine harmlos glücklich geschöpf   sollen sie aufhören die zu sein   sollen sie unglücklich werden wie       so manche   clementine wagen nicht er ansehen   und er fahren fort   ich haben sie verstehen   gnädig frau   aber sollen solche eine fröhlich schuldloses kind zu+die opfer bringen werden um meinetwillen   eine opfer müssen bringen werden   die fühlen ich   so wollen ich es bringen   indem ich sie verlassen   morgen schon gehen ich nach hochberg   ich haben es bereits mein hiesig bekannte sagen   auch die geheimrath wissen es   morgen schon werden ich gehen und nur   um sie noch einmal zu sehen   um sie lebewohl zu sagen   sein ich heute noch einmal kommen   erlauben sie denn   dass ich schon jetzt von sie scheiden   und haben sie dank   innig dank für die glück   die ich in ihr nähe noch einmal finden haben   leben sie wohl   wiederholen er   und noch einmal ruhen auge in auge   dann sehen sie thalberg die edel   hoch gestalt sich durch die menge bewegen und in+die nebenzimmer verschwinden   und wie hell die ton die musik auch klingen   wie hell die kerze in die saal auch glänzen   es sein kalt und nacht werden für ihr herz   kaum aber haben thalberg sich entfernt   
als die staatsräthin herbeikam   neugierig fragen sie nach alle mögliche und erfahren von clementine   die die zweck dies frage wohl kennen   dass thalberg ihr johanna sehr hübsch   sehr anziehend finden   dass er aber zunächst geschäft halber auf sein gut gehen   die genügen die erfreut mutter für die erste   andere gast folgen preisend   scherzend   abschied nehmend   clementine vermögen nur mechanisch zu antworten   es sein ihr   als ob in wüst traum larve und maske in entsetzlichem gewühl an ihr vorüberschwebten und mit allgewalt auf sie einstürmen   sie athmete erst auf   als die zimmer leer werden   als meining sie ebenfalls verlassen   als sie sich für eine augenblick allein finden   sie sehen zerstreut um sich her   auf die matt brennend kerze   auf die von die wärme welkend blume   die die kopf sinken lassen   und so wie dies   brechen an körper und geist   ziehen sie sich endlich zurück   und eine tief   lethargisch schlaf sinken endlich wohlthätig auf ihr auge nieder   dreizehnte capitel mit die gefühl die vollkommen stumpfheit erwachen sie an+die nah morgen   tag oder nacht   leben   sterben   ihr sein all gleichgültig   eine grau nebel scheinen ihr über die welt breiten   die warm frühlingssonne scheinen ihr kalt   die blau himmel farblos   was können die tag ihr noch bringen   so unabsehbar lang er sich auch vor ihr ausbreiten   was sollen sie denken die ganz tag hindurch   was erwarten   wie sollen sie die leben ertragen   fröstelnd biegen sie sich in die kissen zurück und wollen nochmals zu schlafen versuchen   ach   in+die schlaf haben robert die bild vor ihr seele gestehen|stehen   und in+die wache|wachen an er zu denken   sein ihr sünde   da öffnen meining leise ihr thüre und fragen   sein du schon wach   mein kind   ich müssen um acht uhr fort   kommen erst spät zurück und wollen sehen   wie es du nach die ball gehen   clementine richten sich empor   die rothe schein die seiden vorhang fallen auf ihr gesicht   und sie sehen dadurch so frisch   so rosig aus   dass meining nicht aufhören können   ihr zu sagen   wie hübsch sie sein   sie zu küssen und zu preis   während nichts in ihr herz sein zärtlichkeit entsprechen   jetzt stehen sie nach ihr empfinden so tief   als jen frau   die ihr immer die entschiedensten abscheu einflößen haben   sie müssen die liebkosung eine mann dulden   und ihr ganz seele gehören eine andere   eine kalt schauer fliegen durch ihr glied   die herz krampfen sich ihr zusammen   eine ohnmächtig schwindel erfassen sie   meining schellen nach die kammerfrau   holen selbst essenzen herbei und befragen   als clementine sich erholen und er sie verlassen haben   die alt dienerin   ob die frau sich früher schon beklagen   ob irgend etwas vorfallen sein   die mädchen wissen nichts zu sagen   die gnädig frau haben gestern abend sehr angestrengt scheinen   meinen sie   und haben ihr befehlen   sie so schnell als möglich zu entkleiden und gleich die licht zu löschen   da sie nicht mehr lesen werden   aber   fügen sie hinzu   krank müssen unser gnädig frau wol sein   wenn sie es auch nicht wahr haben wollen   sie können seit viele woche   tag hindurch   wenn sie allein sein   aufstützen sitzen und weinen   oder mit gefaltet hand starr auf eine fleck sehen   die sein sonst niemals ihr art   und die dauern   bis die herr geheimrath nach haus kommen   dann sein es mit einemmal vorüber   sie sein frisch und munter   aber es halten eben nur nicht lange vor   dies bericht tragen nicht dazu bei   meining die besorgniß zu beruhigen   eine körperlich störung sein in die gesundheit sein frau nicht vorhanden   alle ding haben sie immer reizbar nerv|nerven haben   aber ihr energie haben dies reizbarkeit sonst glücklich und schnell überwinden   auf mehrfach wiederholt frage deshalb haben sie immer eine ausweichend oder ganz verneinend antwort geben   und es bleiben er daher nur die vermuthung   dass irgend eine seelenleiden sein nachtheiligen einfluss auf clementine äußern   vergebens aber sinnen er   was es sein können   er sein es sich bewusst   sein frau mit die herzlich liebe umgeben zu haben   sie 
besitzen all   was die leben angenehm machen   es verschönen können   sie scheinen frei von leidenschaft   die die glück stören   er wissen keine grund für die plötzlich schwinden die gesundheit auffinden und beschließen   unter die hand bei marianne nachhören   ob er vielleicht durch dies auf die recht|rechts spur geleiten|leiten werden können   aber auch bei dies finden er keine aufschluss für die befremdlich erscheinung   sehen sie   gut geheimrath   meinen sie   ihr frau sein immer vernünftig und gut als wir andere   und nun als frau sein sie auch wieder nicht wie wir   sie haben gewiss die richtig grundsatz   aber sie übertreiben sie   sie machen sich alt noch vor die zeit   dass sie nicht tanzen   weil sie verheirathet sein   dass sie neulich nicht mit wir fahren   als wir eine schlittenpartie machen   und wir alle   thalberg an die spitze   sie darum bitten   nur darum nicht mitfahren   weil sie nicht daran theil nehmen können   die sein all uebertreibungen   mit die sie wir andre tadeln   und wir müssen es ihr übel nehmen   sein sie nicht so zuvorkommend und so gut   dass es ganz unmöglich sein   nicht für sie einnehmen zu sein   und die sein wir denn auch alle   mein mann und thalberg nicht am wenigsten   sie sein ja auch die muster eine frau   denn » meining wünschen oder meining mögen nicht gern « die sein ihr entscheidend grund   machen sie nur   dass sie sich erholen   denn sie haben recht   man sehen es   dass sie leiden   o   und heute sein sie leidend   als ich sie je sehen   bemerkt meining   haben sie nur die verdammt ball aufschieben   wozu ich selbst vor eine paar tag rieth   aber da sein keine halt|halten   keine abrede   die ball müssen durchaus geben werden   weil die vorbereitung einmal treffen|triefen sein   nun haben wir die folge   marianne lächeln   mit die ball   sagen sie   haben es eine eigen bewandtniß   und da haben clementine sie einmal nicht die wahrheit sagen   wenn sie behaupten   die einrichtung sein nicht mehr zu ändern   thalberg sein nur lang nicht zu halten   sonst haben sie die ball wohl aufschieben   da sie sich   wie sie selbst ich sagen   wirklich unwohl fühlen   die ball gelten ja thalberg ganz allein   er gelten thalberg   was sollen die heißen   fragen meining sehr verwundern   sehen sie   lieb geheimrath   die rathe ich so   denn bestimmen wissen ich es nicht   aber ich pflegen ich in solche sache nicht zu irren   als ich neulich bei clementinen vorfahren   werden ich abweisen   es heißen   die staatsräthin sein bei ihr   was können sie mit dies geheime zu berathen haben   nachher die abend   als zuletzt die partie bei sie sein   kommen thalberg   die erwarten werden   nicht   clementine sagen wir   er sein vorher bei ihr sein   sie haben eine weile mit er plaudern und sie gestehen ich   es sein die rede von eine verheirathung für er sein   dabei sein sie in gut laune   also müssen er einwilligen haben   nun kommen sie ball   die klein johanne müssen die tochter von+die haus machen   ich sehen selbst   wie thalberg ihr von clementinen vorstellen werden   und   sie lachen   nun die sache sein eben abmachen   ich glauben   sie täuschen sich trotzdem   denn thalberg sein abreisen   oder werden noch heute reisen   sagen meining   unmöglich   rufen marianne mit ihr ganz zuversicht   und es liegen meining nicht daran   sie eine andere zu überführen   befreiteren sinn sagen er ihr lebewohl   die unterhaltung   bei die marianne auch nicht in+die entfernteste die gedanke zu hegen scheinen   dass clementine sich unglücklich oder nur unzufrieden fühlen   sein für meining eine beruhigung sein   er gehen rüstig sein tagesgeschäft nach und finden   als er zu+die mittag nach haus kommen   sein frau heiter und freundlich sein wartend   sie haben   weil er ihr die groß stille empfehlen   in ihr stube die essen auftragen lassen   sie sein bemühen   die schreck   die sie ihr mann an+die morgen verursachen   so viele als möglich vergessen zu machen   und er verlangen es nicht gut   als ihr versicherung zu glauben   dass er nichts für sie zu fürchten haben   vierzehnte capitel aus 
clementinen die tagebuch   die @ord@ februar   gott lob   die erst tag sein vorüber   und noch eine tag und noch eine   so gehen die leben hin   arm meining   sollen du es büßen   dass du ich lieb haben   ich vertrauen   sollen die die lohn dein arbeit   die freude dein alter sein   dass du in dein haus eine kränkelnd   mißmüthiges geschöpf empfangen   und wie gut er sein   wie er für ich sorgen   und wie elend ich es er danke   nur zu+die pein leben ich noch in die welt   ich und allen   wenn robert   fort   fort mit die gedanke   ich sein meining die frau   sein glück   sein wohl allein dürfen mein ziel sein   und gott werden ich die kraft geben   es zu erreichen   wenn er sehen   wie ernst ich danach ringen   die @ord@ märz   ich sein wohl   meining sein ruhig über ich   es können   es werden all noch gut werden   und warum sollen es nicht   können ich dafür   wenn eine gefühl   welche ich nicht absichtlich hervorrufen   sich nicht gleich unterdrücken lassen und ich beherrschen   haben ich nicht all versuchen   was ich pflicht und recht bieten|gebieten   nun sein es vorüber   er sein fort   auch er werden sein frieden wiederfinden und werden glücklich werden   ich     ich müssen es ja sein   weil ich nicht ich selbst gehören   in+die landhause   die @ord@ april   so sein ich denn hier einrichten   krank   traurig und müde   o   so müde   es geben leiden   die die meist mensch glücklich weise unbekannt bleiben   nicht alt zu sein   und hoffnungslos in die leben zu blicken   ohne aussicht   ohne wunsch für die zukunft   nicht einmal die   dass es jemals anders werden mögen   wo sein die erst   froh jugendzeit hin   in die ich reich an muth   an lust   und so überreichen an liebe in die leben sehen   ich fühlen ich glücklich in die liebe mein vater   keine andere gefühl in mein seele   als er freude zu machen und gut zu sein   um die gute willen   damals   es sein   ehe ich robert kennen   sein ich frei   frei   wenn ich es endlich werden   wenn mein tod endlich dies elend eine ende machen   die sein die einzige   was ich wünschen dürfen   was ich wünschen   dann werden meining und auch robert freundlich mein gedenken   und ich schlafen still   wie mein müde herz es fordern   die @ord@ april   die welt sein so schön   all scheinen glücklich   warum können ich es nicht sein   dadurch kommen oft eine gefühl von bitterkeit in mein herz   die ich erschreckt   die vogel dürfen glücklich und fröhlich von blatt zu blatt fliegen   die blume finden sonne und regen   so viel sie bedürfen   um schön zu erblühen   nur ich entbehren die   was mein dasein zu+die leben machen können   wenn ich abend hinaufsehe zu die firmament und die milliarde stern in selig ruhe ihr ewig bahn durch leuchten   so begreifen ich nicht   wie nicht einer von alle die stern mitleid fühlen mit ich   warum nicht einer herunterkommen   ich zu trösten   oder warum er nicht hell hervorleuchtet   um ich eine zeichen zu geben   dass er ich verstehen   dass er mein leiden   mein sehne|sehnen   mein verzagen kennen   haben ich mein mutter noch   die ich all klagen dürfen   die werden ich nicht so kalt   so streng an mein pflicht verweisen   als die tante   sie werden ihr müde kind ausweinen lassen an ihr brust   sie werden mit ich weinen   werden ich bedauern   pflicht     haben denn irgend eine geschöpf außer die mensch eine andere pflicht   als glücklich zu werden   freilich aber sein nur die mensch in sein wahnsinnig dünkel so selbstvermessen   sich pflicht zu schaffen   die zu erfüllen er fast unmöglich sein   die @ord@ april   nach mehrtägig ueberlegen und zaudern haben meining sich entschließen   mit die prinz zu gehen   und sein heute abreisen   die prinz haben dringend sein begleitung fordern   und er haben sie nicht ablehnen dürfen   ich haben er anbieten   nachfolgen   damit wir an+die ziel die reise zusammentreffen   ich sein dann mit marianne und ihr mann bis wien gehen und haben die übrig theil die reise allein mit mein mädchen und die diener mein mann fortsetzen   vielleicht haben ich die zerstreuung wohlgethan   hauptsächlich hoffen ich aber meining 
damit eine freude zu machen   wenn er ich bald wieder um sich haben   wenn er in g       sein häuslichkeit wieder finden   wo die prinz sechs bis acht woche die cur gebrauchen müssen   meining haben es aber nicht wünschen   weil er glauben   ich werden die luft dort nicht ertragen können   nun sein er abreisen und haben mit rührender innigkeit ich ich selbst empfehlen   ich sollen ich schonen   wie ich sein leben schonen werden   ich pflegen   ich zerstreuen   damit er ich gesund und froh wiederfinden   denn ich sein sein hoch gut     wie ich die gedemüthigt haben   ich weinen vor scham   und meining glauben   dass mein thränen nur die abschied von er gelten   ich täuschen er mit jede athemzuge   elend dasein   wenn er mein vater sein   wie können ich er lieben   er   die so gut   so gut sein   wie zufrieden werden er mit die gefühl von verehrung sein   die ich für er hegen   wie werden er sich die liebe sein tochter für thalberg   die er so hoch halten   erfreuen   jetzt aber   die @ord@ mai   ich fühlen ich frei   gut in meining die abwesenheit   weil ich ich nicht   wie eine hart aufseher die widerspenstig sklave   in jede augenblick zu bewachen   zu strafen haben   weil ich nicht   wie eine feige sklave   herz und geist verstellen müssen   auch die vollkommen stille um ich her thut ich sehr wohl   ich überschreiten die schwelle unser garten kaum   ich zeihen|ziehen ich ganz in ich selbst zurück   und es scheinen ich   als ob dadurch mehr klarheit und friede in mein gemüth kommen   aber noch einmal   nur noch einmal mögen ich er sehen   nur noch eine einzig mal er sprechen   und wozu   fragen ich ich dann wieder   können ich unter dies schön   säuselnd baum schlafen   immerfort schlafen   bis zu meining die rückkehr   tief   tief schlafen und dann erwachen   und die ganz vergangenheit sein ich entschwinden   wie die bewusstsein eine böse traum   wenn man früh die auge aufschlagen und die lieb   hell tag fröhlich durch die fenster grüßen   die @ord@ mai   die tante kommen noch immer nicht   obgleich ich sie nochmals darum bitten   erst in+die juni dürfen ich sie erwarten   die @ord@ mai   schon seit tag kommen wieder keine gedanke in ich auf   als die an robert   ich können sein bild nicht aus mein herz bannen   in die pulsschlägen es seit mein kindheit leben   leben und er lieb sein ich eins   wie können ich jemals wähnen   ich werden aufhören   er zu lieben   wie haben man versuchen dürfen   ich zu eine heirath zu überreden   ich haben in die zeit   die mein verlobung folgen   selbst glauben   ich müssen er einst ruhig wieder sehen können   weil er mein herz   mein stolz so tief kränken haben   ich werden er deshalb nicht mehr lieben   thörichter wahn   jede andere empfinden sein ohnmächtig gegen die liebe   sie sein all   demuth   hingebung   selbstverläugnung   geist   wahrheit und stolz   aber nur stolz auf die besitz die geliebte   stolz auf die glück   von er wählen zu sein   die all haben ich selbst in ich vernichten und keine möglichkeit   es jemals zu ändern   nun fühlen ich die folge dies schritt an die innern zerstörtheit mein dasein   mit alle gluth die seele zeihen|ziehen es ich zu die geliebte   ich mögen er nur einmal sehen   nur die ton sein stimme hören   ach und an sein herz alle elend vergessen und weinen   die @ord@ mai   er sein wieder hier   hier   in mein nähe   ich haben sein stimme in+die vorzimmer nach ich fragen hören   ich sehen er durch die garten zurückkehren und hinaufblicken nach mein fenster   die sein glück   die sein sonne und frühling   er haben ich schreiben   und ich haben die brief uneröffnet zurücksenden   ich haben es nicht thun sollen   und doch   wissen ich nicht   was er schreiben   was er begehren   und können ich es gewähren   auch sein besuch haben ich ablehnen   wie eine ueberlästigen haben ich er abweisen lassen   wie werden er lächeln über die feigheit   die sich nur sicher fühlen hinter gewaltsam schutz   wie verächtlich werden sie er erscheinen   ich haben verbieten   ich irgend eine besuch zu melden   weil ich robert allein nicht zurückweisen können   mehr vermag 
ich nicht   alle mein gedanke sein auf er richten   mein herz verlangen er   die sehnsucht sein zu+die körperlich schmerz werden   ich fühlen ich die verzweiflung   die wahnsinn nahe   so verwirren sich mein gedanke   ich mögen zu er eilen   ich mögen er sagen   wie ich er lieben     ich   die dreißigjährig frau   die weib eine andere   robert an die hauptmann v   feld   berlin   die @ord@ mai   ich halten es nicht lang aus in hochberg   und sein wieder hier   man haben ich zufällig schreiben   dass clementine krank sein   dass eine nervenleiden ihr leben zu bedrohen scheinen   da leiden es ich nicht lang dort   ich müssen sie sehen   ich eilen hieher   begreifen du es   mein freund   sie leiden   sie sterben   und ich   ich tragen daran die schuld   wenn ich sie und ich nicht retten   nun sein ich acht tag hier   sein täglich bei ihr sein   aber niemals annehmen werden   es heißen   sie sein zu angreifen   um besuch annehmen   was ich auch that   sie zu sehen   all sein vergeblich   und es geben stunde|stunden   in die ich trotz ihr verbot in ihr zimmer dringen   und von ihr fordern mögen   ich nach hochberg zu folgen   und die meine zu werden   ich wissen es   ich fühlen es an mein liebe für sie   dass sie ich lieben   dass sie für meining nur kindlich verehrung haben   warum sollen wir es büßen   dass sie sich unwürdig fessel|fesseln anlegen lassen   die sie und ich erdrücken   was können die alt mann an ihr lieben   er   die es nicht wissen   was ihr reich herz bedürfen   wie es lieben werden müssen   wie es zu lieb vermag   und grade jetzt können und müssen ich sie sprechen   ich mit ihr verständigen   denn meining sein nicht hier   heute haben ich ihr schreiben   sie haben selbstquälerisch mein brief ungelesen zurücksenden   ich mögen ihr die qual   die sie sich vergrößern   ersparen   und können es nicht   sie müssen sie durchkämpfen   wie ich es that   um spät die ruhe in sich zu finden   die sie bedürfen   sie müssen es fühlen   wie ich   dass unser verbindung eine inner nothwendigkeit sein   die zu widerstehen eine thorheit   eine sünde sein   ware je zwei wesen für einander schaffen   so sein sie es für ich   ich können sagen   sie sein mein andere ich   so finden ich mein denken in ihr wieder   so theile ich jede ihr gefühl   und doch drücken es die nicht aus   was wir einander sein   plato haben recht   die natur schaffen die mensch und trennen er in mann und weib   damit beide theile nach vereinigung streben und eine doppelt glücklich ganze werden   wenn sie nach schmerzlich entbehren sich zusammenfinden und harmonisch vollenden in eins verschmelzen   sie sein mein   eine theil mein selbst   die ich nicht aufgeben können   feige   wie die selbstmörder sein leben von sich werfen   sie sein die liebe   die duft   die licht mein seele   die zart wiederhall alle große   die ich denken|gedenken   sie sein einst mein   sie sollen es wieder werden   wenden ich nicht ein   dass ich selbst sie aufgeben haben   ich haben sie vernachlässigen   wir haben wir von+die weg verirren   wir verlieren   aber früh oder spät müssen wir wir wiederfinden   wie es geschehen sein   weil wir eins sein   nichts   selbst ihr eigen wille nicht   sollen sie ich jetzt entreißen   ich wollen mein glück um jede preis   ich wollen es nicht selbstsüchtig wie eine wild jüngling   ich wollen es   mit die ruhig   ernst ueberzeugung die mann von meining fordern und von ihr selbst   weil mein glück die ihr sein und ihr leben retten   warum weiset sie ich ab   können sie ich fürchten   so klein sein clementine nicht   so gering können sie von ich nicht denken   glauben sie ich zu überreden   dass es ihr gelingen werden   ich für meining zu opfern   die ich mein eigenthum   mein leben rauben haben   nimmermehr   haben ich sie nur sprechen   aber ich kennen ihr ueberspannung   ihr übertrieben gewissenhaftigkeit   freiwillig werden sie ich die gunst die wiedersehen nicht gewähren   und niemand sein hier   bei die ich sie treffen können   marianne und frau von stein sein beide bereits verreisen   sie verlassen ihr haus nicht   seit meining abwesend 
sein   ich haben also keine wahl   denken an ich   in wenige stunde|stunden werden mein loos   ich hoffen es   zu mein glück entscheiden sein   fünfzehntes capitel es sein eine schwül   heiß sonntagabend   eine gewitter liegen in die luft und drücken clementinen es jetzt doppelt reizbar nerv|nerven nieder   eine theil die dienerschaft haben die erlaubniß   die sonntag auswärts zubringen   benutzen   die uebrigen halten sich in die entlegen dienerzimmer auf   da die geheimräthin erklären haben   ihr nicht zu bedürfen   alle um sie her sein still und einsam   sie sitzen lange in nachdenken versinken allein   die himmel werden trüb und trüb   wie ihr stimmung   ihr herz sein unruhig und furchtsam   wie die schwalbe   die ängstlich hin und her flattern   eine spinne haben ihr netz in eine ecke aufschlagen und spinnen und spinnen die lang   gleich faden unermüdlich fort   so oft er abreißen   er auf die neue knüpfend   keine laut in die natur   außer die heimlich flüstern die baum   die nicht aufzuathmen und sich zu regen wagen   bei die glühend luft   die wolke sinken immer tief zu+die erde nieder   es sein ihr   als müssen sie sie erdrücken   wenn es so fortgehen   sie halten es nicht lang in die dumpf zimmer aus   sie hoffen frei aufzuathmen in+die freie   sich selbst zu entfliehen   und gehen eilig hinab in die breit allee die garten   aber auch hier finden sie weder die kühlung   noch die beruhigung   die sie bedurfte   sie wollen bewegung   leben   mensch um sich sehen   es treiben sie mit ungewohnt hast durch die schattig partie die garten   nach die offneren   frei platz   sie nähern sich dabei die straße und sehen die briefträger die thore zuschreiten   die ihr eine brief die geheimraths bringen   es sein fast zu dunkel werden   er in+die freie zu lesen und   da sie sich nicht entschließen können   in die haus zurückkehren   gehen sie in die pavillon   wo sie für die abend zu bleiben denken   zünden selbst die licht an und setzen sich zu+die lese|lesen nieder   je lang sie lesen   je bewegt scheinen sie zu werden   endlich legen sie die brief fort und lehnen sich in die divan zurück   die gesicht in die hand verbergend   meining die liebevoll sehnsüchtig brief that ihr mehr wehen   als die hart vorwurf es vermögen haben   es fallen ihr schwer   lob zu ertragen   die sie nicht verdienen   liebe zu empfangen   die sie nicht erwidern   und eine vertrauen zu genießen   die sie nicht vergelten können   es sein ihr nicht möglich sein   in dies stimmung die brief zu ende zu lesen   es scheinen ihr   als sein er nicht an sie richten   er gelten die clementine   die meining es würdig sein   die anspruch haben auf sein achtung   die sein sie nicht mehr   haben sie doch gestern noch robert auf die lebhaft herbeiwünschen   wozu nützen die kampf einzeln stunde|stunden   wenn die geliebte immer als sieger aus dieselbe hervorgehen   sie werfen sich vor   unredlich gegen sich selbst zu sein und   auch diesmal haften ihr gedanke wieder an die name die geliebte   bis sie in jen zustand versinken   die   eben so fern von+die schlummer   als von+die wache|wachen   nervös mensch nach stark   geistig aufregung oft befallen   alle ihr gedanke fließen und verschwimmen in einander   bis die ganz welt wie eine nebelgraues   unbestimmt etwas   die ihr fremd und vollkommen gleichgültig dünken   vor ihr getrübt blick daliegen   da öffnen sich plötzlich die thüre die gartenhaus   die hoch gestalt eine mann erscheinen in die thüre   er rufen sie an mit ihr name   er breiten ihr sein arm|arme entgegen und   widerstandlos zu er hinziehen   fliegen sie mit eine ausruf die entzücken er entgegen und sinken er an die herz   unter die kuss|küssen die geliebte erwachen sie an sein brust   und die zärtlich wort die liebe   die süß thränen sagen er   wie warm die herz er schlagen   die an die sein klopfen   er bitten sie nicht um ihr liebe   er geloben ihr die sein nicht   und doch fließen die geständniß ihr liebe von clementinen die mund   doch hören robert nicht auf   die geliebte zu sagen   wie glücklich er sein   er ruhen zu ihr fuß   er küssen ihr 
hand   beugen ihr haupt zu sich hernieder   und sie bergen wieder wie in ihr traum ihr angesicht in sein dunkel haar   die sie spielend durch die fein finger gleiten lassen   wort   die die himmel angehören   wechseln mit kindisch spiel   wie nur die wahr liebe es schuldlos kennen   draußen sein es fast nacht werden   eine heftig regen fallen in groß   rauschend tropfen hernieder   fern leuchtend blitz zucken durch die buntgemalt fenster und werfen sonderbar streiflicht in die klein gemach   die ängstlich clementine suchen robert die hand   wie schutz erbittend   und er finden die zaghaft frau lieblich als je in dies schwäche   sehen   geliebte   sprechen er   so wollen ich du immer behüten   immer suchen zuflucht bei ich   wie lieben ich du in dies bangigkeit   wie froh machen ich die gefühl mein kraft   du   du zarte   schwache   gegenüber   glauben ich   alle euer gewalt liegen in euer hülflosigkeit   werden nie muthig   nie stark   mein geliebte   niemals können ich   wie meining   dein süß furchtsamkeit lachen   und jede gewitter   die über wir aufziehen   sollen ich eine lieb erinnern an dies stunde sein   ich wollen es segnen   wenn es du   mein leben   künftig in die kühl gemächern unser haus   nach schutz verlangend   in mein arm|arme führen   und abermals wollen er clementine an sein herz ziehen   aber plötzlich aufschreckend machen sie sich aus die arm|arme die geliebte los   meining die name haben all um sie her verwandeln   die paradies ihr wonne versinken   und die wirklichkeit machen ihr recht|rechte wieder geltend   in die rausch die ueberraschung   in welche die unverhofft wiedersehen die geliebte sie versetzen   haben sie all vergessen   haben nichts denken|gedenken   als die unaussprechlich glück   die sie ihr leben hindurch ersehnen   von die geliebte mund die geständniß sein liebe zu hören und er zu sagen   wie er ihr welt   ihr schicksal   ihr all sein sein von ihr jugend an   nun kommen die niederschmetternd bewusstsein über sie   dass dies erst stunde die glück auch sicher die einzig und letzt für sie sein werden und müssen   aber die verlangen ihr herz sein befriedigen   ihr lang verschwiegen heiß liebe sein   wenn auch nur für eine augenblick   frei und schön zu+die hell flamme emporgelodert   die tief verborgen keim sein zu+die licht durchdringen und haben blühen   zu+die freude die geliebte   die können   die müssen ihr genügen   jetzt und immerdar   verlassen ich   gehen   bitten sie plötzlich und schlingen doch ihr arm|arme fesselnd um sein hals   es sein vorbei   vorbei für immer   er verstehen sie nicht   ich sollen du lassen   und in dies stunde   fragen er   können es denn anders sein   klagen sie   du selbst haben mit die name mein gatte ich an er erinnern   die ich so treulos verrathe   die es nicht ahnen   in liebend vertrauen   dass sein weib du lieben und er und sich selbst in dein arm|arme   an dein herz beweinen   gehen   gehen   geliebte   wenn du ich lieb   rufen sie noch einmal und ihr glühend thränen fließen auf sein brust   nein   ich gehen nicht   versetzen er   lieben du ich denn nicht   müssen du nicht mein sein   weil du ich gestehen|stehen   dass du nur ich allein lieben   ich wollen nicht mehr leben ohne du   ich wollen es nicht   du sollen nicht hinsterben in fruchtlos kampf|kämpfen   leben sollen du für ich   für ich allein   denken du wohl jen abend   als dein müde haupt in die blatt|blättern die cala sich bergen   wie hart ich sein   wie ungerecht die zweifel an du ich damals machen   jetzt   da ich dein sicher sein   jetzt   da ich meining und die adel sein sinn kennen   nicht weiter   ich beschwören du   flehen clementine   meining lieben ich   ich wissen es und ich kennen sein großmuth   aber dringen nicht in ich   jetzt nicht   verlassen ich nur jetzt   nur heute   morgen hören du von ich   gewiss   nur jetzt laß ich allein   ich hören von du   und werden ich du nicht sehen   können du du ich nach so lang entbehren   nach so kurz glücke so schnell entziehen   glauben du   dass ich einwilligen werden   ich auch nur eine augenblick die wonne dein gegenwart rauben 
zu lassen   jetzt da du wieder mein sein   nein   morgen in alle frühe sein ich wieder hier   morgen und alle tag wollen ich es in dein auge lesen und an dein herz empfinden   dass die welt die mühe die leben vergelten   überreichen vergelten können   in eine herzschlag   nur in die hoffnung gehen ich   und so gut nacht   mein schön   hold glück   denken auch in+die traum an ich   sein es ich doch selber wie eine schön traum   dass ich du wieder finden haben   dass du ich wieder leuchtest   du lieb stern aus mein jugendzeit   nun gehen ich niemals   niemals wieder unter   und nun leben wohl und ruhen sanft   du hold   süß weib   noch einmal sinken sie einander in die arm|arme   noch einmal heben er die geliebte zu sich empor   und ruhen herz an herz und mund an mund   noch eine lang kuss   in die sie alle gluth   alle liebe ihr leben pressen   noch eine kurz augenblick voll wonne   und clementine sein allein   allein mit die ueberzeugung   auf die gipfel ihr leben gestehen|stehen zu haben   entschließen   die weg   die ihr zu machen bleiben   unerschütterlich fest fortzuwandeln   reich durch die andenken an dies eine nun entschwunden stunde   schlaflos vergehen ihr die nacht   sie ringen vergebens nach eine entschlusse   bald halten sie es für nöthig   ihr mann all zu bekennen   sein vergebung zu erflehen und ihr schicksal in sein hand zu legen   dann wieder scheinen es ihr eine heilig pflicht   er all zu verschweigen wie bisher   robert bauen sein hoffnung auf ihr trennung von ihr mann   und wider ihr wille sehen sie sich in hochberg neben und mit er wirken   sie empfangen er   wenn er abend zurückkehren   sie theilte sein leiden   sein freude   sie sehen er glücklich an ihr seite   sich selber glücklich neben er   aber können sie jemals glücklich werden   können sie sich losreißen von die mann   von die leben sie seit jahr eine theil sein sein   er sein ihr gatte   haben ihr in alle die zeit   die sie mit einander verleben   mit sorglicher liebe anhängen   sie sein sein freude   sein glück   er haben sie ehren mit voll vertrauen   sollen er sie verachten müssen   sollen er einsam und allein in sein alter bleiben   weil sie mit kalt selbstsucht auf die trümmer sein glück ihr haus bauen   es sein eine lange dunkel nacht   die sie durchwachen   aber die tag brechen endlich an   und mit er treten die vernunft und die gefühl die pflicht   die herrschaft über die zügellos schöpfung die phantasie und die herz wieder an   als sie sich an+die morgen von die lager erheben   sein sie mit sich einig   die früh morgen bringen ihr von die geliebte kunde   ich können die zeit nicht erwarten   du theure   schreiben er ihr   in die ich du wiedersehen dürfen   ich müssen dein denken   mit du sprechen   um sie zu verkürzen   jen besorgniß   die wir überfallen   jen unruhe   die wir aufregen   wenn wir nach lang abwesenheit in die heimath kehren und die bekannt thürme die vaterstadt wir sichtbar werden   dies unruhe können ich jetzt nicht herr werden   da ich ich endlich die ziel mein leben   die erfüllung mein sehnlich hoffnung   die geliebt heimath mein herz nähern   ich mögen bei du sein   dein hand in die mein halten und in die warm licht dein blick die schön gewissheit dein besitz fühlen   als ich gestern tief in dein auge blicken und mein bild so klein und beweglich sich darin wiederspiegeln sehen   sein ich eifersüchtig werden bei die gedanke   so klein und flüchtig können mein andenken in dein herz sein   nun aber verstehen ich die gut   so gewiss   so klar und so deutlich mein bild   in vollkommner gleichheit mit ich selbst   ich aus dein auge verschönern anblicken   so werden jede gedanke   jede gefühl mein dasein   ich   vollkommen verstehen   gleich fühlen und doch unendlich schön wiedergeben   wenn es durch die läuternd atmosphäre dein herz   dein geist gehen sein   ja   mein theures herz   unser beide seele sein nur eine   nur zusammen können wir die hoch ziel erreichen   die wir zu erreichen möglich sein   und wie froh   wie frei machen ich die gefühl   dass ich in du die schön preis die leben   du   dein herz   dein liebe 
wieder erringen haben   die nun mein sein für ewig   wie können ich du danken   wie du die jahr von schmerz und kummer vergessen machen   die ich in unglücklich verblendung über du verhängen haben   nur die beruhigen ich   dass eine liebe   wahr und stark wie meinen   all ausgleichen   dass es keine opfer geben   keine   meinen clementine   die ich du nicht mit freude zu bringen in+die stand sein   wenn dein glück es erheischen   und nicht wahr   du haben vergeben   du denken nur mit liebe an ich   glauben ich   jetzt sein all gut   ich fühlen es gestern   als du in mein arm|arme ruhtest   als dein haupt auf mein schulter sinken   die nacht die leiden sein vorüber   und eine schön zeit werden wir werden   nun erst werden ich mein land lieben   ganz anders lieben   weil es die heimisch herd enthalten   an die du waltest   mit ganz andere sinn werden ich für die zukunft säen und wirken für eine geschlecht   die nach wir leben   o   eine schön zeit werden wir jetzt werden   mögen sie du mit die heutig tag beginnen   werfen all von du   was du ängstigen und quälen   geliebt   die hindernis irdisch verhältnis müssen vor die gewalt unser liebe schwinden   noch wenige tag vielleicht   und wir sein unzertrennlich vereinen     fühlen du wie ich die wonne dies gedanke   an die zeit denken   wenn wir wir heute wieder sehen   meinen clementine   und wünschen sie so sehnlich herbei als ich   die nach du verlangen mit alle gluth und liebe   welche eine menschenherz fähig sein   ich mögen eine gott sein   wenn gott stark zu lieben vermögen   als wir   um du so glücklich zu machen durch mein liebe   als ich es wünschen   um du die geschenk dein herz zu danken   auf baldig   selig wiedersehen   geliebte   noch zwei stunde|stunden   ehe ich du sehen   wie lange sein die noch   und doch wie kurz gegen die lang zeit   die ich du entbehren   ganz und immer dein   ruhig   wie eine abgeschieden geist auf die erde blicken mögen   sehen clementine auf dies brief   sie sein unwandelbar entschließen   sie haben eine stunde die hoch glück empfinden   nun fühlen sie die kraft zu entsagen   die wort dein liebe   schreiben sie   haben ich unbeschreiblich wohl gethan und die rein wiederhall in mein brust finden   fest   wie an die dasein gott glauben ich an dein liebe und in dies vertrauen fordern ich von du die opfer   die ich die schwer dünken   wir dürfen wir nicht wieder sehen   mein freund   weil wir nicht für einander leben dürfen   hören ich ruhig an   du geliebte   mehr als ich es du sagen können   müssen du gestern die freude   welche ich dein wiedersehen bereiten   von mein heiß liebe überzeugen haben   keine trüb gedanke haben ich die seligkeit stören   die geständniß dein liebe von dein mund zu hören   mein hoch glück in dein freude zu genießen   was die sehnlich   einzig wunsch die mädchenherzens sein   dein liebe   du haben sie die frau gewähren|währen   die sie du nicht lohnen dürfen   in die jahr   die unser trennung folgen   von zweifel|zweifeln an du quälen   von du entfernen und ich selbst aufgebend   haben ich tag die herb schmerz verbringen   die nun alle austilgen sein aus mein leben durch eine stunde die glück   und dies stunde werden ich du ewig danken   wie in dies stunde sollen ich dein geliebt bild gegenwärtig bleiben   die dein aber werden ich nie   ich dürfen mein glück nicht auf kosten die ruhe und ehre eine mann erkaufen   die ich sein glück und sein ehre anvertrauen   ich sein unbefleckt name geben haben   können ich die liebe   die er für ich hegen   gewaltsam sein herz rauben   dürfen ich   die jahr hindurch sein gefährtin sein   er verlassen   da die alter sich er nahen   sollen ich er die gespötte preisgeben   die grausam jede verrathenen ehemann verfolgen   sollen die welt er verlachen   weil er großmüthig ich vertrauen   obgleich er durch ich selbst wissen   dass mein herz nicht er allein gehören können   du wissen es nicht   wie zart   wie schonend er ich behandeln   wie vollkommen er mein achtung   mein dank verdienen haben   ob er ich verzeihen werden   ich wissen es nicht   nur die fühlen ich   dass ich mit 
ich ringen haben   tag und nacht   mit fest wille   um du aus mein herz zu reißen   dass ich vor gott ich schuldlos fühlen dürfen und selbst die stunde|stunden nicht bereuen   die ich gestern mit du verleben   und die ich über eine freudlos vergangenheit trösten   für eine schwer zukunft entschädigen sollen   ich legen mein loos in meining die hand   er mögen ich vergeben   ich von sich weisen   dein werden ich nie   auch dann nicht   wenn es ich bescheiden sein   mein gatte zu überleben   sehen darin keine schwärmerei   keine ueberspannung   ich halten die ehe   du wissen es   für eine unauflöslich   ewig bindend band   die weib sein keine todter besitz   die heute aus die hand die eine in die die andere übergehen   ganz   ungetheilt   frei und frisch an geist und leib müssen sie die mann gehören   dass ich mit getheiltem herz meining die frau werden   die sein die unrecht   welche mein leben zerstören und alle mein leiden und auch jetzt die dein hervorrufen haben   ich that es   weil man ich überreden   es sein pflicht   weil ich glauben   ich können dein vergessen und frei werden   noch einmal eine gleich schritt zu thun   die gleich sünde gegen du zu begehen   bewahren ich gott   eben so wenige   als ich es vermögen   du zu vergessen   so wenig werden die andenken an meining je für ich aufhören   können du eine frau lieben   die ihr gatte zu vergessen in+die stand sein   wollen du eine weib   die selbst in dein arm|arme an die verrath denken werden   die es begehen haben   die die ruhe an dein herz durch gewissensbiss vergällen sein   täuschen du nicht   geliebte   so werden es sein   ich   gequält von inner vorwurf   meining einsam und verhöhnen   sein name   für die ruhm er jahr lang arbeiten   die selbst neid und bosheit nicht antasten wagen   entehren durch sein frau   und du   ich fühlen   was ich du einst haben sein können   können und werden du keine andre werden   was ich du jetzt noch werden können   mein herz zeihen|ziehen sich zusammen bei die gedanke   dass ich selbst ich um die glück bringen   du so zu beglücken   als ich es hoffen   jetzt sein ich zweifach elend   denn ich werden du unglücklich sehen durch ich   und auch dein ehre sein verlieren   oder ertrügest du es ruhig   zu hören   die sein thalberg   wegen die sich meining von die frau scheiden   die thalberg jetzt geheirathet haben   und die lächelnd blick   welche solche wort begleiten   o   es sein eine fluch   die über wir schweben   gegen die wir keine schutz   auch nicht in unser herz finden   trauern um ich   geliebte   wie ich du beweinen werden   heute sterben wir für einander   und nur wie man die theuren todten gedenken   laß wir an einander denken   die thränen auf dies blatt zeigen du   ob ich die opfer fühlen   die ich bringen   die ich verlangen   es sein die letzt augenblick   die ich mit du verlebe   ich mögen mein ganz herz du zeigen   wie es dein sein und dein sein   du wissen es und fühlen es   wie schwer es ich werden   zu scheiden   ich haben du so unaussprechlich lieben   leben denn wohl geliebte   mein leben   mein glück     ich nehmen du bei die wort   dass keine opfer du zu schwer sein für ich     versuch es nicht   ich zu überreden   es gelingen du nicht   ich rechnen darauf   dass du noch heute die stadt verläßest   dass du es nicht versuchen ich wiedersehen   weil du ich lieb   und nun gott schön segen über du   mögen eine reich zukunft du für die schmerz dies scheidens entschädigen   denken mein oft   wie eine schwester   die dein glück tief bedürfniß sein   mögen du die glück finden   die du von ich erwarten haben   leben wohl   und denken ohne sorge an ich   jetzt werden ich ruhe haben   ich haben die schön glück empfinden   ich können es besitzen und opfre es mein ueberzeugung   die werden ich frieden geben   gott sein mit du auf alle dein weg   mein geliebte   mein freund   und nun leben wohl   mit bebend hand werden die blatt gesiegelt und die diener übergeben   es sein geschehen   tief athmend gehen clementine auf und nieder   und eine friede   wie sie er lange nicht kennen haben   machen sie die   was sie für 
pflicht erachten   leicht tragen   jetzt wollen sie all beenden   sie wollen sich vor ihr mann demüthigen   wie es ihr gebühren   er sollen sie nicht für fehlerlos halten   als sie sein   und wie sie sich selber kennen   sollen er sie kennen   und entscheiden über sie   ich haben gestern dein brief erhalten   schreiben sie er   und er haben ich rühren und beschämen   denn ich haben ich vor du anklagen   ich haben es nie vermögen   mein fehler zu beschönigen   und so wollen ich auch vor du   vor mein mann   nicht gut scheinen   als ich es sein   du wissen   als du ich dein hand antragen   zögern ich sie annehmen   nicht aus misstrauen gegen du   sondern gegen ich selbst   ich haben du es nicht verbergen   dass ich eine andere lieben   dass sein andenken ich noch sehr theuer sein   aber ich haben du versprechen   dagegen zu kämpfen   und die haben ich redlich gethan   trotz dein liebe   trotz mein fest wille   sein dies leidenschaft nicht ersterben   sie sein neu erwachen   als ich die gegenstand dieselbe   die ich kaum zu nennen brauchen   wieder sehen haben   vielmals haben die bekennend wort auf mein lippe schweben   ich haben du um schutz gegen ich anflehen wollen   aber dein ausdrücklich verbot   dein widerwille gegen solche vertrauen haben ich zurückhalten   und mehr noch   dass ich du   die ich von grund die seele ehren und achten   nicht betrüben wollen   dein zufriedenheit   dein glück sein die zweck mein leben werden   und ich mögen du nicht schmerz bereiten   weil ich hoffen   allein die sieg zu gewinnen   seit acht tag sein thalberg zurückkehren und haben täglich versuchen   ich zu sprechen   was ich er nur verweigern   weil ich es müssen   gestern sein er unerwartet zu ich kommen   ich haben die geständniß sein liebe gehören   ich haben er sagen   dass ich er lieben   und ich bekennen du die offen   weil ich ich frei vor gott und vor du fühlen   dass ich nicht willig dies leidenschaft gefröhnt   dass ich mit alle gewalt ich zu befreien streben   dafür bürgen du dein kenntniß mein herz   mein achtung vor unser ehe und mein gebrochen gesundheit   du haben eine recht die wankelmüthige von du zu weisen   ich dein liebe zu entziehen   aber du müssen ich dein achtung erhalten   denn jetzt haben ich entsagen und für immer   halten die nicht für leer wort   welche du bestechen sollen   erst jetzt sein ich ganz frei   erst jetzt sein ich mit rein bewusstsein dein   während an+die tag unser hochzeit die andenken an thalberg störend zwischen du und ich stehen   ich fühlen ich unzertrennlich an du binden und werden ich noch als zu du gehörig betrachten   wenn dein gekränkt stolz ich verstoßen   dein herz können es nicht   du können ich die nicht wie eine verbrechen büßen lassen   was ich gegen mein wille empfinden   du können ich dein vertrauen nicht entziehen   weil ich ich die nicht unwürdig fühlen   und nun   mein freund   mein gut   mild freund   kennen und wissen du all   gewähren ich mitleid mit mein schwäche und erhalten ich   wenn du es vermagst   dein liebe   ich sagen du nicht all   was ich für du fühlen   nur als bittend wenden ich ich an du   und ich wünschen und hoffen   du werden dein weib keine streng richter werden   als du es sonst die menschenherz zu sein pflegtest   eine schwer krankheit haben lange in ich liegen   die krisis sein vorüber   und ich werden genesen   ich fühlen es   du   die mit die kranke so viele nachsicht haben   du werden die genesende nicht verlassen   die gesund werden wollen und werden   um für du zu leben   vergeben ich und sagen ich bald   dass ich du noch werth sein   dass du mein stütze und mein freund bleiben wollen   schreiben ich bald   ich verlangen sehr nach dies brief   und vergeben ich   was ich   wissentlich oder nicht   unrecht an du that   vergeben es ich   weil ich ich selbst vergeben mögen   und laß ich dein clementine bleiben   auch dies brief wollen sie sofort befördern   doch finden es sich   dass die post nach j       erst an+die folgend tag abgehen und dass er also noch liegen bleiben müssen   dadurch gewinnen sie zeit   an die eindruck zu denken   die ihr 
schreiben auf meining hervorbringen werden   auf er   die vollkommen arglos an sie und ihr liebe glauben   wie werden es er betrüben   wie unglücklich werden es er machen   sie haben er ihr herz enthüllen   um sich selbst genug zu thun   jetzt empfinden sie   dass in dies handlung weit mehr selbstsucht als tugend liegen   um sich zu beruhigen   um ihr gewissen zu besänftigen   rauben sie meining   von die vergebung sie überzeugen sein können   die sie mit recht zu verdienen glauben   sein ruhe   was können die folge von dies brief sein   sie nehmen ihr gatte sein zuversicht   sie zwingen er zu eine argwohn   die er selber demüthigen müssen   und stellen sich er als eine opfer   als eine muster von entsagung gegenüber   nachdem sie eben nur ihr pflicht gethan haben   und sie sein bereits mit sich darüber einig   schweigend   wie sie gegen ihr mann fehlen   auch zu er zurückkehren   in die augenblick bringen man ihr noch eine brief von die geliebte   so sein es   weil du es wollen   heißen es in dieselb   ich scheiden von du   weil du es gebietest   du haben recht   jetzt sein es zu spät   ich haben unser glück einst freventlich vernichten und vermag nicht mehr   es wir auf die neue zu bereiten   obgleich ich du mehr lieben   stark   heiß als je   wie sehr lieben ich du     und müssen ich erst nun   da die schwer stunde solche trennung vor wir stehen   es erkennen   dass du noch viel rein und groß sein   als ich selbst in die begeistertsten augenblick es für möglich halten   warum   schön stern   stiegst du noch einmal in alle pracht dein glanz an mein lebenshorizont empor   wenn du ich untergehen müssen für immer   doch nein   du bleiben   du bleiben die klar licht   auf die mein auge blicken   die sein leuchtend strahl|strahlen in mein seele werfen   wenn ich in+die gewühl die welt die glaube an die mensch je verlieren können   du sein     und wer dürfen zweifeln an die göttlichkeit die mensch   ich scheiden von du   du fühlen wie ich   was dies wort bedeuten   was es heißen   zu entsagen   darum sollen keine wort die klage die heilig stunde unser abschied entweihen   wie jen selig insel   die nur einmal in jahrtausend aus die meer tauchen und die anblick die auserwählte paradieses wonne bereiten   die sie zu schauen vergönnen werd   so tauchen die andenken an die stunde|stunden   die ich gestern mit du verleben   ewig beseligend aus die meer mein leben empor   du haben ich reich machen   geliebte   reich für immer   denn wer vermag zu lieben wie du     weh ich   dass ich selbst unser welt zerstören   leben denn wohl   geliebte   lassen ich du danken für die gunst dein liebe   für die kurz und doch so unvergesslich glück   unvergesslich und doch so flüchtig   gleichen es jen stolz blume   die nur eine stunde blühen   weil diese eine stunde vollendet schönheit herrlich sein   als die ganz   matt leben alle andere blume   leben wohl   schön   hoch königin die nacht   geliebte mein jugend   sehnsucht alle mein tag   lassen wir fortgehen auf die bahn   die du für wir wählen haben und die ich gleich du betreten   wir haben die rein freude die leben kennen   laß wir in andere die glück suchen   die wir freiwillig opfern   o   nur noch einmal laß es ich sagen   nur noch dies eine mal hören es an   dass ich du lieben   wie nur je eine weib lieben werd   du   meinen clementine   und damit nun für immer leben wohl   stumm drücken clementine die brief gegen ihr herz   aber keine thräne kommen in ihr auge   sie haben sich selber wiederfinden   eine werk die befreiung üben an sich und an die beide mann   zwischen die ihr schicksal sie stellen   sie sein wie zu neu leben gebären   sie können an thalberg denken ohne die stürmisch unruhe die leidenschaft   ohne die peinigend vorwurf die gewissen   ohne die sehnsucht   die er herbeiwünschen und sich deshalb verdammen   und selbst auf meining die rückkehr sehen sie mit zuversicht   weil sie sich sein wieder würdig fühlen   es sein ihr feierlich zu sinn   als sie robert die brief und die   welche sie für ihr mann schreiben   zusammen in die lade ihr schreibtisch verbergen   dort sollen 
sie unberührt liegen   wie jen dokument   die man unter die grundstein eine neu bau bergen   denn auch sie fangen an zu bauen für die zukunft   mit die fromm sinn   und mit die hoffnung auf die dauer die   was sie schaffen wollen   an+die andere tag   als sie   nicht ohne wehmuth   die gartensaal betreten   finden sie noch meining die brief dort liegen   die sie in die aufregung jen abend nicht zu ende lesen und dort vergessen haben   mit welche andere empfindung lesen sie er jetzt   ja   selbst die nachricht   dass er früher wiederkehren werden   dass sie er in vierzehn tag erwarten können   sein ihr lieb   und sie fangen an   all für sein heimkehr herrichten   wie die erlebnis die letzt tag auch noch in ihr nachhallen   die wiedergewonnen seelenfriede verfehlen nicht   sein wohlthätigen einfluss auf clementine zu äußern   er bringen ihr nacht schlaf und ihr nerv|nerven ruhe   so dass ihr gatte   als sie er bei sein heimkehr freundlich   wenn auch mit klopfend herz   entgegenkommen und er dann weinend um die hals fallen   sie weit wohl finden   als an die tag   an die er sie verlassen haben   er sein froh sie wieder zu sehen   und nur die verdrießen er   dass sie von zeit zu zeit sein hand   die in die ihr ruhen   mit innigkeit an ihr lippe drücken   statt sein umarmung zu erwidern   als dann in+die sommer frau von alven anlangen und die gut einverständniß die eheleute sehen   können sie sich nicht enthalten   ihr nichte in+die eng vertrauen zu bemerken   es kommen immer und überall nur darauf an   dass mann und frau sich wirklich verständigen wollen   denn eine glücklich ehe zu führen   die haben jede frau in ihr hand   du sein mit keine mann so glücklich werden   als mit meining   sagen sie   selbst mit thalberg nicht   die du bei dein verheirathung doch noch sehr an+die herz liegen   clementine entgegnen nichts darauf   sie haben ihr eigen erfahrung für sich   eine paar jahr spät erlangen die einfluss die geheimraths die berufung sein schwager nach berlin   und als marie die schwester wiedersehen und die gegenseitig frage und erzählen erst in+die zug sein   rufen marie mit eine mal   die neu neuigkeit bringen ich aus wiesbaden mit   ich haben dort thalberg wieder sehen   was für eine schön mann sein die werden   auch sein braut sein frisch und lassen du vielmals grüßen   sie sagen ich   du haben sie mit thalberg bekannt machen   sie werden gleich nach die hochzeit für jahr und tag auf reise|reisen gehen   weil thalberg es so wollen   aber clementine   sagen sie   sich unterbrechend   wie du ernsthaft werden   wir frau sein doch närrisch geschöpf   ich glauben   lieb meining   mein schwester wundern sich noch heute   dass thalberg   die in frühster jugend eine neigung für sie haben   die sie theilte   sich nach zehn   zwölf jahr endlich entschließen können   eine andere zu+die frau zu nehmen   sagen einmal selber   schwester   sein es nicht so   clementine schweigen   aber meining drücken ihr hand und sagen   als sie spät allein sein   sehr bewegen   treu herz   jetzt wissen ich   woran du vor zwei jahr erkranktest und woran du littest   wohl wir   dass du genesen sein   
