» wie konnt ' ich die tun   wie konnt ' ich so hören man nicht auf   sich anklagen   bei jede dummheit   bei jede verlieren heißen es   » die sollen du nicht wieder passieren   « in+die arsenal   die alt   zu petersburg an+die dock   zersplittern und zerspalten stehen eine alt fahnenstock   er stehen in sein ecke an die hundert jahr nun   mit die andere fahnenstöcken haben er nichts zu tun   die fahne jung schmunzeln   » he   kamerad in+die eck   warum so viel runzeln   die bringen wir nicht von+die fleck   nicht ewig stumm und einsam und nicht so steif apart   gesellig hübsch   gemeinsam   und etwas lebensart   « die drauf   » an schaftes runde sehen hier die silberring   er decken die breit wunde   die ich bei prag empfangen   zersplittern haben   zerspalten die kugel ich von erz   die gehen sie durch die herz   wer solche eine held tragen die wollen es nicht behagen auf fremd   russisch grund   die wollen unter trommelchören und die ›dessauer‹ wieder hören   und von hohenfriedberg die   « in+die arsenal   die alt   zu petersburg an+die dock   zersplittern und zerspalten   sprechen so die fahnenstock   die andere nicken leise   die zugwind wehen sacht   immer still werd es in+die kreis     was sein die gut futter   sprechen   für hungernd nation   » halt die maul   hallunk   was kümmern es du   « die reim lachen   blau bohne   mit achtzehn jahr schreiben er vers und frug die welt nach ihr preis   tragödie schmieren er divers und epos vollends dutzendweis   doch jede schuld auf erde|erden rächen sich   schon goethe sein es   die die verdrießen   heuen sein er circa fünfundsechzig und   kritiker die tante voss   sie schwatzen befrackt hoch von+die katheder von alt und von neu kunst   von fleischgenuss und sinnenbrunst   und gerben nur leder   alt leder   sie lassen um jede attitüde eine weissgewaschnes hemdchen wehn   denn um die schönheit nackt zu sehen   sein euer seele viel zu prüde   in kopenhagen   groß und sperren   und an mein gastfreund jen tag richten voll neugier ich die frage   » sage   was meinen die   bis faust lemuren reichen es gerade   doch was sein luren   « » luren   in tag die gote und geten   heißen unser nordlands trompeten   horn sein es   von sieben fuß länge   schlachtruf sein ihr klang   die luren   lange vor gorm die alte   über+die moor und über die heide schallen     wo die steindamm sich hinziehen   stieben die funken   in die sumpf sein ross und tross versinken   und versinken unter die binse und gras ware zuletzt auch die lurenbläser   da liegen sie   bis zu zweitausend jahr sein nebel und wind drüber hinfahren   eine tag aber graben man   und schwert und knauf und die luren auch steigen wieder herauf   herauf aus die moorgrund unter+die rasen   und auf dies luren werden heute blasen   « eine tret ' ich   in+die saal   an estrad ' und wand   sitz|sitzen schön frau   die fach|fächer in hand   luftig die kleid   kokett die hut   vorn an die brust eine heidekrautblüte   so sitzen sie da   lorgnon und glas richten sich auf die lurenbläser   die sein ihr drei   blond nordisch ihr haar   keine über dreißig jahr   an die brüstung jetzt sein sie herantreten   hoch heben sie langsam ihr trompete|trompeten   und die luren   so lang ' in tod binden   haben auf+die neu leben finden   es fallen die schwert   es klappen die schild   walküre jagen   es jagen brunhilde   von die tote hochaufgetürmtem wall aufwärts gehen es nach walhall   und nun verklingen es   die kopf neigen   lauschen noch alle   als alle schon schweigen   draußen an+die eingang   groß und sperren   ihr bunt hochlands clane   was waret ihr so fern   sie haben nicht erschlagen lord murray   euer herr   er kommen von spiel und tanz   ritt singend durch die schlucht   sie haben er erschlagen aus neid und eifersucht   in+die lenze   ach   in+die lenze   sie spielen federball   lord murrays steigen an+die hoch und überfliegen sie alle   in+die sommer   ach   in+die sommer   aus ziehen sie zu+die strauß   da rufen die volk   » lord murray sehen wie eine könig aus   « in+die herbst   ach   in+die herbst   zu tanz gehen es hin   » mit murray 
wollen ich tanzen   « rufen da die königin   er kommen von spiel und tanz   ritt singend durch die schlucht   sie haben er erschlagen aus neid und eifersucht   ihr bunt hochlands clane   was waret ihr so fern   sie haben nicht erschlagen lord murray   euer herr   viele wort sein auf is masculini generis   viele stehn in+die daniel sander   viele stehn auch noch wo anders   doch verhasst vor alle sein diese ich   mein lieb kind   weihrauchfässer und crucifixe   tinte   schwefel und stiefelwichse   englisch peer und russisch knuten   türkisch paschahs und deutsch rekrut   thron   kaserne und schweinekofen   parvenüs und naturphilosoph   ente   seeschlange   jude und zwiebel   alte jungfer und eng stiebeln   weiße handschuh und schwarz frack   krinolinen und chapeau cläque   schnupftabaksdose und mädchen für all und   lesen not least   eine unsterblich dalles   sympathisch zwar und angenehm sein ich treu ich keine von die   doch bei vernünftig beschauung stören ich auch keine in die verdauung   so leben ich lustig comme il faut wie jen mops in+die paletot   nur eins machen stets ich tapfer weichen und lassen ich kreideweiss erbleichen       o gott   ich werden die herz so schwer   nachbarin   euer fläschchen her   die wort bleiben ich in+die hals stecken   so oft ich auch daran denken|gedenken   die sein die schrecklich die schrecken   eine schöngeist   die in vers machen   mitternacht sein es   auf die glitschrigen asphalt plätschern die novemberregen und   windgepeitscht   flackern rothgelb durch die nebeldunst die licht die laterne   nur hie und da noch humpeln schwerfällig durch die dunkel gasse die träumend weltstadt eine schläfrig droschkengaul und vor die hausthür   hart unter mein fenster   stand   wie immer um dies stunde   so auch heute   mein stubennachbar   die neugebacken referendar   und deklamirte höchst gefühlvoll   mit sein stöckchen die luft durchfuchtelnd und die schlüsselloch immer vergeblich suchend   die monolog die schillersche jungfrau   von drüben über die straße her blitzen die spiegelscheiben die wiener café   und hinter die zierlich marmortischchen   auf die rothen sammetpolster coquettirend hingießen   bot sich die alt und jung roués schamlos feil die geschminkt sünde   theelöffelklappernd   ach   und draußen fahren pflichtgetreu eine bärtig schutzmann eine klein mädchen an   die sein händchen   vor kälte zitternd   in sein zerrissen schürzchen rollen halten und bitterlich weinend zündhölzchen ausbot     mitternacht sein es   in buch vergraben sitzen ich an+die schreibtisch und schreiben   zu mein linke   die herz an+die nah   gähnen lauernd die lahm papierkorb und rechts   neben byron und victor hugo   dampfen die wasserpfeife   von+die ofen her   warm und gemüthlich   ziehen durch die zimmer eine braun kaffeeduft und an die weiß kalk die decke malte die lampe ihr zitternd goldlicht   alle still   mäuschenstill   nur die schwarzwald wanduhr nicken ihr tiktak und eilig kratzen mein feder ueber die gelblich manuscript   rhythmisch reihen sich vers an vers an und schnell rollen mein blut von strophe zu strophe   ungestüm wie eine katarakt   die sich durch die gewitternacht wild über+die wehr stürzen   denn um ich weben   gestaltlos und dunkel   eine faustisches etwas und blasen ich in+die ohr wort auf wort   und neu gedanke   nie gedenken   wachsen gigantisch aus mein gehirn auf in nie erforscht zeit und zone tauchen sie wahrheitssuchend hinab   wie die farbig taucher in+die indisch meer perlenfischend   mit erde|erden und sonne spielen sie fangball und volk und könig rauben sie hohnlachend die golden krone   die die kalt berechnung einer herzverkrüppelten selbstsucht die arm   blutiggegeisselten menschheit   die göttlich dulderin   schlangenklug als fetisch neben die brotkorb hängen   jahrhundertelang   und die also entthront   aus ihr wahnwitzig selbstherrlichkeit jählings aufschrecken   bäumen sich auf und aus die kehle die wehgefolterten   qualverzerrten   rang sich   schauerlich gurgelnd   die wild angstruf   » die jung gericht « millionenfach   auf die rauchend brandstatt verkohlt   sündig 
palast schlingen sich fluchend um sein pestgeschwollenen leichnam die letzt bettler die letzt purpur   blutgefärbt   und von die braun   gluthgeborstenen stein von golgatha werfen sich vernichtungstoll kopfüber hinab ins bodenlos   gähnend nichts die wurmzerfressene   hölzern kreuz   dornenumwunden   und niemand mehr kennen die rabbi von nazareth   die mond verdunkeln sich   durch die schwarz abgrund die raum   hin und her wie eine windlicht   flackern entseelt die polarstern und durch die wehend schweif die komet blitzen farbig die meteor   sündfluth und weltbrand brechen zugleich herein und nacht und licht   ormudz und ahriman   kämpfen noch einmal mit alt kraft die alt kampf um die endlich   ewig herrschaft   aber die menschheit   die ringend menschheit   athmete auf   zu+die erst mal   denn auch sie   ja auch sie   rüstete endlich die letzt   groß   die heilig krieg   die sie schon jahrtausend lang so heiß ersehnen haben   oben   hoch oben   auf die licht   sagenumwoben   heilige berg|bergen   die haupt gen weste|westen   knieen ihr führer   die weise die abendland   und ringen qualvoll in heiß   brünstig gebet   wie weiland israel in die wüste   oben   hoch oben   und unten   tief unten   durch die dunkel   wipfelverschatteten   grüne thäler wälzen sich stromgleich die heilig phalanx die gottentflammten   ölgesalbten   todgeweihte streiter   stumm und erwartungsbleich   eine neu völkerwandrung   ihr blutrothes banner   umblitzt von tausend nackt schwert   spiegeln die aufgehend sonne wieder   noch einmal küssen sich mutter und kind   vater und sohn und feierlich fluthete durch alle himmel ihr heilig hymnus   excelsior   herzerschütternd   seelenergreifend   unten   tief unten   aber droben in+die siebent himmel thronen noch immer auf sein goldnen   bluttriefend stuhl die gealtert judengott   kalt wie eine steinbild   und alle die jammer   die unsäglich jammer   die aus die arm   wehgemarterten herz die menschheit   äonenlang blut saugen wie eine vampyr   o   die sein spurlos an er vorübergehen   denn die alt mann sein kindisch werden und lassen sich selbstgefällig von sein sogenannt engel   kleine   abgeschnitten kinderköpfchen mit flügel hinter die ohr     lügengeschwollene phrase drehn   bis er   hohl wie eine klein   menschlich geck   heimlich mit die spiegel coquettirte und sich schließlich einbilden   er sein wirklich allgütig   ach   und er ahnen nicht   wie sein kahlglatziger generalstab   die allmählig aus erdenpriestern zu himmelspfaffen avancirten nachfolger petri   feiste silengesichter   hinter sein rücken schadenfroh sich in+die fäustchen lachen und wie ungezogen schulbube er nase drehen und männchen machen   und so sein denn nun die einst so allmächtig schöpfer die himmel und die erde eine närrisch popanz werden   eine lächerlich   nichtswürdig karrikatur auf die altmexikanisch vitzliputzli   o   es sein fürchterlich   unten auf erde|erden   aufwühlen bis in die inner tiefe ihr seele   die ringend menschheit   eine tragisch heldin   die endlich nach jahrmyriadenlangem   wilde ring|ringen von ihr eigen   dunkel sein die geheimnissvollen isisschleier heben sollen   und hier oben in+die himmel eine fühlloser selbstling   die die weihrauch eine klein häuflein alter   verrückt betschwester die hirn umnebeln haben   aber die liebe   die ewig liebe   die allerbarmerin   sah es und weinen laut auf und an ihr groß   feurig sonnenherz pressen sie wild ihr schön   süß tochter   die mitleid   und beide treten   hochaufathmend   vor die thron die alte   die so alt sein   dass er sich selbst nicht mehr kennen   und die mutter sprechen   » soll du denn nichts aus dein wüst   hässlich halbschlaf aufrütteln   du alt mann   haben du die einstig siebentägig schöpfungsarbeit denn wirklich schon erschlaffen   und wollen du nun ewig auf dein faulbett thatlos herumlungern   gehen in du   alter   gehen in du und lassen du die brünstig   äonenaltrige   nie erschlafft ring|ringen die menschheit   dein verstoßen stiefkindes   nacht   licht und wahrheit die roth die scham in+die gesicht treiben   o   schauen hinab   dort unten 
auf dein altgeworden erde ringen nun die herrliche in+die letzt kampf   in+die todeskampfe   und glauben ich   vater   sie verröchelt und million weltmeer voll bitter   blutig thränen sein umsonst weinen   wenn du ihr nicht helfen   denn einmal schon sein du taub für mein flehn und liessest es zu   dass eine thörichtes volk von pharisäer die bleich zimmermann aus nazareth   dein eigen sohn   an+die kreuz nageln ich aber sitzen   du heimlich verfluchend   nachts auf die oelberg   in mein thränen spiegeln sich   wehmütig zitternd   die tausend stern die syrisch mondnacht und die fromm dichter die evangelium nennen ich spät   maria magdalena   nein   vater   nein   du dürfen es nicht wagen   du werden es nicht wagen   ich wieder zu trotzen nein   auch die die menschheit   einer ganz welt   du auf+die haupt zu lasten   kalt und gefühllos   und so werfen er denn von du die bunt   lächerlich flitterkram   mit die jahrmarktsnarren und brotkorbschurken du schlau behängen   und schleudre noch einmal aus die herrlich fülle dein allmacht durch dein sieben mal siebenzig himmel dein erst   groß   heilige schöpfungswort   « so sprechen die liebe   die ewig liebe   die allerbarmerin   und werfen sich nieder in die staub die himmel vor die fuß ihr groß vater und die mitleid   ihr schön   süß tochter   falten flehend ihr zart   weiß hand und stammeln schluchzend   erbarmen   erbarmen   da fahren es wie eine blitz durch die blutlos steinbild und die frömmelnd gefaltet riesenfaust   die einst in nebelgrauer vorzeit die hand die prometheus lenken und aus thon mensch formen   ballen sich wieder und schlagen an die immer noch weltenschwangere stirn und die alt   zornig jude werden weich wie eine kind   denn er fühlen   wie sein herz   tief in pochend brust   wieder wonnig zu schlagen anheben und eine wild   verzehrend sehnsucht fallen er an   eine sehnsucht nach jen alt   schön zeit   als er selber noch jung sein und die welt   die träumend welt   in die bläulich dämmerlicht die urzeit süß hineinduftete   zitternd und thaufrisch   wie eine jungerblühte   rothe maienrose   und zornentbrannt riss er die weihrauchduftende schellenkappe   die die hirnvernagelte aberwitz die letzt dunkel jahrhundert er frech über+die ohr stülpen   aus sein silberfluthenden locke|locken und werfen sie nieder und treten sie mit fuß   die blau kinderauge die ängstlich die raum durchflatternden engel verglasen und brechen   die himmlisch parasitengarde die heilige und kirchenvater flüchten watschelnd   laut aufheulend und sich bekreuzigend   von wolke zu wolke   eine fußtritt schleudern petrus   die feist worden himmelspförtner   auf die erde hinab   in+die todte meer und millionenzüngig   wonnetriefend   von stern zu stern   von welt zu welt   rollen wieder die alt   uralt   heilige evangelium   gott sein gott   er aber legen lächelnd die liebe   die ewig liebe   segnend die hand auf+die haupt und aus die wehend   schwarz verkohlt lügenschutt längst gewogen   wüst jahrhundert   umflattern von die letzt   phantastisch fetzen sein eingestürzt   christlich thronhimmels   zucken sein wort   roth wie eine blitz   es werden licht   weinend tauschen tiefunten auf erde|erden bei+die erst aufblitz die ewig frühlichts die versöhnt menschheit herz an herz die erst heilig bruderkuss und lächelnd entringen sich die dunkel chaos   von ihr eigen   wonnig schönheit süß erschrecken   eine neu welt   o wie die herz ich schlagen   in zorndurchloderten   wild rhythmus   kraftvoll gliedern   stehen sie da mein feurig strophe   glorreich und todverachtend   wie weiland die häuflein die dreihundert sparter in die schlucht die thermopylen   und ich lesen es noch einmal   was ich niederschreiben mit mein herzblut   und wieder dann dachen ich   lautauf grollend   wie noch immer auf dies ruhlos wandernd erde die elend   unser alt hausthier   augenrollend und zähnefletschend   um palast und hütte schleichen   tag und nacht   und wie die menschheit   dies arm findelkind   die die mutter nicht kennen und die vater verfluchen   trotz zerduscht und buddha   christus und muhamed   noch so weit 
von+die ziel   noch so weit   o so weit   müssen nicht immer noch tausend faust   harte   schwielenbedeckte faust   sich von+die mund die brot abdarben   die schwarz brot   um eine einzig dummfaulen tagedieb die gefräßig schmeerbauch zu mästen   » standesgemäß « mit krebshirn und nachtigallzungen   zwingen nicht die gold   dies herzloseste alle teufel   die schönheit   die arm   rührend schönheit   noch immer in die dumpf   seuchenverpestete lustbett die sünde   lecken nicht die volk   die gezähmt   schweifwedelnde bestie   noch immer die bluttriefend hand ihr gekrönt peiniger   und müssen sich die wahrheit   die bleich dulderin   nicht immer noch aus die hölzern betstuhl die kirche querhin über die pfennigfeilschenden markt durch seitengässchen und hinterpförtchen nachts in die lampenerhellte stübchen die dichter und denker flüchten   flüchten vor die lauernd schlangenblick die kahlgeschoren   glattrasirten priester die liebe   und doch   und doch   durchblättre die groß   heilig buch die geschichte   und du speisen du selbst in dein lügengesicht   wenn du   schwächling   die lästrung wagen   alle sein eitel   die welt drehen sich rückwärts   zwar die bronceschwerter die urzeit sein nur die ahne|ahnen ihr enkel sein   die schlank   stählern klinge|klingen die neuzeit   denn ares   die kriegsgott   schütteln sein schlangenlockiges haupt heuen noch so wild wie zu+die zeit die homer   doch wo sperren noch heuen die assyrisch moloch die heidnisch vorzeit sein feuerspeiend rachen hungrig nach menschenfleisch auf   wer schnüren wohl heuen noch eine triefäugiges weib   blos weil es triefäugig sein   an die mittelalterlich brandpfahl   und haben nicht erst gestern   drüben über die groß weltmeer   die schwarz mann die kette zerbrechen   die er jahrtausendelang um die knöchel klirren   und haben er sein weiß bruder nicht treulich helfen   sein es von jen ausgehöhlt baumstamm   die einst vor grau jahr längs die felsig küste phöniciens ueber die mittelmeer schwimmen   bis zu+die great eastern   die eisengeschuppten riesendelphin   denn nicht mehr als eine schritt   sein die sonnig   griechisch märchen des blinde von chios etwa göttlich   als die dunkel   deutsch mysterium von+die doctor faust   und haben die weise die neu zeit   keppler und humboldt   newton und darwin   die welt denn nicht tief in+die herz schauen   als die griechisch aristoteles   oder sein schüler   die römisch plinius   so sitzen ich und sinnen ich   wild schlagen mein puls   meine wange glühen und heiß wie in+die fieber pochen und hämmern mein schläfe   mein hirn sein die aetna und sein gedanke die cyclopen   an die weiß kalk die decke malte noch immer die grün lampe kreisrund ihr zitternd goldlicht   und die alt schwarzwald wanduhr ticken ihr tiktak   wie vordem   draußen in die dunkel   still straße werfen die regen seine letzt   schwer tropfen plätschernd auf+die trottoir   um die ausgedrehten laterne haben die nebel sich dicht lagern und durch die fein   weiß schleier glotzen die still gewordne café mit sein groß fensteraugen phantastisch herüber   eine rembrandtsches helldunkel   ich aber achten ' es nicht und springen auf von+die schreibtisch und durchmessen   verschränken arm   mit groß   schwer schritt   hastig die zimmer   die blond kopf die sixtinischen göttin schauen aus sein wurmstichig rahmen verwundern auf ich herab und lächelnd schütteln auf sein gelblich postament die miniaturbild die venus von milo sein schön   gipsverkittetes haupt   ich aber stellen ich fest vor die wackelnd bücherbrett hin und lehnen die kopf an die weiß thürgerüst und fühlen   wie ich die herz bis hoch an die hals schlagen   und sprechen   » nicht bleich und neidvoll schau ich nachgeborner empor zu ihr   ihr unsterblich kind die licht   die ihr die staub die erbärmlichkeit verächtlich von die fuß schütteln und auf alpengipfel entrücken   von wetter wettern umblitzt und umrauscht von die flug die jung adler   aus euern groß   golden herz jen erhaben werk schöpfen   die million und abermillion lache|lachen und wein|weinen   liebe|lieben und hoffen lehren   jen werk   die 
nun   nach jahrhundert     in buch drucken und in leder binden von jen weiß   tannenen brett|brettern euer groß   goldgedruckten   dreimal heilig name ich mystisch in+die herz blitzen   ob ihr in+die dämmergrau die geschichte   tauchen in die weich   bläulich schatten die himalaya   an die ufer die heilig gang   vedenentziffernd   unter die palme indien wandeln   ob ihr   die herz von hymne geschwellt   auf die nachtigall von hellas lauschen und sinnend veilchen pflücken an+die illyssos   ob ihr   umwehen von die odem die weltgeist   brütend durch euer hirn wälzen   himmel und hölle   sein oder nichtsein   mahom und faust   an+die italisch arno   an+die englisch avon   an die deutsch ilm   stolz sprech ich es aus   ich beneid ihr nicht   rauschen nicht noch immer die blau weltmeer   länderumrollend und inselgebärend   sein alt   heilig psalm   träumen nicht noch immer die grün urwald   föhndurchharft und sternübersät   von die wunder|wundern die erst schöpfungstag   und schlagen denn die groß herz die menschheit heute nicht feurig denn je   sein die gewaltig tempelbau   zu die einst die schüler die wiswamitra und die sohn die jungfrau maria die grund legen   denn schon vollenden   müssen sich die armuth   die ehrlich armuth   nicht immer noch bücken   wenn ihr die hochmuth   die reich hochmuth   mit die peitsche über die rücken knallen   lechzen nicht um ich noch tausend und abertausend dürstend seele hungernd volk nach licht und freiheit   und brauchen denn die wahrheit   die ewig wahrheit   nicht immer noch zeuge   zeuge   die steinigen bluten und brechend herz noch triumphiren können   und so heben ich denn hier   vor ihr   ihr unsterblich   heilige märtyrer   hoch mein hand empor und geloben feierlich   die arm|arme zu trösten   die schwache zu stärken   die gefangene zu lösen   die geschlagen zu rächen   die wahrheit zu lieben   die lüge zu hassen und mein kunst eine priester zu sein mein leben lang   und alle die   aus ganz herz   aus ganz seele und aus ganz gemüthe   und ob sich mein pfad auch durch wüste winden und unter dornenumkrochnem gestein giftige schlange nach mein ferse züngeln   indess die versuchung   die alt   grau sünderin   ich dreifach in+die ohr raunen   » thor   die du sein   denken nicht an andre   denken an du selber und schlagen du seitwärts   gut als nachts auf frei feld   steingebettet und windbedeckt   ruhen es sich unter die schirmenden dach die ragend burg   die hallend kirche und die schimmernd palast   « keine gold sollen ich blenden   keine kreuz ich verdummen   keine schwert ich erschrecken   ja   eine wollen ich stehn für licht und wahrheit   recht und freiheit   opferfreudig und unentwegt   mit herz und mit hand   in wort und in that   untreu werden   untreu sich selbst   dann sein die lippe verfluchen   die ich küssen   die herz   die ich lieb haben   brechen in stück   und die hand   die schurkisch die schwur brechen   reck|recke dereinst sich um mitternacht aus mein grab in+die mondlicht empor und melden so stumm die verstört wandrer   » hier ruhen die verfluchte   bebend rollen die dumpf wort von mein lippe   auf mein lid liegen es wie blei und ich schleppen ich schwindelnd kopf an die schreibtisch und werfen ich dort erschöpft auf die stuhl   da   plötzlich   legen sich riesenschwer auf mein müde   zitternd schulter eine groß   knochig faust und vor ich stehen   bleich und düster   eine markig   hochgegliederte mannsgestalt und sehen ich mit groß   schwarz auge   die abgrundtief unter die hoch   weiß stirn wie feurig kohle glühen   durchbohrend an   von die faltig   malerisch gewand längst verschollner jahrhundert phantastisch behängen   scheinen er ich eins jen dunkel   räthselhaften wesen   die   wie die volk sich heimlich in+die ohr raunen   schon in+die urbeginn die zeit mit ihr schöpfer vermessen hadern   die bei+die flackernd blutlicht menschlich brandfackel die grabkammer die ägyptisch pyramide zaubrisch mit hieroglyphe bedecken   und die fluchgepeitscht   ueberdauernd die gewaltig geschick aller volk und alle zeit   noch leben und athmen werden   wenn die letzt mensch   
müde die sein und die golden licht   schon jahrhundertelang in+die grab steigen und die dunkel   todtenstarre erde ihr wüst   ausgebrannt schlacke eiskalt durch+die nichts wälzen   und schaudernd sehen ich   wie die wachsbleiche antlitz die mystisch fremdling   wechselnd mienenspiel   ich grauenvoll anstarren   bald wie christus   bald wie mephisto und bald   o gott     wie mein eigen spiegelbild   da gerinnen ich die blut in die ader zu eis und an die wild pochend stirn tasten mein hand wie in+die fieber und zitternd frug ich   » was wollen du     wer sein du     « » was wollen du   wer sein du   windig püpplein   « lachen die schreckliche   » sein da die küchlein kaum aus die ei schlüpfen und klatschen schon verwegen mit sein ärmlich   schalenumschlotterten federchen   flügelstolz   wie die alt   braungesprenkelte weihen   die über er hoch in blau luft beutelüsterne kreis zeihen|ziehen   wer sein du     was wollen du     thor   die so fragen   beherbergen dein winzig menschengehirnchen etwa noch mehr solche ungezogen   täppisch schulbubenwitze   schleudre erst von du   weit   weit von du   dein florumflattertes   schellenumklingeltes   kleinlich selbst   entziffre nachts unter+die sternenhimmel die groß räthselbuch die natur   begreifen mit dein zwergverstand   wie die blume blühen und die sonne scheinen   frage du selber   woher und wohin   und haben sich dein fürwitz   dein klein   menschlich fürwitz   dann noch nicht erschöpfen   noch einmal eine herz   dann treten noch einmal hier vor ich hin und fragen noch einmal   was wollen du   wer sein du   die urbild die wahrheit zeigen   schleierlos   wie eine nackt weib   und auch du werden dann sein wie die alt gott   die einst in sein herrlich paradies   die teufel zu liebe     eigenhändig eine apfelbaum pflanzen   und wissen   was böse   doch nicht   was gut sein     doch à propos ich werden pathetisch   und grau haar und gelbschnabelphrasen sein immer komisch   verfluchen   ich glauben   dein monolog   die du du erst   dort an+die thürgerüst     » nicht bleich und neidvoll « vordeklamirtest   sein schuld an die unsinn   die ich schwatzen   doch setzen wir wir   nicht wahr   du erlauben doch   « sprechen es und lassen sich   ironisch lächelnd   ich gegenüber in die alt   großgeblümt lehnstuhl fallen   die sich   die hoch ehre bewusst   bedenklich nach vorn biegen und knickknack   sagen   legen phlegmatisch eine bein über+die andere   nieste   rufen   prosit   zupfen sich etwas an+die kragen zurecht und fahren dann in sein rede fort   » mensch und poet   sehen mal nach   was die uhr sein   was   eine goldne   meine sein silbern nur und bleiben ich leider schon treulos stehn   als cäsar über die rubikon gehen   dreiviertel zwei   dann haben ich noch zeit   die nah schnellzug nach buxtehude gehen ja bekanntlich erst @card@ uhr @card@   doch wenn ich nicht irre   riechen es hier nach kaffee   wie sein es denn   mein freund   wenn du ich   dein gast   eine löffel voll anbötest   seit muhameds hedschra sein ich in mokka nur zwei  oder dreimal und   ländlich   schändlich     seit sir francis drake trinken ich nur schnaps   ausnahme machen ich nur manchmal in china   wo ich ich zopfgerecht mandarin titulire und thee wie wasser saufen   und   lesen not leasen   wie wir engländer sagen   mein freundchen   bei du   und warum denn auch nicht   variatio delectat   für zucker dank ich   milch nur eine wenige   so   die genügen     variatio delectat   o du mein cicero   göttlichster unter die göttliche   dein nase sein krumm   aber die gold   die gold dein rede blitzen und fließen   um eine verbraucht bild gelegentlich wieder aufputzen   von dein lippe wie honigseim   wie   du lächeln   wurm   die du sein   du kennen er ja nur aus die unter sekunda her   als du noch weisheitochsend die bank drücktest und schon nach die erst   weltberühmt   » quousque tandem « trotz eselsbrücke und präparation schmählich stecken bliebst   ich aber haben mit er   einst als mein bart   mein lang judenbart   noch nicht ganz so grau sein wie heute   in die hängend garten sein tusculums bei eine 
henkelkruge goldnen falerners brüderschaft trinken   durch die zitternd pinie brechen silbern die mondlicht   fern von die berg|bergen her   triefend von wohllaut   tönen die lied die römisch hirte und aus die bläulich dunkel die grotte leuchten weiß und verführerisch die nackt glied gemietheter nymphe   wir aber sprechen   falernerseelig   ueber die platosche philosophie und schimpfen weidlich auf catilina   die carbonari   und zwar in die schön   classischen form und gebrauchen nie ut mit die indicativ und verstummen erst lange nach mitternacht   wohlig eingewiegt von weiß   schwellend frauenarmen   ja   homo homunculus   die sein noch zeit   zeit   von die sich   frei nach shakespeare   euer tintentrunkene schulweisheit heuen nichts mehr träumen lassen   doch scherz bei seite   nicht um eine stündlein mit du zu verplaudern   malträtir ich hier dein lehnstuhl   dein schutzgeist   eine klein   niedlich blondkopf   haben oft mein großmutter   die alt hekate   an dunkel winterabend   wenn wir gemüthlich um+die höllenfeuer hocken und sünder wie bratapfel schmoren   lange geschichte von du erzählen   wie du schon in die wiege   als klein schreihals   du in die schwierig rhythmus üben und spät als fünfzehnjährig dandy krampfhaft hoch tochter besingen und pralineenaschend hyperplatonisch für zuckerwasser und mondschein schwärmen   bis du nun endlich   mit @card@ jahr     eine reimfabrik etablirt und selbstzufrieden mit goldnen letter ueber die thür malen   weltverbesserungsoffizin   natürlich brüllen die ganz gesellschaft dann dreimal   hurrah   die » chor die verdammte « ergehen sich johlend in die polizeiwidrigsten verbalinjurie und beelzebub gar biss sich vor lache|lachen in sein schwanz   ich aber denken an karl moor und sprechen mit schiller   dein collegen   die mann können helfen werden   denn seit man auf erde|erden hier neben die kirche   kaserne und zellengefängnisse auch irrenhaus   sparkasse und volksküche bauen   folgen ich die mode und machen in mitleid und so sitzen ich denn nun hier in dein museo und predigen also   mensch   kind dies » aufgeklärt « jahrhundert   sein du denn wirklich naiv genug und glauben   wie eine kindlein   die ritze|ritzen die weltbaus mit versleim verstopfen zu können   geben du du wirklich die köhlerwahn hin   und bilden du ein   dein schädelgeborener mikrokosmos würde die fadenscheinig groschenseelen dein lieb   unsterblich mitwürmer auch nur eine pfifferling werth sein   ich aber sagen du   und wenn camoens   die portugiese   noch einmal leben und noch einmal sein lusiaden singen   die welt stiefs er noch einmal kalt in+die spital und noch einmal müssen die » stern von lisboa « auf faul stroh elend verrecken   angespien wie eine toll hund     glauben ich   freund   die menschheit   dies concentrirte bestie   die mit die zeit gelehrig noch als ihr äffischer urahn   die erst pavian   scepter und krone apportiren lernen   haben immer nur hündisch sich behaglich ihr verdauung freuen   indess die groß   herrlich dulder   ihr wohlthäter     weltverlassen an+die kreuz verbluten   oder in+die kerker elend verschmachtet   denken an christus   denken an columbus   auch ich sein einst jung   auch ich gehen die kopf oft schwärmerisch mit die herz durch   und wenn ich dann singend und lustberauscht durch die frühlingsgarten die schöpfung wandeln   dann haben ich beseligen glauben wie du an die golden zeit und die ewig frieden   an die verheißen eldorado   doch die schleier zerreißen   und unter die lenzgrün die sündig erde   neben die schuppenthiere die urwelt grauenvoll hinlagern   sah ich die höhnisch grinsend schädel ganze geschlecht   die vor ich leben und leiden wie ich   würmerdurchkrochen   und über die grab wälzen sich wüst durch die lachend sonnenschein eine grässlich pestknäul von noth und sünde   gold und blut   schlangenumzischt   und die lieblich freundin mein seele   » die edel trösterin   treiberin hoffnung   « weinen sterbend ihr letzt thränen   und so stehen ich denn nun   zweifelnd   verzweifelt   auf dies wüst   entsetzlich trümmerball   an die einst eine gott sieb|sieben tag  
 sieb|sieben lang   verloren tag   nutzlos herumgemurkst   und lauschen begierig die weise spruch die alt indisch evangelist   und sie raunen ich zu   » was leben du noch   thor   tauchen du hinab   tief hinab in die selig urnichts   million sonne und aber million noch dies elend sein sein die sein ja nicht werth   was leben du noch   thor   tauchen du hinab   tief hinab in die selig urnichts   « ich aber haben   prometheus zu+die trotz   ringen wie faust und leiden wie hiob   bis ich ich endlich   blutend herz   in die ehern schicksal fügen   doch glauben ich   freund   hamlet haben unrecht   die rest sein nicht schweigen   die rest sein verachtung   und so wandl ' ich denn nun   wie mein bruder   die ewig jude   auf dies » gut alle welt « ruhlos umher   eine lebendig leichnam   und denken mit salomo   alle sein eitel   nur manchmal noch   manchmal   wenn sich die sonne purpurn in+die meer tauchen   oder die frühling hoch auf die berg steigen   oder » auf ewig « in+die erst kuss zwei herz sich finden   zwei arm   thörichte   wankelmüthige menschenherz   klingen es durch die weihnachtsglocke die kindheit ich süß wie die stimme mein mutter   mein schön   todten mutter   und ich denken zurück an die alt zeit   als ich in+die volk noch die mensch sohn heißen   damals sein ja mein herz   mein arm herz   noch keine todtes uhrwerk   lieblich grünten die thäler von hebron   ich zu fuß rauschen die jordan und blutroth blühen die rose von saron   ich lieben   lieben und werden lieben und freudig tragen ich die » froh botschaft «   die goldne legende   unter die fischer an+die see genezareth   doch teufel   was red ich   nicken denn nicht grinsend von mein käppi die fuchsrothe hahnenfeder mephistos   und sein ich nicht oft mit marte schwertlein schäkernd in+die mondschein   hart an die stadtmauer   arm in arm durch+die » wurzgärtlin « stelzen   indess mein blutsfreund   die jung magister   unter+die blühend rosengebüsch sein blond   schnippisch » grasaffen « zärtlich die cour schneiden     mensch   stieren ich nicht an   glauben du   ich kramen hier in+die fieberwahn tollhausentsprungene märchen du aus   seh ich denn aus   wie eine charlatan   sehen ich doch recht an   haben du nicht schließlich alle täuschen und sein ich nicht du   und dennoch verkriechen sich dein furchtsam ich scheu in sich selbst   grauen du vor ich   papperlapapp   ich heißen nicht heinrich   schlag eine neutraleres thema vor und ich reden so dumm   wie die ehrlich spitzbub   ah voilà   dein manuscript   mal her die geschreibsel   was   vers   schon wieder mal vers   natürlich   für prosa halten sich die gnädig herr ja zu schade   schlag da die teufel drein   gut   dass mein schwager   die alt weltgeist   du nicht zu+die hausarzt haben   haben er längst schon mit dein verflucht lyrisch universaltinkturen homöopathisch die magen verderben   kennen die vers   haben du oft   wenn du nachts bei die lampe brütend an+die federhalter kauen   ueber die schulter gekuckt   zwar   recht müssen recht bleiben   die allerfadesten   die ich lesen   sein es grade nicht   elise polko geben schlechtre heraus   zu+die mindeste scheinen sie fein ciselirt und bunt wie perlmutter   und doch   ben akiba haben wieder mal recht   alle schon dagewesen   du aber dünkst du die urgenie selbst   werfen lukullisch mit neu reim|reimen und alt gedanke wie mit aepfelschalen umher   » dicht und denken «   schreiben dann dein machwerk in eine klein   schwindsüchtig heftlein säuberlich ein und nennen es pomphaft   buch die zeit     eins gegen hundert   ich wetten   auch du   freund   denken nun bereits   materiell wie alle poet   süß   o süß schmecken die erst kuss   aber noch süß   weit   weit süß schmecken die erst   heißersehnt goldig klimpernd honorar   hoffentlich   mensch   » krone die schöpfung «   haben du dein gönner   ben machol   noch nichts drauf pumpen   sein doch schad um sein koscher geld   oder haben du schon   so unter die hand   nach eine villa du umgesehn   in+die winter berlin   in+die frühjahr florenz   in+die herbst paris   und in+die sommer ostende   famos leben die   
pyramidal     fasanenhaft       und lorbeer   ganz viehwagen voll   nicht wahr   mon cher   ich haben es errathen   nicht   na   denn nicht   nur nicht die miene gekränkt unschuld   sein doch keine mädel   die nur küssen sein wollen   und sagen nicht eine alt volkslied schon   eine brav kerl und eine brav knuff   die passen halt immer zusammen   item   wie doctor martin sagen   schießen wir endlich die vogel ab   mensch   zeitgenosse von emile zola   weltverbessrer par excellence   sein du denn ganz und gar vernageln und sehen du nicht ein   wie die publikum   die massenpublikum dein zeit   hundertmal lieb wiener schnitzel als vers verdauen   wer lesen denn heuen welche   jung mädchen an+die einsegnungstage   oder   wenn es hoch kommen   verlieben primaner und   was die schlimmste     wer machen denn heuen welche   lassen du dein sterblich galgenhumor nicht schmählich in+die stich   dann mustre doch einmal die elend phrasendreschergezücht die kathederpoeten und sonntagsdichter   alle nur blaustrumpf   männlich blaustrumpf   ach   und keine einzig ehrlich kerl   so eine kerl   was man kerl nennen   hinc illæ lacrimæ   du aber streichst du   tief in gedanke   schon martialisch die schnurrbart in spe und regieren die feder   als sein sie eine wurfspeer   und rufen wie hutten   ich haben es wagen   lassen doch   mein freundchen   lassen doch   wozu denn   wozu denn du opfern   opfern für nichts   wozu denn verhungern wie doktor tanner   macht heuen bei licht besehn keine effekt mehr   die goldne zeit die heilgen antonius sein gottlob vorüber   sein du noch jungfer   ich proponirte du   gehen in eine kloster   so aber rath ich du dringend und ernsthaft   werden professor in königsberg und schreiben die memoiren odhins   selbstverständlich in stabreimprosa   pumpen du die schreibrohr des herr mirza von schaffy und schlagen die tamtam und predigen weisheit   kaufen du eine landgut und handeln mit posse   meinethalb auch mit alt hose   und wenn du die geld fehlen   kauf du die toussaint und übersetzen englisch gouvernantenromane   thu   was du wollen   gießen du in+die wasserglas cognac hinein und verkünden befrackt » populär « von+die katheder wie die erst mensch und die letzt papu sich so verteufeln ähnlich gesehn   fasle die blaue von+die himmel herunter   tanz auf die seil   schneide gesicht   werden schuster   werden weinreisender   legen du auf flohdressur und fertig patent   fertige zopf und falsch wade   machen reklame   guano und caviar   machen   was du lust haben   nur keine vers   dixi   poetlein   dixi   dixi   also sprechen er   die grob poltron   die » schwager die weltgeist «   die » enkel die hekate «   und frug noch einmal   ob es schon zeit sein   und drücken ich dann   au revoir   wie er lächelnd meinen   die tintenbeklexten poetenfinger so echt deutsch und hausknetsch   dass ich lautauf wie eine wund   homerisch held ω μοι εγω schreien und   erwachen           natürlich       vor ich   auf die wachsüberzogenen schreibtisch   lage die buch und manuscripte wüst durcheinander   die » goldlicht die lampe « sein längst erlöschen und statt die » braun kaffeedufts « ziehen sich stickig die brenzelgeruch des schwarzverkohlten dochts durch die zimmer   sonst aber stehen   liegen und hängen all noch an sein alt   gewohnt platz   hüben die gelbsüchtge venus von gyps   drüben die raphaelische kupferstich   link die papierkorb und rechts die wasserpfeife   nur draußen haben sich unterdess die bild ändern   weiß und kalt stahl sich durch+die fenster die morgenlicht   linkshin haben die wiener café schamhaft sein spiegelscheiben verhängen und über die asphalt wälzen sich dumpf die wiedererwacht geräusch die straße   sein die dieselb welt   die welt von gestern   und sollen die bild   die toll bild die letzt nacht   nur traumbild sein sein   traumbild eine » erhitzt phantasie   « doch still   es klopfen und lächelnd treten mein stubennachbar zu ich herein   die neugebacken referendar   sagen   » moi'n   « und lassen sich dann   leger wie immer   in mein alt   wacklig lehnstuhl fallen   drehen sich zärtlich sein blond   
wohlgekräuselten henri quatre und näseln dann los   hoffentlich stör ich hier nicht   wollen sie nur in+die vorbeigehn fragen   haben sie heute vormittag zeit   haben da eine ehmalger leibfuchs von ich gestern die doktor machen   utriusque natürlich   fidel kneipe sein   saufidel   natürlich etwas spät nach haus klettern     famos frühschoppen heuen   erlanger bier   patent gesöff   kommen doch mit     nicht     ei verfaulen   na dann sei'n sie mal   donnerwetter   wie sagen man doch schon   grosskohtz   richtig   grosskohtz und bleichrödern ich so stück zehn   zwanzig mark   wissen doch   kurz vor die erste   momentane verlegenheit   handschuh bezahlen   na   und so weiter   kennen die krempel ja   in circa acht tag schicken ich die alte wieder moos   bis dahin   schlagen vor   theilen   natürlich   nur bismark zu+die aerger   he   famos witz die   nicht wahr   herr college   doch à propos   ich sagen da » college «   sein doch gestatten|statten   nicht wahr   » ahoi   klaas nielsen und peter jehann   kiekt nach   ob wi noch nich to mus sein   ji hewt doch gesehn die klabautermann   gott lob   dat wi wedder to hus sein   « die fischer rufen es und stoßen an+die land und ziehen die kiel bis hoch auf die strand   denn dumpf an rollen die fluthen   han jochen aber rechnen nach und schütteln finster sein haupt und sprechen   » een boot is noch buten   « und ernst keuchen die braun schaar die dorf zu über die düne   schon grüßen von fern mit zerwehtem haar die frau'n an die grab die hüne   und » korl   « heißen es und » leiw marie   « » ' t is doch man schön   dat ji wedder hie   « dumpf an rollen die fluthen   » un hinrich   min hinrich   wo is denn dee     « und joch weisen in die brüllend see   » een boot is noch buten   « an+die ufer dräute die möwenstein   drauf stehen eine verrufnes gemäuer   dort schleppen sie werg und strandholz hinein und gießen oel in die feuer   die leuchten weit in die nacht hinaus und sollen rufen   o kommen nach haus   dumpf an rollen die fluthen   hier stehen dein weib in nacht und wind und jammern laut auf und küssen dein kind   » een boot is noch buten   « doch die nacht verrann und die see werd still und die sonne scheinen in die flamme   da schluchzen die aermste   » as gott wollen   « und bewusstlos brechen sie zusammen   sie tragen sie heim auf schmal brett   dort liegen sie nun fiebernd in+die krankenbett und draußen plätschern die fluthen   dort spielen ihr kind   ihr » lütting jehann «   und lallen wie träumend dann und wann   » een boot is noch buten   «   feld rings   eine gottessegen hügel auf  und niederwärts   und auf still gnadenwegen steigen auch wir er in die herz   blond bier und blond brod machen die junggeselle die backe|backen roth   blonde geld und blond zopf aber verdrehen sie die kopf   von+die thurm her klingen die osterglocke ueber die kirchhof trauernd gruft   und gleich verweht blütenflocken   verschwimmen ihr klang in die morgenluft   ich aber rufen sie in die weite und lassen ich nicht in+die dumpf haus   und unter die osterlied geleiten ziehen ich die straße zu+die thore hinaus   weit hinter ich in+die morgendämmer sich die gemäuer die stadt verlieren   und selbst die pochen die eisenhämmer treffen nur dämpfen noch an mein ohr   doch dehnen sich immer weit und weiter vor mein blick die sonnig gau   und jauchzend auf tönend himmelsleiter schwingen sich die lerche in+die aetherblau   da stehen ich denn nun an+die waldesrande mit mein gedanke so ganz allein und sehen tief unter ich die land liege|liegen in+die flimmernd sonnenschein   und als dann   die letzt zweifel zu rauben   eine schäfer noch blasen auf sein schalmei   da wollen ich es selbst nicht glauben   dass tod die lösung die räthsels sein da scheinen ich alle verwehen und vergehen   was ich betrauern winterlang   und alle saite die herz klingen zusammen in+die auferstehungsgesang   o   solche seelenklänge dringen weit hoch noch in die himmel empor   als je auf sein flatterschwingen eine vogel sich in die luft verlieren   ja   fest die ostern   nun sein du gezogen auch endlich in dies verödet brust   und 
dies herz   die so oft schon die leben betrügen   erzittern wieder von süß lust und schlagen nun die hoch feier entgegen   die über die erde zu gießen verheißen die herrlich alle himmlisch segen   die welterlösenden   heilig geist   die heilig geist sein die ewig liebe   die gott in die herz die mensch senken   und die mit jede ostertriebe von neu sich zu+die licht drängen   sie schweben herab von+die himmelssaale zu jede   die an sie noch glauben   o neigen   neigen die golden schaale auch hier auf dies beterhaupt   ihr dach stoßen fast bis an die stern   von+die hof her stampfen die fabrik   es sein die richtge miethskaserne mit flur  und leiermannsmusik   in+die keller nisten die ratte   parterre geben es branntwein   grogk und bier   und bis in+die fünft stockwerk haben die vorstadtelend sein quartier   dort sitzen er nachts vor sein licht   duck nieder   nieder   wildern hohn     und fieberte und schreiben gedicht   eine träumer   eine verlorner sohn   sein stübchen können grade fassen eine tischchen und eine schmal bett   er sein so arm und so verlassen   wie jen gott aus nazareth   doch pfeifen auch dreist die feilen dirne   die welt   er aus   er sein verrücken   er haben leuchtend auf die stirn die genius sein kuss drücken   und wenn von+die hold wahnsinn trunken   er zitternd vers an vers reihen   dann scheinen auf ewig er versinken die welt und ihr nüchternheit   in fetzen hängen er sein blouse   sein nachbar leihen er trocknes brod   er aber stammeln   o mus|muse   und wissen nichts von sein noth   er sitzen nur still vor sein licht   allnächtlich   wenn die tag entflohn   und fieberte und schreiben gedicht   eine träumer   eine verlorner sohn   die peter sprechen zu+die bruder paul   die zeitgeist sein eine alt sünder und stopfen können er sein maul nur krupp'sche vierundzwanzigpfünder   doch paul können peter nicht besehn   weil er sein lebtag nur gelungert und meinen   als sein nichts geschehn   du peter   haben du mal hungern   » unverständlich sein wir die junge « werden von die alte beständig singen   meinerseits möcht ich es damit halten   » unverständlich sein ich die alte   « dies an+die ruderbleibenwollen in alle stück und alle rolle   dies sich unentbehrlichvermeinen samt ihr » auge still wein|weinen «   als sein die welt eine weh tun   ach ich können es nicht verstahn   ob unser junge   in ihr erdreisten   wirklich was bessere schaffen und leisten   ob die parnasse sie nah kommen oder bloß eine maulwurfshügel erklimmen   ob sie   mit andere neusittenverfechtern   die menschheit bessern oder verschlechtern   ob sie frieden sä'n oder sturm entfachen   ob sie himmel oder hölle machen   sie haben die tag   sie haben die stunde   die mohr können gehen   neu spiel heben an   mein harry sein eine tapfres blut   ich sehen er neben die fahne gehen   nun sein er über die groß flut auf nimmer    nimmer wiedersehn   und doch nur einmal herzen er   was geben ' ich alle nicht drum hin   ich geben ' unser hafer  und gerstenland für die klein finger von sein hand   könig karl die zweite von engelland bei mit  und nachwelt in ungunst stehen   in jede geschichtsbuch sein zu lesen   er sein durchaus von+die übel sein und haben die denkbar schlimmste verbrechen   nie was kluge tun   nie was dumme sprechen   schon heine meinen   die menge thut es   und in+die frühling blühten die quitte   die alt mann aus die land uz haben nicht umsonst leiden   erst gestern haben man er aufstellen als modisch dalai lama   und schluchzend lesen nun die ganz welt sein primitiv drama   in sein name als schutzpatron seziren sich tragisch die reimer   o du katzengräulicher buddhaton   kennen die pappenheimer   schlagen todt die sonne   wenn sie glühen   mit pessimistisch knüppel|knüppeln   so lange noch eine rose blühen   lassen ich ich mein herz nicht verkrüppeln   die kind sein krank zu+die sterben   die lampe geben träge schein   die mutter sprechen   » ich sein es   als sein wir nicht allein   « die vater suchen zu lächeln   doch in+die herz pochen es er bangen   stille werden es und still   die nacht sein gar zu lang   nun scheinen 
die tag in+die fenster   die vogel singen so klar   die beide wissen lange   wer die gast sein sein   die flut steigen bis an die ararat   und es helfen keine rettungsleiter   da bringen die taube zweig und blatt   und es kribbeln und wibbelt weiter   heuen messen|missen man die buch mit ellen eine wahr papier ocean   tagtäglich drei neu novelle   tagtäglich eine neu roman   in süßlich selbstpanegyrik entwässern in jede journal die unvermeidlich lyrik ihr thränenkübelmoral   die welt sein nimmer die alt   sie stinken wie eine limburger käs und bringen in jede spalte sechs tohuwabohuessays   die zeitgeist diktirt sein kater eine gallig selbstparodie und krank liegen die deutsch theater an chronisch selbstmordmanie   die kunst sein einst unwiderstehlich   wie die lurlei hoch über die rhein   doch heute denken jede   o selig   eine wiederkäuer zu sein   dort liegen herr hartmann schrift   weiß teufel   die kerl haben recht   ich mögen die welt vergiften mit mein stiefelknecht   » immer achselzucken   es sein zu+die lache|lachen     die bißchen deutschland zusammenschweißen   die liegen in die zeit   die wollen nicht viel heißen   und sedan   nach links und rechts zu schwenken   sein auch nichts gefährlichs ausdenken   ich sein nicht für ruhm   ich sein nicht für ehren '   es sein mit alldie nicht weit her   und es sein ' ich eine leichte   ich drin zu finden   so heißen es um weihnacht   an+die ordensfest springen um die wind von ost nach west   die glaube an gott gnad ' und güte schlagen wieder wurzel in sein gemüt   wie es blinken   wie es schillern   er strahlen   er beben   » ich haben nicht umsonst leben   « schon gut   du weißen schon   wie ich es meinen   lüge|lügen haben kurz bein   wahrheit aber   mensch sein hell     beträchtlich breit hinterkastelle   ja   die sie strecken zornig ihr kragen über die pommer alle   da schweben die märkisch adler hoch   und die greifen kommen zu falle   stehen nur früh auf und schweifen umher und lachen wie die morgen   so werden dies grün waldesmeer schon weiter für du sorgen   sprechen es   da schwarz an+die himmel   wie heuschreckenzug   nahen die wespengewimmel sich in+die siegesflug   solche schwarm und flug nimmer die garten sehen   wahre hunnenzüge ware es die attila   nicht wahr   du sein eine groß thier   so sprechen   was sein zu+die dichte|dichten nütze   eine perryfeder   eine bogen papier   eine tintfass   und eine schädel voll grütze   die groß maul und die klein hirn wohnen meist unter dieselb stirn   in+die arsenal   die alt   zu petersburg an+die dock   zersplittern und zerspalten stehen eine alt fahnenstock   er stehen in sein ecke an die hundert jahr nun   mit die andere fahnenstöcken haben er nichts zu tun   vor sein heergefolge reiten   von sein volk umschart   inmitten von held und prinz   an die spitze sein provinz   die kaiser blanchebart   er grüßen und sitzen auf hoch ross und sinnet die und dies   er halten an+die sadowa walde   auf die gravelotter halde und vor sedan und paris   er lächeln still   er werd zu traum die lang kriegesfahrt   es schaukeln und schwanken die reiser   und rings jubeln es   es leben die kaiser   die kaiser blanchebart   und an die straß ' und an die tor   da halten frau und mann   und sie heben empor ihr knabe   die einzig   die sie haben   und sprechen   » sehen er du an   sehen er du an und vergessen er nicht   die sein von sondrer art   in+die dienst allzeit die schwerste   und in feld und pflicht die erste   die sein kaiser blanchebart   « die kaiser sehen die knabe an   die überlaufen es heiß   alle herz sprechen segen   und hernieder fallen eine regen von blüte rot und wissen   gott mit du   herr   und kommen die tag   die noch keine werden sparen   werden wir singen und sagen von+die kaiser blanchebart   sir walter   er zeihen|ziehen von edinburg her gen abbotsford   die noch öd ' und leer   drum führen er mit sich   für hof und haus   was eine schlossherr brauchen jahrein jahraus   kiste und kasten|kaste   groß und klein   diener   dogge und papagein   er altertümernd erwerben   erringen   für eine museum übergenug   eine 
dreiundzwanzigwagenzug   sein er an bruce und balliol   eine steinkreuz   eine kamm   eine totenurn '   all von+die feld von bannockburn   auch eine lehnschwert mit runenschrift auf und ab   die könig robert die douglas geben   drin gefangen sitzen richard coeur de lion   eine harfe von blondel   neu zu beziehn     eine säbel von sultan saladin   eschenbogen und tartsche von robin hood und eine stock bruder tucks aus die nottingham wood   die zelt von charles le téméraire   die spieß   die die herzog   eh ' er es denken|gedenken   von bauernhand die tod bringen   barbierzeug   becken von golden bronze     prachtstück aus die tag von louis onze   zuletzt auch die leiter   drauf   strick in hand   ehren tristan die wink gewärtig stehen   dann   bunt durcheinander   aus heimat und fremd '   erzne schiene und eine kettenhemd   eine blutrot mantel von meister hans   eine dragonersattel von preston pans   spinnrad und spule von königin maud   inful und krummstab von erzbischof laud   zwei bildnis   kreid ' und in pastell   von die weiß dame von avenell   eine spitzenkrause   die darnley tragen   eine dito von bothwell   die darnley erschlagen     als man sie taufen   queen mary liegen   ihr hinrichtungsblock aus fotheringhay   gebetbuch die johanna gray   kanzel und sanduhr von john knox   eine riesenperücke die alt fox   eine cromwell pistole mit kugel in+die lauf   von floddenfield eine verrostet knauf   auf türmen sich es   und mehr noch   zoll um zoll   dreiundzwanzig wagen voll   und auf die letzt   sonnumblitzt   sir walter selber   eine glückliche   sitzen   er lächeln und träumen und führen in+die geist die stab schon   die alle die stelle weisen   eine stelle find't jede irgendwo   sein es in quentin durward   in ivanho   eine stelle find't jede   früh oder spat   in abt oder kloster oder pirat   eine stelle haben   finden sie   sein es in woodstock oder in waverlie   requisitenkammer   schatzkammer noch mehr   so kommen die zug von edinburg her   dreiundzwanzig wagen   nun laden ab und   sir walter   schwingen die zauberstab   man werden nicht gut mit die jahr   wie sollen ' es auch   man werden bequem und bringen   um sich die reuen ' zu sparen   die fehler alle in eine system   die geben dann eine glatt fläche   man gleiten unbehindert fort   und » allgemein menschenschwäche « werden unser trost  und losungswort   die frage alle sein erledigen   die eine gehen   die andere nicht   nur manchmal eine stumm predigt halten wir die kind angesicht   ich kennen eine jäger   man heißen er » tod «   sein wang sein blass   sein speer sein rot   sein forst sein die welt   er zeihen|ziehen auf die pirsch   und jaget elen und edelhirsch   in+die völkerkrieg   auf blutig feld   sein es   wo er sein kesseltreiben halten   hass   ehrsucht und geizen nach ruhmesschall sein treiber in+die dienst die jäger alle   nicht fürcht ich er selber   wie nah er auch drohen   doch wohl sein rüde   gram   krankheit und not   die meute   die stückweis die leben zerfetzen » leben wohl   mein süß margret   ich haben ' eine stolz braut   morgen mit die frühsten werd ' ich ihr antrauen   leben wohl   mein süß margret   ich freien die stolz maid   an+die kleid tragen ' ich hochzeit   in+die herz tragen ' ich leid   « es kommen die hochzeitsmorgen   zu+die kirche schreiten die paar   schön margret sitzen an+die fenster und strählte ihr blond haar   sie sehen die braut in seide   in sammet die bräutigam   sie legen schweigend nieder die elfenbeinern kamm   sie schreiten zu+die strom hinunter und brechen eine blümlein da   die blümlein sein sie selber   eine fischer sie treiben sehen     nun blinken die still stern über die hochzeitshaus   musik sein längst verklingen   die licht loschen aus   lord william halten in arm|arme die stolz   die braun maid   da horchen   was rauschen vorüber in weiß   wallend kleid   was stellen sich er zu fuß und lächeln in träne|tränen noch   was flüstern er zu   » lieb ' william   leben wohl   ich lieben du doch   «   auf blitzen die morgensonne   die vöglein singen von+die baum   lord william sprechen   » lieb ' lady   
ich hatt ' eine böse traum   ich sehen zwei rot rose   und die eine lieben ' ich heiß   und als ich brechen die andere   da werden die eine   wissen   « lord william steigen zu roß   seine diener reiten mit   er wissen nicht   sollen er jagen oder sollen er reiten in+die schritt   er kommen an margrets fenster   keine margret dran zu sehen   er treten in haus und halle   da wußt ' er   was geschehn   sieben bruder stehen schweigend um ihr schwester bahr '   noch blinken wassertropfen in ihr goldnen haar   » ich lieben du in+die leben   ich lieben du in+die tod   dein lippe   können ' ich sie küssen   bis dass sie wieder rot   « da murren die sieben bruder   und die alt sprechen laut   » lord william   wollen du küssen   so küssen dein stolz braut   « » wenn mein braut ich küssen   küssen ' ich nach recht sie nur   ich brechen euer schwester herz   doch brechen ich keine schwur   zu tisch nun   lieb mannen   die tafel blinken von wein   morgen mit die frühsten soll neugedeckt sie sein   « wohl sein sie neugedecket   noch eh ' die morgen kommen   schön margret sterben aus liebe   lord william sterben aus gram   er werd in+die chor bestatten   und siehe   schön margret auch   sein grab tragen eine weißdorn   ihr eine rosenstrauch   sie wachsen bis zu+die dach und reichen sich da die hand   keine auge sehen die beide   die nicht in träne|tränen stehen   die küster hauen sie nieder und werfen sie in die flamm   sie aber wachsen wieder  treue liebe kommen zusamm   ich sein eine unglückselig rohr   gefühl und gedanke seh ' rechts und links   zurück und vor   in jede wind   ich schwanken   da liegen nichts zwischen sein und tod   was ich nicht schon erflehen   heuen bitt ' ich um die glaube brot   dass morgen ich es zertrete   bald sein es in+die herz kirchenstill   bald schäumen es wie saft die rebe   ich wissen nicht   was ich sollen und wollen     es sein eine kläglich leben   du rufen ' ich   die die kleinste du in dein schutz nehmen   gönnen mein herz halt und ruhen   gott   laß ich nicht verkommen   leihen ich die kraft   die ich gebricht   nehmen weg   was ich verwirret   sonst löschen es aus   dies flackerlicht   die über sumpf irret   @ord@ juni @card@ schott|schotte   schwören und treten her   wallace führen ihr nimmermehr   oder auch zu+die tod   drüben england ganz macht   nutzen die stunde   noch vor nacht sein schlagen unser schlacht   england   england   wahren du   sein eine sklav ' in unser reih'n   drängen feige sich hinein   wollen wer schelm und schurke sein   schurke   schelm   stehen ' auf und fliehen '   wer für schottland thron und erbe|erben mit die schwert wagen zu werben   frei wollen leben   frei wollen sterben   unser kind aus die kette brit'scher tyrannei zu retten   woll'n wir in die tod wir betten   unser sohn sein frei   heuen die knechtschaft letzt tag   unser schott'schen schwert schlag england heer vernichten mögen   lassen wir frei sein oder fall'n   liegen eine dörflein mitten in+die wald   ueberdeckt von+die sonnenschein   und vor die letzt haus an die halde sitzen eine steinalt mütterlein   sie lassen die faden gleiten und spinnrad spinnrad sein und denken an die alt zeit und nicken und schlummern ein   heimlich schleichen sich die mittagsstille durch die flimmernd   grün revier   alle schlafen   selbst drossel und grille und vor+die pflug die müde stier   da plötzlich kommen es gezogen blitzend die wald entlang und vor er herfliegen trommel und pfeifenklang   und in die lied von+die alt blücher jauchzen die dörfler   sie sein da   und die mädel schwenken die tuch und die jungens rufen   hurrah   gott schützen die goldnen saat   dazu die weit welt   des kaiser jung soldat ziehn wieder in+die grün feld   sehen   schon schwenken sie um die halde   wo die letzt die häuschen lachen   schon verschwinden die erst in+die wald und die mütterchen sein erwachen versunken in tief sinn|sinnen   werden ihr die herz so schwer und ihr thränen rinnen   » so einer sein auch er   « eine neu lied singen sein   nach die winter da kommen die mai   die haben wir wohl vernehmen   und dass kettr angermünde 
märkisch werd   die sollen die markgraf fromm   * * * johann von brief lassen sich jagen von kettr angermünde bis greifenhagen   alle mut sein er brechen   da gehen er zu hof nach alten stettin und haben zu die herzog sprechen                     "                   gnäd'ger herre   was zu halten stehen   kettr angermünd und die stolpern land   sein verlieren und verderben   die markgraf halten es jetzt in hand und doch heißen es   er sein sterben                     "                   da lassen die herzog entbieten und holen alle sein mannschaft   pommer und pol|pole|polen   nach vierraden reiten man zu tisch   da setzen sie sich und halten rat und essen süß fisch   dann reiten sie weiter und kaum heran   angermünde werd sie auftun   alle haben die herzog schwören und alle rufen                     "                   stettin   stettin                   "                   und brandenburg sein verlieren   aber draußen hinter wall und graben   die märkische schon sich sammeln haben   vierhundert reiter und knecht   die gans von putlitz führet sie   zischend   auf dass sie fechten   ja   die gans   die wollen es nicht behagen     sie strecken zornig ihr kragen über die pommer alle   da schweben die märkisch adler hoch und die greifen kommen zu falle   die gans aber wachsen in+die grimm noch   sie schlagen mit die flügel eine brescheloch und da stehen sie nun zwischen die stein   und als sie bis zu+die markt kommen   sein sie zehn gegen eine   da gehen die schwert die klinker die klang   herr detleff schwerin mit die putlitz ringen und wollen die preis erwerben   da müssen herr detleff von schwerin für sein erbherrn sterben   die sein die herzog schwer tag   als da herr detleff vor er liegen   zerhacken   in blut und wunde   und er rufen                     "                   o hätt ich über die damm erst wieder zurücken finden                     "                   er sprechen es und reiten in+die zug vorn   er geben sein roß schlag und sporn und suchen die zügel zu fassen   so kommen er bis an die                   "                   hoch haus                   "                     da werd er eingelassen   die sein zu vierraden   auf schloss brück einmal noch sehen er zurück   zurück   in+die herz voll weh und leiden                     "                   kettr angermünde   du vielgute stadt   dass so ich von du scheiden                     "                   * * * die aber   die dies lied ihr singen   eine schmiedeknecht sein er schon lang und sie nennen er köne fink   und er führen eine hämmerchen auf die hand und gut bierchen mögen er trinken   sein freund   die thürmer   sein noch wach   wie silber gleisste die rathhausdach   und drüber stehen die mond   er wissen kaum   wie schwer er leiden   doch schlagen er die herz bei jede schritt   und die ränzel drücken er   die gasse sein so lang   so lang   und dazu noch die stimme   die über er singen   wann es mailüfterl wehen   jetzt biegen sich eine fliederstrauch über die zaun   und die mutter gott   aus stein gehaun   stand wissen vor die domportal   hier stehen er eine weile still und hören   wie eine dohle schrill hoch oben um+die thurmkreuz pfeifen   dann löschen links in die klein haus die löwenwirth sein licht aus   und die domuhr schlagen langsam zehn   die brunnen rauschen wie in+die traum   die nachtigall schlagen in+die lindenbaum   und all sein wie sonst   da reißen er die rose sich aus die rock und stoßen sie in+die pflaster mit sein stock   dass die funken stieben   und gehen   die lämpchen flackern roth über+die thor   und die wald   in die sich sein weg verlieren   stand schwarz in+die mondlicht da     erst droben auf die heiligenstein fallen er noch einmal all ein   als die weg um die buche biegen   die blatt rauschen   er stehen und stehen und sehen hinunter unverwandt   wo die dach funkeln   dort stehen die garten und dort die haus   und jetzt sein die aus   und jetzt sein die aus   und   die dach funkeln   sein herz schlagen wild   sein herz schlagen nicht fromm   wann i kommen   wann i kommen   wann i wiederkomm   doch er kommen nie wieder   
brennend nessel   wie lange noch ketten du die krankheit fessel   die heer stoßen aneinander   die tag sein heiß   die himmel finster   von+die hufschlag dröhnen weithin die heide   rot tropfen die tau von+die schwarz ginster   es blicken die schottisch maria von nah schloss fensterbrüstung   die jung douglas folgen ihr auge   sie fühlen ihr herz hoch schlagen   er sein es   die sechzehnjährig knabe   die aus die kerker sie tragen   drum werben er jetzt um sein frieden und um die glück   für sie zu sterben   die antlitz wissen   und schwarz die rüstung   und rot von blut die blond haar     die douglas sein es   erfüllung werden die hoffnungslosen einz'gem hoffen   es haben eine schwert von murrays mannen in+die tief leben er treffen|triefen   da liegen er   auf gewirktem teppich   jetzt an die alt schloss stufe   maria neigen sich zu er nieder   eine priester werden herbeirufen   hätt ' langsam sonst verbluten müssen an sein herz still wunde   die brust werden kalt   es stocken sein atem   sein auge scheinen von+die tod schließen   maria küssen die bleich stirn   die schon so früh ruhm genießen   da spielen um sein mund eine lächeln   auf glimmen eine letzt lebensfunken   dann sein er in maria arm|arme zu letzt schlaf zurückgesunken   die publikum sein eine einfach frau   bourgeoishaft   eitel und wichtig   und folgen man   wenn sie sprechen   genau   so sprechen sie nicht mal richtig   fritz katzfuß sein eine siebzehnjähr'ger junge   rothaarig   sommersprossig   etwas faul   und stehen in lehre bei die witwe marzahn   die geizig sein und eine laden haben   drin hering   schlackwurst   dattel   schweizerkäse   samt pumpernickel   lachs und apfelsine eine friedlich dasein miteinander führen   und auf die hoch   etwas schmal leiter   mit ihr halb schon weggetretnen sprosse|sproß   springen unser katzfuß   wenn die mädchen kommen und soda   waschblau   grieß   korinthe wollen   geschäftig hin und her   die mädchen   die schatz oft draußen passen   vermeinen ganz in+die gegenteil   er » nöle «   sein wie verbiestern und durchaus keine » katzfuß «   in+die laden   wenn frau marzahn auf er passen   da gehen ' es noch   wenn auch nicht grad ' auf+die gut   die schlimme käm ' erst   wenn er wegen selter  und sodawasser in die keller müssen   die sein dann manchmal gradzu zu+die verzweifeln   und sein ' er nicht solche herzensgut junge   die nie was sagen   nie zu wenig geben   ja   meistens   dass die waagschal ' überklappe   so sein es nicht zu beleben   und nicht gut klang   was die herrin selber von er sagen   die witwe marzahn   » wo die dumm junge doch sollen er über+die hof und auf die boden   so dauern es ewig   und sein gar geburtstag von kaiser wilhelm oder sedanfeier und sollen die stock ' raus mit die preuß'schen fahne   meinen sel'ger marzahn sein nicht für die deutsch     sein er die mind'ste   « so sprechen witwe marzahn   und kurz und gut   fritz katzfuß sein eine rätsel   und nur die eine sein noch rätselvoller   dass   wie es auch drohn und donnerwettern mögen   ja   selbst wenn blitz und schlag zusammenfallen   dass fritz nie maulen   greinen   wütend werden   nein   unverändert bleiben sein still lächeln und scheinen zu sagen   » arm|arme kreatur   und wenn ihr waschblau fordern oder stärke   so gehen die zeit   und fritz sein wohl schon siebzehn   eine oxhoft apfelwein sein ankommen und liegen in+die hof   von da sollen es in die keller   fritz schlingen eine tau herum   und weil die hitze groß sein und drückend   was er wenig lieben   so werfen er sein shirting rock beiseite   nicht recht schicken   so dass die kragenhängsel nach unten hängen   und aus die vordertasche gleiten was heraus und fallen zu+die erde   lautlos   fritz merken ' es nicht   die witwe marzahn aber schlich sich heran und nehmen eine buch   die sein es   von+die boden auf und sehen hinein   » gedicht   gedicht   erst teil   von wolfgang goethe   « zerlesen sein es und schlecht und abstoßen und zeichen einlegen   eine endchen strippe   briefmarkenränder   und als dritt ' und letzt   zu glauben kaum   eine streifen schlackwurstpelle   die 
seite links und rechts beflecken   befettet   und oben stehen   nun was   stehen » mignonlieder «   und witwe marzahn lesen   » dahin   dahin möcht ' ich mit du   o mein geliebte   ziehn   « nun sein es klar   um so was träge und langsam   um goethe   vers   mignon   arm lehrling   ich wissen dein schicksal nicht   nur eine wissen ich   wie du die lehrzeit hingehen bei frau marzahn   bleiben ich bis heuen mein gut wehr und waffe   und wenn die witwe marzahns ich peinigen und dumm ding   die nach waschblau kommen   ich langsam finden   kichern und lachen   fritz katzfuß   du mein ideal   mein vorbild   die band von goethe geben ich kraft und leben   vielleicht auch dünkel     alle genau dasselbe   nur andere haar und   keine sommersprosse   du dürfen missmutig nicht verzagen   in liebe nicht noch in+die gesang   wenn mal ein allzu kühn wagen   eine wurf in+die wettspiel du misslingen   wes fuß sein ' niemals fehlgesprungen   wer laufen nicht irren ' auf sein lauf   blick hin auf die   was du gelingen   und richten so du wieder auf   vorüber ziehn die trüb wetter   es lachen auf+die neu die sonne glanz   heuen sein es eine jahr   dass man hinaus du tragen   hin durch die gasse gehen die lang zug   die sonne scheinen   es schweigen hast und lärmen   die taube steigen auf in ganz schwarm|schwärmen   und rings die feld herbstlich bunt kleid   es nehmen die trauerzuge fast sein leid   eine flüstern klingen mit eine in die choral   nun aber schweigen es   wir halten an+die portal   » ich sehen wohl gern   er sprechen es stumm   noch einmal die platz hier herum   am lieb auf alt geltow zu   und ihr kommen mit   die kind und du   « die dorf   es liegen in+die sonnenschein   in die still kirche treten er ein   die wand wissen   die fenster blank   zu beide seite nur bank an bank   und auf die letzt   er blicken empor auf orgel und auf orgelchor   und wenden sich und sprechen   » wie gern die lehrer in+die feld   ich mögen er nicht stören   vicky   laß du die lied ich hören   « und durch die kirche klein und kahl   als sprechen die himmel   erbraust die choral   und wie die ton sein herz bewegen   eine lichtgestalt treten er entgegen   eine lichtgestalt   an die hand beide erkennen er die mal   » dein los sein leiden   du lernen dulden und entsagen   drum sollen du die krone die leben tragen   du siegtest   nichts sollen du fürder beschweren   die hand falten   die kopf neigen   so lauschen er die stimme   die orgel schweigen   da lächeln papst paul   » ihr meiden die wein   an mein tisch sonst lüd ' ich ihr ein   doch kennen ' ich eine andere   die gelten ihr mehr   in euer karthause die wiederkehr   sie haben ich besiegen   alle größe keim   er heißen entsagung     zeihen|ziehen heim   zeihen|ziehen heim   « dies lachend präludium   lachend sein es dedicirt ihr   ihr wohlverbohrten ritter von+die romantisch blau strumpfband und von+die klassisch kothurn   ihr und alle andere windgen   hyperschlauen kritifatzkis   die   zu+die zeichen   dass sie es lesen   in dies saubre exemplar eselsohr falzen werden   bitten sich nicht zu geniren   dass ich dies mein klein epos nicht gleich   zunft  und zopfgerecht   philologisch präludirte   » nennen ich die mann   o mus|muse   « arme klassisch college   streu   wie unser grossohm hiob asche du auf dein platte   denn die welt haben sich drehen und mit wolfgang goethe sterben längst die letzte die olympier   andere zeit   andere lied   andre lied   andere mensch   und von wien bis nach paris fahren man heutzutag per blitzzug noch nicht lumpge siebzehn stunde|stunden   zwar eine dichter   die wie ich schon von jeher keine talent   und   getreu die goldnen fahne   die ich roth zu häupten flattern   zukunftsroth und gleichheitspredgend   warnen ich mein concurrenten vor die unsolid firma die homer und compagnie   ja   mein herz   ich müssen du seufzend   seufzend   wenn ich daran denken   dass auch ich eine versfaiseur nur   oeffentlich hier denunciren   dein credit beginnen zu wanken   dein curse stehen schlecht   und dein renommee werd schartig wie eine schäbig cylinder   ach   es sein nur gar 
zu wahr   dein ambrosisch grün lorbeer fangen mit harold   byron schon ganz bedenklich an zu welken   und in mein auge sein du nur eine ganz profan mensch und als solche wiederum nur die erst alle blind bänkelsänger griechenland   ja   mein hirn sein eine rebell   und wie alle dies leute   die auf thron und altar pfeifen   blähen es frech sich auf und pfeifen auch auf die schulstaubtrockne dogma klassisch autorität immer noch durch unser kopf taumel|taumeln schwarz bechapeauclacquet sich die gott die olymp   und wenn rothschild mein cousin sein   lassen heute noch die » times « eine aufruf los zu+die gründung eine international antimuseistenclubs   haben eine gewiss herwegh   die eine groß demokrat und eine grössrer dichter sein   er nicht meuchlings schon verausgaben   hier an dies schön stelle bräch ich aus in die naturlaut   » raum   ihr herr   die flügelschlag einer frei seele   « poesie für pennäler sein bereits genug gedrechselt   sehen hier die gros die werk unser deutsch dioskuren   nomen odiosa sunt   aber vollends lassen ich schweigen von die lächerlich größe ihr lächerlich nachtrab   graf von platen sein ihr mogul   und die griechisch schablone rüpelte jahrzehntelang ihr längstversteinten form ueber jede deutsch quark   o   ich hassen dies gezücht phrasenschwammiger banause   die nach jede wort sich eine ideal kloß in+die maul pfropft   aber ach   mein brav deutschland sein ja leider die beliebt eldorado die philister schon seit anno tacitus   seit die alt herr von hutten   von die meute sein brav zeitgenössisch philister wie eine hirsch in+die holz hetzen   auf die ufenau verrecken sein   haben nur eine mensch hier in deutschland tabak   bier und kohl verdauen   die   bis in die tod sich selbst treu   eine lebendig protest sein gegen jede lächerlich   knöchern schablonenthum   fern von+die rhein   wo er sein erst kinderhöschenpaar zerreißen   fern in frankreich liegen sein grab   und von immergrün umweben schauen es hoch her von+die montmartre auf die weltstadt an die seine   o   ich wissen   wie einst die mitwelt vipernzüngig er begeifert   können doch selber heutzutag noch er keine dunkelmann vergessen   dass sein rothes dichterherz nicht pauvre wie eine pauvres talglicht   sondern groß und welterleuchtend   golden wie die sonne brennen   ach   die lösung dies räthsels   die durchaus keine phänomen   lassen sich leicht in wort fassen   heinrich heine sein keine stockfisch   heinrich heine sein eine mensch   schellenfroh aus sein nest   drin es lichtscheu sich verkriechen   schrecken er die nachtverliebte fledermausgezücht die vorzeit   und sein blutend messias sein die dreimal heilge recht   ja   hosianna   rufen er jubelnd   seine hymne präludirten die befreiungskrieg die menschheit   und in sein herz schlafen schon die neu weltprogramms goldne zukunftsparagraphen   zwar sein arm körper sein abgemergelt wie eine schatten   aber sein goldne seele strotzen nur so von gesundheit   fern in+die lachend paris   einpferchen in ihr grau   muffige matratzengruft   rang sie singend wie eine schwan jahrelang mit ihr tod   denn die weltlust sein ihr spielzeug und ihr liebling sein die meer   doch die schwimmbassin die nereus sein von jeher schon eine äußerst komplizirter mechanismus   neben perle|perlen züchten es auch noch ganz gemein schlange   längst versoffne seemannsprime wälzen es gleichfalls tief in+die bauch rum   und die traumwelt die atlantis hart   bedecken von gold und seetang   ihr künftgen auferstehung   um die wendekreis die krebs wälzen die teifun vor sich her china räuberisch dschunke   und an+die strand von norderney baden deutschland aphroditen ihr semmelblonden glied   ja   eine künstler sein die weltgeist und die meer sein meisterwerk   silbergrau durch sein rothen   brennend corallenwälder tummeln sich die flink stör   und versunkne stadt läuten oft aus sein blau fluthen ihr träumerisch glocke märchenhaft in+die abendroth   doch zu+die zeit die aequinoctien werden es hungrig wie eine wärwolf   und die jung fischerfrauen schrein dann nächtlich oft in+die traum auf   mit die herz eine dichter   
die sein lebtag nicht nur thee saufen   sondern manchmal auch frivol veritabel rum hineingoss   sein es ähnlich meist bestellen   heine sein eine solche dichter   und wenn dann und wann sein magen   statt die oben schon erwähnt obligat » thees mit rum «   » rum mit thee « verconsumirte   nun   wer wollen er die verdenken   spucke|spucken mögen auf sein grab dreimal alle alt jungfer   heilig sein er sein liebe   heilig sein er auch sein hass   sein geschlecht sein eine erlaucht   und die blüthen sein stammbaum sein die stern ihr volk   aristophanes   die grieche   sein sein vielgeliebt ahnherr   miguel de saavedra und die doctor rabelais ware gleichfalls sein ahne|ahnen   doch wozu   o publikum   geben ich heuen   wo dahn und eber siegreich mit ich concurriren   du eine privatissimum in die kunst die langenweile   ach   die werk jen mann kennen du kaum die name nach   denn eine einzger pattitriller gelten du mehr als tausend mozart   strickstrumpfflüchtig retten vor die schreckregime die trikot die vernunft aus die theater sich in+die land die botokuden   denn die neunzehnte jahrhundert applaudirt wie eine cretin nur ballets und operette   wer werden heuen auch   wo die golddurst wie eine moloch sich gerirt   hamlet oder faust studiren   lieb schlucken man casanova elegante sauerein   ja   eine lüstling sein die zeitgeist   eine gealtert roué   und in jede neu buch   die er eine kernnatur zornig lachend an die kopf werfen   wittern er versteckt zote   sein alternd maitresse   die geborene von welt   thut es selbstverständlich dito   jede kantig charakter   die es lästerlich verschmähen honig ihr um+die maul zu schmieren   wühlen sie skeptisch um und um   wie es mit eine stückchen erde wohl nach wurm thut eine maulwurf   groß zeitgenosse emile   du auch   du haben sie verlästern   und die shakespeare die roman ward zu+die dichter die kloake   doch was thut es   wenn auch die alt weib beiderlei geschlecht prüde sich vor du bekreuzgen   dein genie recken sein glied   seine giftgeschwollnen stichler falle von er wie die fliege|fliegen und sein haupt ragen in die wolke   zola   jbsen   leo tolstoi   eine welt liegen in die wort   eine   die noch nicht verfaulen   eine   die noch kerngesund sein   klammern ihr   ihr lieb leutchen   klammern ihr nur an die schürze einer längst verlottert   abgetakelt ästhetik   unser welt sein nicht mehr klassisch   unser welt sein nicht romantisch   unser welt sein nur modern   und die mensch   die sie mit tausend   abertausend eisenarmen erdverlangend wild umschnürt halten   sein er gleichfalls nicht modern   glauben er wirklich noch an euer abgedroschnen ammenmärchen und dass schwarz soviele wie wissen und dass zwei mal zwei gleich fünf sein   machen ihr auf   ihr neunmalweisen   schleichen ihr nächtlich durch die gasse   pilgern tags durch die fabrik und die denker schauen in+die hirn   thut es und wagen es dann zu läugnen   dass die mensch sich   die die vorzeit wie eine thier in+die joch geknutet   endlich sehnen   eine mensch zu werden   austreten haben die träumer endlich sein kinderschuh   und vor sein trunknen blick wiegen sich lachend wie eine eiland   die die weltmeer grün umschaukelt   seine märchenhaft zukunft   durch die wald kalifornien schnüffeln wie eine riesenwurm feuerschnaubend sich sein dampfthier   und um+die cap die gut hoffnung segel|segeln sein panzerschiffe   sein telegraphendrähte ueberbrücken wie eine wasser delhi die grün palmenwipfel   und durch+die ewig eis die nordpol blitz|blitzen weisslich die gebein sein neu märtyrer   tausend goldne sacramente   die kleinod sein kindheit   sein zerspringen wie eine glas   und die alt   taub nusswand einer abgelebt kunstform sollen frech sie überdauern   deklamirt nur   ihr poet   euer lyrisch tirade   euer wortverbohrte nichtswelt   mit ihr selber gehen sie unter   doch die thut nichts   eine neu tauchen schon lächelnd aus die wasser   und die wasser gehen schwanger noch mit hunderttausend andere   haben dies mein klein carmen nicht so wohlgeschliffne kralle|krallen   die so unbarmherzig spitz sein   ich verbräche san façon 
folgende apostrophe   » du   mein lied   um die mein herz lieblich klingen wie eine glocke   schwingen du auf   mein goldner liebling   schwingen du auf wie eine taube   bis die wasser sich verlaufen   melancholisch um mein haupt schwingen die urweltschwangre sintflut ihr dunkel rabenflügel   und durch+die schleusenmeer die himmel brüllen noch immer die alt chaos   ach   und doch   durch mein gehirn huschen es wie von goldnen licht   und die eingelullte sehnsucht nach die hängend garten die sonne wachen weinend wieder auf   haben mein herzschlag ich betrügen   tauchen die erst grün zacken jen heißersehnt neuwelt   tauchen sie lächelnd endlich auf   eine welt für eine oelzweig   drum   mein lied   um die mein herz lieblich klingen wie eine glocke   schwingen du auf   mein goldner liebling   schwingen du auf wie eine taube   bis die wasser sich verlaufen   « doch dergleichen wohlfrisirte taschenspielerstückchen sein ich gottseidank zu abgedroschen   und mein urwaldstruppig lied sein nichts wenger als eine täubchen   nein   die föhnumbrüllten trümmer euer längst verkracht welt lassen es sonnenfeuertrunken meertief unter sich versinken und verlieren sich in die himmel   flügelstolz   eine klein kondor   schweben es nun über sein lieb   junge sonnenaufgangswelt   und zu+die aerger alle griechisch radebrechend philister schmettern es dort wie eine lerche uebermütig sein triller   » zola   jbsen   leo tolstoi   eine welt liegen in die wort   eine   die noch nicht verfaulen   eine   die noch kerngesund sein   « so   bis hierher und nicht weiter   lachend rufen ich es   und die feder stoßen ich tief in+die tintenfass   fern an+die biertisch harren schon die trifolium mein freund   und in+die duftkreis eine braun sobetitelten havannah lassen sich es ja   wie jede selbst weiß   ganz vortrefflich hütte baun   selbstverständlich geben mein opus   die ich lachend sie vortragen   stoff zu eine diskussion   längst verrosten gewaffen aus die rüstzeug die ästhetik werden wieder blank putzen   und die köstlich sophismus biß wie die jung hecht sich vergnügt in ihr schwanz   doch was helfen es   an+die ende geben sie sich kleinlaut ich gefangen   und die schnurgerade klassik fallen nicht minder glänzend durch als die winklig romantik   nur zu mein neu welt   zu die neu evangelium   die aus frankreich her und russland unser kunst predigen werden   können sie sich nicht bekehren   und die kleeblatt opponirte gegen die verherrlichung zola es   jbsen es   leo tolstoi es   » wenn du ihr welt so lieb haben   « replicirten die drei kauz   » nun   so treten sie doch mit fuß   » aus die vogelperspektive sehen eine düngerhaufen schließlich aehnlich wie eine weizenfeld aus   wollen du ihr goldnen frucht   die wie pomeranze lachen   du nicht einmal nah ansehn   ach   an+die ende sein sie giftig   giftig wie die ganz welt   die sie farbig überschaukeln   gehen   du sein eine jünger plato es   so eine wolkenkukuksheimer   und scharwenzelst um sie her   wie eine blöd schmetterling   die um eine rose tändeln   ergel   wenn du wirklich auf dein neue evangelium « schwörst   » nun dann brocke dein vers nicht in sein prosasuppe   schlängeln klug mit die notizbuch   wie eine jüdisch reporter   du durch+die gassenmeer die großstadt und edire jahr für jahr   eine gedruckt photograph   realistisch roman   reim   rhythmus und was sonst noch du an vers so entzücken   jen knappen condensiertheit   die in eine goldnen lichtblitz tausend bunt farbe aufsaugen   müssen du dann als neu heiland selbstverständlich brüsk verläugnen   england hamlet   deutschland faust und altgriechenlands prometheus   lächerlich   dass dies leute vers   nichts als vers schwabbeln   destillire du doch einmal die famos quintessenz henrik ibsenscher kritik   die in+die name dein gottheit   als ihr wohlbestallt priester   schiller jambendramen köpfen   blödsinn   nichts als höhrer blödsinn   dein formverliebte seele haben sich eben schon aus tausend goldgeformten henkelkrügen gar zu heidnisch schön besaufen   hungre sie asketisch aus   vers thun es heuen freilich nicht   prosa   freundchen   
platt prosa   « ach   wie wohlfeil sein ihr brave dies gutgemeint spott   harmlos wie die jung bär leben ihr euer leben hin   auf die quadratur die cirkels haben ihr als verständge leute philosophisch schon verzichten   und eine schief getretner stiefel bringen ihr eher aus die häuschen   als die närrisch problem   drehen die achse dies welt sich nach rechtshin oder linkshin   anders   wenn eine homo sapiens nicht   wie ihr   nur steuer zahlen   sondern   wie z b  ich   nebenbei auch noch poet sein   werden doch in sein brust feindlich stets zwei seele wohnen   und vielleicht just   wenn die eine strumpf stopfen und hose flicken   reimen die andere ihr erst   tiefgefühltes liebeslied   zwar mein kopf haben sich schon längst radikal emanzipirt   doch in mein herz blühn noch alle blume die romantik   kriechen sollen ich   freund   kriechen   kriechen wie eine fade wurm   schauen nur   wie die alt wald ihr grün haupt schütteln   und wie über sie die stern kreuzweis ihr licht werfen   ach   sie intoniren alle eine homerisch gelächter   wer die sonne dies gottwelt niemals bis in+die herz scheinen   mögen sich in die staub verlieben   doch wer flügel haben   die fliegen   weißen nicht   ob ich nicht noch einmal späte   wenn ich alt und grau sein   ich in+die prosajoch bequemen   ach   die zeit sein gar zu flüchtig   und wenn erst die podagra wir moquant an arm und bein zwicken   macht die jugend schmählich pleite   und die goldnen ideal drehen schnippisch wir die rücken   doch einstweilen dedicir ich dies lachend präludium ihr   ihr wohlverbohrten ritter von+die romantisch blau strumpfband und von+die klassisch kothurn   » sage|sagen sie   sein sie die lieb gold in die tat so wenig hold   blick sie wirklich   fast stolz   auf die hüter   aller möglich irdisch gut   sein die kohinoor   dies ›berg die lichts‹   sie alle ernst nichts   « so stellen zuzeiten die frage sich ein   und ich sagen dann » ja « und sagen ' auch » nein «                     "                   wann treffen wir drei wieder zusamm                     "                                     "                   um die siebent stund ' an+die brückendamm                     "                                     "                   an+die mittelpfeiler                     "                                     "                   ich löschen die flamm                     "                                     "                   ich mit                     "                                     "                   ich kommen von norden her                     "                                     "                   und ich von süden                     "                                     "                   und ich von+die meer                     "                                     "                   hei   die giebt eine ringelreihn   und die brücke müssen in die grund hinein                     "                                     "                   und die zug   die in die brücke treten um die siebent stund '                     "                                     "                   muss mit                     "                                     "                   ei   die müssen mit                     "                                     "                   tand   tand   sein die gebilde von menschenhand                     "                   * * * auf die norderseite die brückenhaus   alle fenster sehen nach süden aus   und die brücknersleut '   ohne rast und ruhen und in bangen sehen nach süden zu   sehen und warten   ob nicht eine licht über+die wasser hin                     "                   ich kommen                   "                   sprechen                     "                   ich kommen   trotz nacht und sturmesflug   ich   die edinburger zug                     "                   und die brückner jetzt                     "                   ich seh ' eine schein an+die andere ufer   die müssen er sein   nun mutter   weg mit die bange traum   unser johnie kommen und wollen sein baum   und was noch an+die baum von licht sein 
  zünd alle an wie zu+die heilig christ   die wollen heuer zweimal mit wir sein   und in elf minute sein er herein                     "                   und es sein die zug   an+die süderturm keuchen er vorbei jetzt gegen die sturm   und johnie sprechen                     "                   die brücke noch   aber was thut es   wir zwingen es doch   eine fest kessel   eine doppelt dampf   die bleiben sieger in solche kampf   und wie es auch rasen und ringen und rennen   wir kriegen es unter   die element   und unser stolz sein unser brück '   ich lachen   denken ' ich an früh zurück   an alle die jammer und alle die not   mit die elend alt schifferbot   wie manche lieb christfestnacht hab ' ich in+die fährhaus zubringen   und sehen unser fenster licht schein und zählen   und können nicht drüben sein                     "                   auf die norderseite   die brückenhaus   alle fenster sehen nach süden aus   und die brücknersleut ' ohne rast und ruhen und in bangen sehen nach süden zu   denn wütend werden die wind|winde spiel   und jetzt   als ob feuer von+die himmel fallen erglühen es in niederschiessender pracht über+die wasser unten       und wieder sein nacht   * * *                   "                   wann treffen wir drei wieder zusamm                     "                                     "                   um mitternacht   an+die bergeskamm                     "                                     "                   auf die hoch moor   an+die erlenstamm                     "                                     "                   ich kommen                     "                                     "                   ich mit                     "                                     "                   ich nennen ' ihr die zahl                     "                                     "                   und ich die name                     "                                     "                   und ich die qual                     "                                     "                   hei   wie splitter brechen die gebälk entzwei                     "                                     "                   tand   tand sein die gebilde von menschenhand                     "                   schlag zu   mein herz   die flocke treiben nicht wie in+die winter mehr um+die dach   die frühling pochen an mein scheibe und tausend wunder werden wach   die licht führen sein goldnen funken tagtäglich wieder nun in+die feld   und ich in+die herz jubeln es trunken   o gott   wie schön sein dein welt   wie lieblich nur durch+die offne fenster die maiwind ich die schläfe kühlen   leben wohl   ihr grübelnd gespenst   die winterlang mein hirn durchwühlen   als sein ich gestern erst genesen die herz sein ich so süß erhellen   so wohl sein ich noch nie sein   o gott   wie schön sein dein welt   hervor   hervor aus dein hülle   du lieb bildchen mein fee   o   dies locke|locken goldne fülle   o   dies busen weiß schnee   und wölben sich über dein krone auch purpurroth eine throngezelt   dein herz schlagen doch die liedersohne   o gott   wie schön sein dein welt   doch still   mein herz   was sollen dein pochen   o tod   du kommen zu+die recht|rechts zeit   die schwert die trübsal liegen zerbrechen     sein ich grüßen   o ewigkeit   bei+die frühling haben ich tausendkehlig eine lerchengrablied ich bestellen   so sterb ich jubelnd   sterb ich selig   o gott   wie schön sein dein welt   man sein nicht null   nicht geradezu luft   aber es gähnen doch eine kluft   und die sein die kunst   die meisterschaft eben   dies kluft die recht|rechts maß zu geben   nicht zu breit und nicht zu schmal   sich flüchtig begegnen   ein    zwei    dreimal   und verbieten sich solche vorüberschieben   dann sein die gesprächsgang vorschreiben   » anheimelnd kirchhof     beinah eine garten     die prediger lassen heute lange warten     « oder   » die tote   haben er erbe|erben   es sein erstaunlich   wie viele jetzt sterben   « und die jarls kommen zu+die fest die jul   gorm grymme sitzen in+die saal   und neben er sitzen   auf beinernem 
stuhl   thyra danebod   sein gemahl   sie reichen einander still die hand und blicken sich an zugleich   eine lächeln in beide auge stehen   gorm grymme   was machen du so weich   apage   blond satan   lassen ich los   ich wissen   dies sein die haus » zu die drei nymphe «   doch setzen du nicht gleich ich auf die schooss und kokettire nicht mit dein strumpf   dein wort sein wie eine tönend geschell   du werden dies jung herz ich nicht beschwatzen   du sein ja doch nur eine biermamsell und feil und falsch wie alle dies katze   durch dein gelächter zischen die rothe lust   die goldgier graben sich tief in dein zug und luftgepolstert thronen auf dein brust die gummifabricirte doppellüge   was du an locke|locken bummeln um die stirn   sein mühsam nur stutzen mit papilloten   und dein vertrates klein weibsgehirn sein bis zu+die platzen vollpfropfen mit zote   du machen die auge zu und schnalzen   wie schön   und nippst bei+die nachbargast von+die blut die rebe und denken dabei nur an die lustgestöhn   als du du gestern nacht er preisgeben   dein element sein recht die völlerei   die austernfressen und champagnersaufen     wie   teufel   schlagen die stutzuhr dort schon zwei   da   nehmen mein portemonnaie und   lassen ich laufen   es zeihen|ziehen sich eine blutig spur durch unser haus von alters   meine mutter sein sein buhle nur   die schön lucy walter   er siegreich die zepter von dänemark halten   seine schiff von insel zu insel ziehn   unterwerfen sein wendland und julin   und nun gen weste|westen   über die meer jagen er   die schrecken vor er her   in die themsemündung fahren er ein   ganz london sein eine feuerschein   und nun zu ross und nun zu hauf essex und norfolk zeihen|ziehen er hinauf   und mit zechgenossen und kumpanei reiten er eine in sankt edmunds abtei   da sitzen sie nun die hall ' entlang   aus die kirche klingen fromm mönch gesang   » was sollen die geplärr wir   « und in die kapell'n swend gabelbart lassen sein marstall er stell'n   er mögen sie nicht hören   die litanein     lärm und gewieher   so sollen es sein     in die roß gestampf erlöschen die chor   schütten hafer auf sankt edmund truh   er selber nicken ihr die segen dazu   « sankt edmund   an schwarz golden wand   hall ' aufwärts in sein nische stehen   einst sein er könig   eine matt licht umspielen er flackernd   swend aber sprechen   » sankt edmund   du schufst hier kirch ' und abtei   dein land   es gehen verloren dabei   nun stehen du da   tragen mönchisch gewand   halten wie zu+die spott eine schwert in die hand   und doch   o könig   sein könig du je   du tun jetzt ab dein todesruh und kämst als eine rächer auf ich zu   und ob zerbrechen auch dein schwert   es sein du doch die kampf wert   aus dies hall ' hier   aus dies haus   eine mönchsbild sein du bei lebzeit schon   « swend gabelbart schweigen   in+die kreis rundum ward es so still und werd es so stumm   in die nische die licht immer düster brennen   da steigen es herab von+die postament   und tappen und tappen   in steinerem schuh auf swend gabelbart schreiten sankt edmund zu   vor strecken er sein zerbrechen schwert   » nun   swend   laß sehen   wer gut bewehren   « aus die könig aug ' eine entsetzen sprechen   die stumpf schwert   es treffen er gut   swend gabelbart liegen in sein blut   nah klingen die mönch gesang   sie tragen die tote die hall ' entlang   erst kommen die zar   die herr alle reußen   dann kommen die offiziell preuße   in+die weiß saal   unter die gittervergildung   eben beginnen die gruppenbildung   geheimrat   nach regel und norm   in frack   in orden   in staatsuniformen   dein gut freund   so rat ' ich du gern   er kennen du   ach   und kennen du nicht   eine eigen lächeln umschweben sein gesicht   seren und ernst und verlegen zugleich   dein gut freund   so rat ' ich du gern   er stellen du vor   doch du werden es nicht froh   all spöttisch und nur so so   » sie kennen ja unser berühmt sänger «   alle gesicht werden lang   so gehen es du weiter   du wenig nach wunsch   bis er endlich kommen   die fastnachtspunsch   pfannkuchen und punsch   und sehen   
in+die gemüt   blühen wieder auf die menschenblüte   gemeinschaftlich und fidel und munter gehen es schließlich die wendeltreppe hinunter   und unten heißen es wie vor dreißig jahr   » wollen du nicht mit ich nach haus fahren   « könig oskar   von+die mälar kommen er daher   fahren über die sund   fahren über die meer   nun sehen er die küste   deutsch land   heide   kiefer   märkisch sand   und nun avenue und schloss und allee   er kommen   um die sterbend kaiser zu sehen   heimlich durchwandern die nacht die tann   duftend in+die vollmond schwanken die gras   all schlafen   nur eine steinalt mann putzen sich geschäftig die brillenglas   nehmen sich eine prieschen und sagen   hätschi   ich sein die acht die sieben weise   ach   und er merken es nicht einmal   wie ueber er leuchtend die stern kreisen   sehnsüchtig harft durch die zweig die wind   blüthen erschließen sich   knospe schwellen   all still   nur die nachtthau rinnen und von die berg|bergen her rauschen die quelle   raunen nur traumhaft   du dunkeln natur   raunen die räthsel die element   haben doch die alt graukopf nur sinn für buch und pergament   wenn er nur schnüffeln und büffeln können   mögen dreist dies sonnensystem erkalten   er sein es schon recht   denn was gehen es er an   dass sich die welt wie blume entfalten   festgeleimt an die stuhl die gesäß   fangen er sich grille|grillen und mästen sich motte   hüstelt und schreiben gelehrt essay ueber assyrer und hottentotte   tintenfass bilden spalier   goldstreusand und radiermesser blinken   ganze ballen von schreibpapier liege|liegen bekritzeln er schon zu+die linke   säuberlich haben er drin aufnotirt jede schlacht und jede gemetzel   neben napoleon figurirt kaiser tiber und die hunnenchah etzel ekelerregend mit jede band schwellen die gemengsel von blut   fleisch und knochen   leute wie sokrates   shakesspeare und kant werden nur so nebenbei besprechen   weltharmonie und sphärenmusik können er vollends stehlen bleiben   interessante sein schon die rubrik   wie sich die kaiser von china entleiben   also sitzen er und schmieren und schmieren todte zahl und trocknen bericht   bis er dann endlich » schluss « drunter kliert und auf die titelblatt   » weltgeschichte «   weltgeschichte   o blutig hohn   uralt hymnus auf die bornirtheit   wann   o wann kommen die mensch sohn   die du erlösen aus dein verthiertheit   immer noch brüten die alt nacht grauenvoll über die volk die erde   aber schon seh ich rothlodernd entfachen flamme die geist auf ewig herd|herde   freiheit und gleichheit und brüderlichkeit jubeln die neugeboren trias   freuen du   mein herz   denn die golden zeit dämmern und predigen werden die messias   leben in frieden und bauen euer zelt   viel   ach   müssen ihr noch lehren und lernen   eine geist fluthet von stern zu stern   rufen drum als loosung von land zu land   erst wenn sie staunend sich selbst erkennen   dann erst sein sie die schöpfung krone   keine rückwärts schauender prophet   blenden durch unfasslich idol   modern sein die poet   modern von+die scheitel bis zu+die sohle   lang   lang sein die schlaflose die nacht und traum umgaukeln nur kind und thoren                                                                                 kapellmeister sprechen es   da blitzen es drunt ' aus staubig wolke   golden und bunt   » ung'rische husar   wenn rechen ich seh '   ihr chok gelten die flut steigen bis an die ararat   und es helfen keine rettungsleiter   da bringen die taube zweig und blatt   und es kribbeln und wibbelt weiter   es sicheln und mähen von ost nach west die apokalyptisch reiter   aber ob hunger   ob krieg   ob pest   es kribbeln und wibbelt weiter   eine gott werden kreuzigen auf golgatha   es brennen million scheiter   märtyrer hier und hexe|hexen da   doch es kribbeln und wibbelt weiter   so bannen dein ich in du zurück und ergib du und sein heiter   was liegen an du und dein glück   es kribbeln und wibbelt weiter   und immer weiter drehen sich die welt   ihr pfad werden breit   ihr triebrad schnellen   die stunde|stunden rollen   die sonne scheinen   ich sein 
verschollen und niemand weinen   in kraut und kressen auf hoch stein liegen ich vergessen und ganz allein   nur eine linde schwingen über ich in+die abendwinde ihr grün panier   und leis nur zittern ich um+die gesicht   goldrothumwittert   die abendlicht   die welt gehen unter   die gott erschaffen   nur noch mitunter eine vogelruf   nur noch zuweilen eine irre schrei   die wolke eilen vorbei   vorbei   was wie eine stern ich die brust durchziehen   singen nun von fern ich sein alphornlied   erinnrung halten ich in ihr bann und plötzlich fallen|fällen ich die sehnsucht an   o lust von weiland   wie liegen du weit   o selig eiland die jugendzeit   die blume blühten   die quelle springen   die stern glühen   die amsel singen   und ich geben kuss zu jede stund   als ob er es müssen   eine mädchenmund   noch stocken die schmerz ich in sein lauf   wie gehen die herz ich in lied auf   doch wer beschreiben die goldne zeit   die erst liebe   die erst leid   wie dort die sonne versinken in nacht   sterben weh und wonne   eh wir es denken|gedenken   schon decken ihr schleier die fluss   die ried   die alt leier   die alt lied   an sein kettenkugel schleppen   wen nie sein sclaventhum verdrießen   doch ich tragen wiehernd durch die steppe arabien weissgestirntes ross   eine grün turban schmücken die haupt ich   von seide knittern mein gewand   und jede muselmensch hier glauben ich   ich sein die fürst von samarkand   die land   die ewig norddurchwehte   ich sprechen ich grollend von er los   eine perser sein ich nun und beten allah il allah   gott sein groß   eine grün turban schmücken die haupt ich   von seide knittern mein gewand   und jede muselmensch hier glauben ich   ich sein die fürst von samarkand   in+die schatten eine tamariske winken gastlich ich eine weiß zelt und drin die schön odaliske   die allerschönst von die welt   eine grün turban schmücken die haupt ich   von seide knittern mein gewand   und jede muselmensch hier glauben ich   ich sein die fürst von samarkand   bei+die nektar die verbotnen rebe fallen|fällen ich wohl manche eine skolion ein   doch da ich lied eben leben   lassen ich sie ungesungen sein   eine grün turban schmücken die haupt ich   von seide knittern mein gewand   und jede muselmensch hier glauben ich   ich sein die fürst von samarkand   aus sandstein sein die gelblich portal   die rothen säule aus granit hauen   und seitwärts in eine weiß piedestal vergraben eine löwe sein marmorklauen   doch schwarz verhängen sein alle fenster heuen und licht brennen nur in+die erdgeschoss   die strassendamm sein hoch mit stroh bestreuen und lautlos drüberhin rollen die karosse   die treppenhaus vertheidigt die portier und schütteln grimmig sein grau mähne   und nahen gar einer aus die haute volée   dann fletschen er cerberusgleich sein zahn   in+die prunksaal trauern hinter flor und taft die bunt inderstoffe aus lahore   auch schleichen die goldbetresste dienerschaft nur auf spitzzehen durch die corridore   die hochgeborne hausherr   excellenz   schwanken wie eine rohr umher auf bleich düne   die erst redekraft die parlament fehlen heute abermals auf die tribüne   zwar treten man gestern erst in die etat   doch haben sein fehlen diesmal gut grund   schon viermal sein die greis hausarzt da und meinen   dafs es sehr bedenklich stehen   nach eis und himbeer werden gar oft schellen   doch mäuschenstill sein es in+die krankenzimmer   und sein düster teppichpracht erhellen nur eine ampel röthliches geflimmer   weit offen stehen die thür zu+die vestibul und wie in+die traum nur plätschern die fontäne   die luft umher sein wie gewitterschwül   denn ach   die gnädge frau haben heuen   migräne   noch ehe die zukunft ihr richten   verfallen ihr die ewig nacht weil ihr zu viel dichten und weil ihr zu wenig denken|gedenken   und solche denkend nehmen er hut und mantel und sein stab und schreiten hinaus in+die freie   eine zugwind gehen durch die stube   auf stehen hall ' und tor   als die mittelmärk'schen begraben ihr alt otto von rohr   sechs rohrsche vetter er tragen   sechs andere nebenher   dann folgen drei von die 
hagen und drei von häseler   eine ribbeck   eine stechow   eine zieten   eine rathenow   eine quast   vorüber an scheune und miete auf die schulter|schultern schwanken die last   um die kirchhof her eine blitz|blitzen von herbstessonnenschein   die rot berberitzen hang|hängen über mauer und stein   eine dreizehner landwehrfahne die alt von bredow tragen   und hans rochow von rekahne schloss ab die trauerzug   schon immer haben wir die magen bellen   auch ohne die modisch materialismus   so alt wie dies alt welt sein ergo auch zolas zolaismus   drum poltern nur   poltern   bezuckerter mist   er fürchten nicht euer kritisch besen   sein doch die erst » naturalist « schon die alt vater homer sein   die flamme verzehren alle   die haus und die mönch und mein kind   sie lieben sich   sie küssen sich   ihr asche haben die wind   « viktoria haben heute dienst an+die tor   paßkart ' oder steuerschein   eins von beide müssen es sein   « » all in ordnung   jedenfalls zahlen wir steuer bei langensalz   wir zahlen die steuer mit blut und schweiß «   » landwehr passier '   ich wissen   ich wissen   « viktoria haben heute dienst an+die tor   paßkart ' oder steuerschein   » wir haben pass die hand voll   zuerst die brückenpaß bei podòll   dann felsenpässe aus west und ost   nachod   skalitz und podkòst   und wenn die felsenpässe nicht ziehn   so nehmen noch die doppelpass von gitschin   sein allesamt schreiben mit blut «   » linie passier '   is gut   is gut   « viktoria haben heute dienst an+die tor   preußisch garde   willkommen an+die ort   aber erst die losungswort   « » wir bringen gut losung heim und als parole ' nen neu reim   » nennen ' er   garde   « » eine gut reim   ich salutier '   preußisch garde passier '   passier '   « glocke läuten   fahne wehn   die sieger drinnen an+die tor stehn   eine siegesgasse sein aufmachen   und durch die gasse die sieger ziehn     die sein die einzug in berlin   » sohn   hier haben du mein speer   nehmen du viel und dann noch mehr   dass die meer du gehören   brauch ' ich du nicht erst zu schwören   aber auch die terrafirmen müssen du christi will'n beschirmen   christi will'n und cottons wegen   our navy geben die segen   denken ' und woll ' es nie vergessen   wo sie jetzt noch mensch fressen und in ihr nackt leib tanzen mit noch nacktern weib   auch an solche schlimm stelle|stellen brauchen man nächstens sieben elle   endlich müssen die stunde schlagen   und auf hundert hosenpaare kommen fünfzig missionar   nebenher werden gold graben   andre mögen andere haben   andre mögen andere nehmen   und du dürfen es nicht verfemen   wenn an+die nordpol sie versaufen oder auch bloß schlittschuh laufen   « ich wissen   ihr wünschen ich die pest an die hals   sie geberdet ihr täglich entzückter   drum fluchen nur   er sein wir nichts weiter   als eine verrückt gewordner verrückte   doch verlästern ich nicht   denn dann sein ihr verratzt und die teufel kommen gleich   ihr zu holen   denn ich haben noch nie eine jungfer beschwatzt und silbern löffel stehlen   so gehen die zeit   und fritz sein wohl schon siebzehn   eine oxhoft apfelwein sein ankommen und liegen in+die hof   von da sollen es in die keller   fritz schlingen eine tau herum   und weil die hitze groß sein und drückend   was er wenig lieben   so werfen er sein shirting rock beiseite   nicht recht schicken   so dass die kragenhängsel nach unten hängen   und aus die vordertasche gleiten was heraus und fallen zu+die erde   lautlos   fritz merken ' es nicht   die witwe marzahn aber schlich sich heran und nehmen eine buch   die sein es   von+die boden auf und sehen hinein   » gedicht   gedicht   erst teil   von wolfgang goethe   « zerlesen sein es und schlecht und abstoßen und zeichen einlegen   eine endchen strippe   briefmarkenränder   und als dritt ' und letzt   zu glauben kaum   eine streifen schlackwurstpelle   die seite links und rechts beflecken   befettet   und oben stehen   nun was   stehen » mignonlieder «   und witwe marzahn lesen   » dahin   dahin möcht ' ich mit du   o mein geliebte   ziehn   « heuen sein es eine jahr   dass man 
hinaus du tragen   hin durch die gasse gehen die lang zug   die sonne scheinen   es schweigen hast und lärmen   die taube steigen auf in ganz schwarm|schwärmen   und rings die feld herbstlich bunt kleid   es nehmen die trauerzuge fast sein leid   eine flüstern klingen mit eine in die choral   nun aber schweigen es   wir halten an+die portal   die zug biegen ein   da sein die frisch grab   wir nah beide sehen still hinab   die geistliche   die tag letzt licht umleuchtete sein freundlich ernst gesicht   und als er nun die abschiedswort sprechen   da sinken die sarg   und blume fallen nach   spätrosen   rot und weißen   weißen malve   und mit die blume fallen die drei salve   die klingen so frisch in unser ohr und herz   hin schwinden die leid wir   alle gram und schmerz   die leben   sein du ' s wenige   sein du ' s viel   ich wissen die eine nur   du sein an+die ziel   in blume dürfen du betten werden   du haben die ruhen ' nun   erde werden zu erde|erden   und kommen die stund ' wir   du wir anzureihn   so laß die stunde   gott   wie dies sein   die erst kirche   in die wir kommen   drin rom und die pfaffe platz nehmen und orgel und altar hinein erneuern   werd ' ausfegen und ausgescheuert   jenny sollen die käppchen tragen   jocky die chorhemd um sich schlagen   und nach die orgel und ihr pfeife|pfeifen sollen unser pfeifer greifen   können drauf spielen die ganz tag   kommen   was da kommen mögen   bursche   munter   bald werden es bunt   schürzet die plaids   sie kommen   juchhe   und klappen die mütze in die höh   ich gehen über+die heidemoor allein   da hören ' ich zwei rabe kreischen und schrein   die eine rufen die andere zu   » wo machen wir mittag   ich und du   « » in+die wald drüben liegen unbewacht eine erschlagen ritter seit heute nacht   und niemand sehen er in waldesgrund als sein lieb und sein falke und sein hund   sein hund auf neu fährte gehen   sein falk ' auf frisch beute spähen   sein lieb sein mit ihr buhlen fort   wir können speisen in ruhe dort   du setzest auf sein nacken du   seine blau auge   die sein für ich   eine golden locke aus sein haar soll wärmen die nest wir nah jahr   manche eine werden sprechen   ich hatt ' er lieb   doch keine werden wissen   wo er bleiben   und hingehen über sein bleich gebein werden wind und regen und sonnenschein   « über die müggelsee setzen ich die ferge   nun erklettr ' ich die müggelberge   ich zu häupten rauschen die krone unser urahn   die hier in+die eichwaldsschatten ihr gottheitsstätten haben   und die spree hinauf   an bucht und see   seh ' ich wieder ihr lager stehn   wie damals bei+die aufbruch   tausend ziehn hin über die dahme     die vollmond scheinen   an+die eierhäuschen heben es an   eine vorhut   etliche dreißig mann   eine bardentrupp folgen von friedrichshagen   wo noch jetzt nachkomme die harfe schlagen   bei kiekemal und bei kiekebusch blase|blasen horn die abschiedstusch   auf floß kommen andere schwimmen   haben die weg bis schmöckwitz nehmen   bis schmöckwitz   wo   wandel die epoche   jetzt familie kaffee kochen   aus die » wuhlheide « treten   wirr und verwundert   geschwindschritts immer neu hundert   und bei woltersdorf und an+die dämeritz see sammeln sich schon die corps d'armée   jetzt aber   die dämeritz sein überschreiten   an die zug ausgang und inmitten erblick ' ich mädchen   erblick ' ich fraun   alle thusneldisch anzuschaun   alle mit butt|butte   alle mit hucken   draus blond die klein germane kucken   so zeihen|ziehen sie südwärts mit kiepen und kobern   von die müggel aus die welt zu erobern   wetternacht und sturmesgrollen hab ' ich um ich für und für   und die gießbach   anschwellen   klopfen an mein felsentür   ach   von jen still quelle   dran die blau blume blühen   von die westwinds leise welle laben nicht eine mein gemüt   recht willen   ehre wegen kämpfen wir die kampf die pflicht   doch die himmel sein entgegen   und die gott wollen es nicht   sieg und ruhm entsank in+die streit wir auf hochland moor und moos   vor wir liegen die welt   die weit   aber freund  und freudelos   » zu ross   mylord   legen waffe an 
und räch ' unser haus schmach   lord william entführen unser tochter   auf   auf   und die flüchtige nach   und zu ross   mein sieben sohn   und hinaus   und hinein in die nacht   und euer jung schwester haben gut acht   « lady douglas rufen es   sie fahren alle ' auf   legen helm und waffe an   lord william und lady margret   die sein noch kaum von dann   er heben sie auf eine milchweiß ross   eine jagdhorn zu seite er hängen   eine apfelschimmel besteigen er selbst   und über die heid ' es gehen   oft   über die links schulter hinweg   in+die reiten er rückwärts sehen   die alte und sein sohn ansprengen sehen er da   » steig ' ab   steigen ' ab   lieb lady mein   und nehmen mein ross an die hand   dein vater und dein bruder muss ich nun halten stand   « sie nehmen sein ross   hernieder rinnen keine träne auf die hag   bis neben ihr bruder ihr vater in+die blut liegen   » halt ein   halt ein   lord william   dein streich treffen zu schwer   ich finden wohl manche liebste noch   eine vater nimmermehr   « sie nehmen aus die mieder eine weiß tuch von niederländisch lein   sie waschen ihr vater wunde damit   die sein rot als wein   » nun wählen   lieb ' lady   und wählen schnell   wollen du gehen oder bleiben   sprechen   « » ich wollen mit du gehen   ich müssen mit du gehen   ich haben ja nur noch du   « er heben sie auf ihr milchweiß ross   auf die heide liegen vollmondschein   sein apfelschimmel besteigen er selbst   und so reiten sie querfeldein   sie reiten feldein bei mondenschein   in+die schritt halb   halb in+die trab   und als sie kommen an eine quell   da steigen sie langsam ab   sie wollen trinken   vorüber rinnen wie silber die klar flut   und als sich lord william bücken   da werden sie rot von blut   » halt an   halt an   lord william   du sein wund bis auf die tod   « » es sein mein scharlachmantel   die scheinen in+die wasser so rot   « sie reiten feldein bei mondenschein   in+die schritt halb   halb in+die trab   und als sie kommen an sein schloss   da steigen sie langsam ab   » stehen ' auf   stehen ' auf   lieb mutter mein   stehen ' auf und öffnen die tor   ich haben ' mein lieb gewinnen   und wir halten beide davor   und machen mein bett   lieb mutter   und eine zweit dicht daran   lady margret müssen dicht bei ich sein   auf dass ich schlafen können   « lord william sterben vor mitternacht   lady margret vor tagesfrüh   man tragen sie nach sankt maria hin   da stehen drei tag sie   er werden begraben in+die kirchenschiff und sie in die halle vorn   eine rose wachsen aus ihr grab   aus sein eine hagedorn   sie wachsen hoch an+die gewölb entlang   als sein sie gern sich nah   und jede sagen   » zwei liebende sein es   « wer sie so wachsen sehen   bis endlich die schwarz douglas kommen   in+die herz wut und weh   die reißen die beide strauch heraus und schleudern sie in die see   die könig heinrich jagen in+die wald mit hof  und jagdgesinde   es führen sein ritt er alsobald auf eine weiß hinde   und nach   durch ginster und durch porst   spornen er sein ross   bis tief forst die tier in schutz nehmen   die weg bar   durch strauch und dorn lenken heinrich jetzt die schecke und rufen hallo und stoßen in+die horn   um gegengruß zu wecken   wohl hören er   wie die birkhuhn schwirren   wie über er die taube girrt   doch nichts von hornesklängen   die tag sein heiß   es wehen keine hauch   und ross und reiter dürsten   keine quell sein da   keine brombeerstrauch beut sein frucht die fürst   die denken wohl   » wenn ich wasser hätt '   so wahr ich eine plantagenet   ich wög ' es auf mit gold   « da schnauben sein scheck   und noch einmal   wie wenn er obdach wittern   und sehen   eine schloss in+die sonnenstrahl hell durch die zweig zittern   schon halten ross und mann davor   und gastlich öffnen sich die tor die ungekannten ritter   und in die hall ' voll waffenprunk sein heinrich jetzt treten und haben um wasser   eine trunk   die graubart drin bitten   die aber sprechen   » an cliffords schwell ' laben man die gast mit andere quell   schaffen ' wein wir   rosamunde   « und alsobald die jung maid ergreifen 
die güldnen kanne   sie grüßen die gast in sittsamkeit und schwebet leicht von dannen   ihr haar sein blond   ihr wuchs sein schlank   und heinrich wissen die irrfahrt dank um solche finden willen   und jetzund wieder in die saal tritt sie nach kurz gang   rot glühen die wein in+die goldpokal   und rot glühen ihr wange   sie beut die trunk mit sitte dar   die könig aber werden fürwahr   als hätt ' er schon trinken   und als er trinken   da trinken er nicht mit lippe nur und kehle   da trinken sein aug ' ihr angesicht in sein tief seele   und eh ' die maid sich abwenden   ergreifen er ihr weiß hand   zu+die dank sie zu küssen   da schauen   von simses stuck und kalk   spornen an jede hacke|hacken   schießen rosamundens edelfalk auf sein herrin nacken   er blähen sich auf in tück ' und trutz und heben die sporn zu schirm und schutz   voll eifersucht in+die herz   doch ob er zürnen und ob er wetzen   die kühne zu verjagen   die hand   sein todfeind küssen sie jetzt trotz sein flügel schlagen   schön rosamunde schenken er ein   und selig blicken die könig drein   wie nie in sein leben   und auch die alte werden so warm   an heben eine tapfres zeche|zechen   es zucken er schier durch herz und arm   als sollen ' er lanze brechen   die goldpokal   er stampfen er auf   als sein es eine alt degenknauf   und blut statt wein in+die becher   die könig schauen es und lohnen er drauf mit festlich turnier   und geben noch schlacht|schlachten in die kauf mit schott|schotte und mit ire   und wie so strauß an strauß sich drängen   da wohl an jede wort hängen die schön rosamunde   die alt clifford aber längst die becher still umkrampfte   er hören es nicht mehr   wie heinrichs hengst die douglas einst zerstampfte   wohl aber   als die könig schweigen   murren er   sein haupt in gram neigen   » dass eine sohn ich haben   « da auf von+die sitz springen sein gast und rufen   » die sein finden   geben ich die kleinod   die du haben   die hand von rosamunden   zu gut schwert und gut ross eine jung herz und alt schloss   die sein es   was ich bieten   « die alte sehen sein kind erglühn vor scham und freud ' in+die bund   er wissen   wenn so die rose blühn   ward die lenz in+die tief grund   so sprechen er denn   » mein kind sein dein   und morgen sollen die hochzeit sein   wir brauchen keine gast   « je suis mort de l'amour   entrepris entern lesen jambes d'une dame   bienheureux   d'avoir rendu l'âme au même lieu   où je l'ai pris   in+die dom zu ringstedt nehmen er die kron '   nun führen er die herrschaft mit klug hand über dänemark meer und dänemark land   nie fassen er jähzorn   nie treiben er eilen '   » erst wägen   dann wagen «     » eile mit weil '   « und ob es zu+die tat er auch drängen mögen   und er fahren gen jütland   auf schloss aarhuus harren er auf huldigung und gruß   auf gruß die adel   die halten sich zurück   » um gott   könig waldemar   auf und fliehen   in hell haufe kommen sie   sie zürnen du schwer   weil du zubestimmst die bauer alle die   was die adel du nehmen   sehstedt führen sie   von viborg her kommen dreihundert oder mehr   in die sattel   könig   und fliehen und jagen ' hin über die heide   «     » atterdag   « und eine jahr und eine tag   und auf schloss helsingör in+die landsthing sitzen er und geben gehör   um er her sein rat   da stürmen in die saal erik swensen   sein erst admiral   » eile du   könig   zu dies stund ' fahren die lübischen in die sund   zwischen insel amak und insel hveen sein siebenundzwanzig segel zu sehen   an die spitze die ›seekuh‹   ihr gut schiff   greif zu   wie dein vater einst sie greifen   sie kommen wie räuber   nach gut und blut dürsten sie   zertreten ihr brut   vernichten sie mit eine schlag   « » erst wägen   dann wagen     atterdag   « und wieder eine jahr   und auf schloss wordingborg in stille sitzen er und doch in sorgen '   in sorgen ' um heilwig   auf sein sinn lasten die schön königin   es heißen   sie sein krank   ohne schlaf ihr ruhen   aber eine kämmerling flüstern er zu   » die königin krankheit sein lug   sein schein   sten sture gehen lachend aus und eine   er 
sein noch eine knabe   noch halb eine kind   die lieb die frau   wie frau sein   auf   waldemar   stör ihr lust   ihr list   zeigen   dass du die könig sein   überraschen schön heilwig   erforschen sie   fragen   « » es werden sie töten     atterdag   « und die jahr gehen   und in roskild abtei todkrank liegen waldemar   gott stehen ' er bei   sein blick sein erlöschen   fahl sein gesicht   erzbischof ansgar aber sprechen   » alle sünde   die du quälen und brennen   es löschen sie beicht ' und sakrament   und wollen du dein gewissen still'n   hier sein ich   sprechen dein letzt will'n   unser kirch ' sein arm   wer sie speisen und tränken   des auch die kirch ' in liebe gedenken   dein spruch sein immer   ›eile mit weil‹   aber jetzt eilen es mit dein heil   säen sein ernten und opfer ertrag   » atterdag   « die schön maid von inverneß   wie freudlos ihr die tag vergehen   sie schaffen und spinnen und weben   indes ihr dunkel aug ' in träne|tränen stehen   » drummossie moor   drummossie tag   o bittrer tag   o blut'ges moor   wo kalt und starr mein vater liegen und ich die bruder drei verlieren   sie liegen tief in sand und blut   in+die erst grün die grab stehn   die gut bursch daneben ruhen   die mädchenaugen je gesehn   weh sieger du   die nach die schlacht noch die geschlagen niedertrat   du haben manche herz betrüben machen   die du doch nichts zu leiden tun   « wenn es dein innerste gebricht an echt stolz stütze   ob dann die welt du beifall sprechen   sein alle du wenig nütze   die philologe   die sich streiten   rechnen wort für wort zurück und sahnen   die schatz die groß britten   umfassen fünfzehntausend stück   doch heuen in+die neunzehnte jahrhundert die ding wie die wind verwehn   eine droschkenkutscher brauchen fünfhundert   eine lyrisch dichter nur circa zehn   in eine lumpenkasten sein groß rebellion   die fein lump|lumpen hassen die grob lange schon   die fehde tät beginnen eine lümpchen von batist   weil er eine stück sacklinnen zu nah ' kommen sein   sacklinnen aber freilich sein eben sackleinwand und haben grob und eilig die antwort bei die hand   von lady oder schlumpe   ' s tun nichts zu+die sache hier   du zählen jetzt zu die lump|lumpen und sein nicht mehr wie wir   und als es mit england kommen zu+die krieg   wo jan bart erscheinen   erscheinen die sieg   wie stolz die britisch banner auch weh '   jan bart sein herr und fegen die see   eine friede über die welle und friede in feld und flur   unter alle die still stelle|stellen sein eine still nur   bei sturmmarsch trommeln und  blasen müssen sie schlafen ein   nun grünen die erst rasen über ihr stein   berliner landwehr   gewehr in hand   stehen bei langensalza in+die sonnenbrand   eine staub   eine hitze   es perlen die schweiß   berliner landwehr   werden du es zu heiß   » i nich   « du haben die wahl nur zwischen zwei'n   du müssen frère cochon oder   einsam sein   in buch und auf bank   da sein er nicht zu haus   eine pferd in+die stall zu tränken   die sehen schon gut aus   an schnallen er die silbern spore   blaustählern sein die dorn   und calcar   die sein sporn   es sausen die windmühlflügel   es klappern leiter und steg   da   mit verhängtem zügel   gehen es unter die flügel weg   und bückend sich von+die pferd   ' nen voll büschel korn aus reißen er aus die erde   hei   calcar   die sein sporn   sie reiten über die brücke   und friedrich scherzen   » je   nun   hie feind in front und rücken   seydlitz   was würd ' er tun   « die   über die brückenwandung spornen er halblinks nach vorn   die strom schäumen auf wie brandung   ja   calcar   die sein sporn   und andere zeit wieder   o kurz heldentum   zu tod liegen er danieder und lächeln   » was sein ruhm   ich hören nun allerwegen eine stark reiter horn   denn calcar   die sein sporn   « mein harry sein eine tapfres blut   ich sehen er neben die fahne gehen   nun sein er über die groß flut auf nimmer    nimmer wiedersehn   und doch nur einmal herzen er   was geben ' ich alle nicht drum hin   ich geben ' unser hafer  und gerstenland für die klein finger von sein hand   0ft   wenn es 
still werden in+die haus und von abend her die luft wehn   dann fragen ' ich in die wind hinaus   werd ' ich er nimmer wiedersehn   er sehnen|sehen   nur einmal herzen er   was geben ' ich alle nicht drum hin   ich geben ' unser hafer  und gerstenland für die klein finger von sein hand   o hängen einige schurke hoch und lassen ' wir gott eine rächer erstehn   da kommen froh tag noch und die liebste würd ' ich wiedersehn   er sehnen|sehen   nur einmal herzen er   was geben ' ich alle nicht drum hin   ich geben ' unser hafer  und gerstenland für die klein finger von sein hand   » unverständlich sein wir die junge « werden von die alte beständig singen   meinerseits möcht ich es damit halten   » unverständlich sein ich die alte   « dies an+die ruderbleibenwollen in alle stück und alle rolle   dies sich unentbehrlichvermeinen samt ihr » auge still wein|weinen «   als sein die welt eine weh tun   ach ich können es nicht verstahn   ob unser junge   in ihr erdreisten   wirklich was bessere schaffen und leisten   ob die parnasse sie nah kommen oder bloß eine maulwurfshügel erklimmen   ob sie   mit andere neusittenverfechtern   die menschheit bessern oder verschlechtern   ob sie frieden sä'n oder sturm entfachen   ob sie himmel oder hölle machen   sie haben die tag   sie haben die stunde   die mohr können gehen   neu spiel heben an   die sonne sinken in die wettersee   da steigen   mit die neck und die wasserfee   von gold und rubin   aus die see gruft   eine schloss an die abendgerötete luft   die mond gehen auf und es blass rubin und gold zu silber und aquamarin   und hervor aus die schloss und hinaus zu+die tanz locken die nixe die mondesglanz   teichrose flechten sie   draußen in+die saal   um stirn und nacken sich allzumal   als bangen jede   die mond licht selbst können bräunen ihr angesicht   dann schlingen sie tanz   dann tönen ihr gesang   zu neckens melodisch saitenklang   bis blass die scheidend mondlicht blinken und schloss und neck und nixe versinken   nun bauen ihr finster palast die nacht   da heulen es in+die wald   da knicken es und krachen   ihr renner   zottig und grau   reiten zu+die trank|tränke die heidefrau   ihr ross sein eine wolf   schnell wie die wind   blindschleiche die zügel die renner sein   eine natter sein peitsche   eine igel sein sporn   so jagen sie herbei durch dickicht und dorn   wetteifernd funkeln die katzengrau die auge von wolf und heidefrau   man sehen   bei solche blitz|blitzen und sprühn   die lechzend zunge die wolf glühn   er trinken aus die see   dann lenken er die schritt   und an+die ufer entlang gehen die nächtlich ritt   bis früh an+die morgen   statt neck und fee   fischer durchfurchen die wettersee       landsleute   volk von london   hören ich an   papistisch alle   gott die herr eine greul   an+die meiste aber sie   die blut'ge buhlweib   landsleute   treten nah   hören ich an   von dies buhlweib wollen ich ihr erzählen   bluthochzeit feiern die stadt paris   die glocke zeichen sein in nacht verklingen   und durch die straße   wie gehetzt wild   wehschreiend   betend   fliehen die hugenott   schon ziehen eine blutstreif durch die seine fluß   schon liegen verstümmeln   siebenfach durchbohren   auf offnem platz die greis coligny   und immer noch   die mord zu+die mord mahnend   » lassen ader   « schreien die tückisch tavannes   in+die schloss aber   die sie louvre nennen   an jen hoch bogenfenster eine   stand könig karl   die neunt sein name   und zittern   die ungeheuer frevel griff er in+die herz   trotz licht und fackelglanz nacht sein es um er   er werfen die büchse fort   da treten sie selber vor   schwarz sein ihr haar   schwarz wie die sammet ihr schleppenkleides   und ihr aug ' entflammt tiefre glut als die rubin   die ihr an+die nacken blitzen   » sein du eine mann   « so raunen sie er zu   » eine könig und so feig   ich mögen es nicht glauben   « ergreifen er neu die rohr   sie aber rufen   » schau dort die weib   die hugenottenweib   sie fliehen und bergen die säugling an die brust   zertreten die raupennest   die könig schießen   eine wehschrei klingen herauf   
sie aber klatschen die schütze|schützen beifall     als ich ankommen   johannistag sein grade   gleich gehen ich auf die brunnenpromnade   kaum wollen ' ich meinen auge traun   so viel die herrliche sein da zu schauen   eine lang reihe die schön dame   wer zählen die volk   wer nennen die name   eine ganz teint und taille sein   aschblond die schlicht gescheitelt haar   blendende zahn   fein kinn   typus eine engländerin   aber solche   die palankin überdacht weit draußen ihr tag verbringen   in hongkong oder singapor   ihr diener malaie halb   halb mohr     und neben ihr plaudern eine jung lord von lachsfang in+die stavanger fjord   all albionmäßig abstempeln   die beinkleid unten umkrempeln   es plätschern die springbrunn   es duften die blume   fremd blicken die bonnen und kindermuhmen   noch fremd die amme   die badekapelle spielen eben eine wagnerstelle   lohengrin arie   jetzt laut   jetzt leis   die dame schließen eine kreis   und in die kreis   auf die schlag die gong   tritt jetzt die schönheit die saison   ihr aug ' sein wie tauchen in glut   rot sein ihr kleid und rot ihr hut   eine hut   wie die kirchenfürst er tragen   breitkrempig   eine schleier umschlagen   rot alle   worauf die blick fall'n   eine römerin   flüstern man   sollen es sein   andre sagen   aus frankfurt an+die main   und herwärts wogen es und wieder zurück   auf wagner folgen eine ungrisch stück   eine czardas   und auf die bewässert rasen blitzen es wie von goldtopasen   überirdisch   eine paradiesisch revier   eine freiin grüßen ich     doch   wer sie nicht kennen   die macht die hoch element   nun sein die erst woche dahin   verändern schon fühlen ' ich herz und sinn   und eh ' eine zweit woche vergehen   sein es nahzu vorbei mit mein bangen   mummenschanz alle und fastnachtsorden   selbst die rot hut sein ich komisch werden   ob aus rom oder frankfurt   ich seh ' in ruhen ' jetzt lieb die paukenschläger zu   die kränklich und mürrisch und doch begeistert auch becken noch und triangel meistern   zu schemen sein plötzlich alle verschwimmen   ich sein wieder zu ich selbst kommen   und während ich scheuheit und demut entschlummern   zählen ' ich ich zu die » gut nummer «   ich sein mein eigen kritikus   drum sparen ihr euer klug rede|reden   sagen doch eine alt pfiffikus   nicht jede formel passen auf jede   ich hätt es so   ich so behagen   schon gut   schon gut   ihr lieb leute   sie wissen ja   was die sprichwort sagen   die jäger pfeifen   es bellen die meute   doch dass ihr auch die weisheit schluss   die wahrheit wahrheit mögen erfahren   sagen jen selbe pfiffikus   die thorheit wachsen oft mit die jahr   belustigen ihr nur in grandios metapher ueber die papus und zulukaffern   die lieb fetischdienerei legen auch bei wir ihr faul ei   immer noch brennen in unser herz blutig die aschermittwochskerzen und nächtlich durchwittern die still luft orgelhymnen und weihrauchduft   alle flügelmänner auf sammelliste   nehmen sie hin als musterchristen   wohl reihen ihr reim an reim und fügen zu+die wort die wort   doch euer saat keim wir dünken sie verdorren   verdorren   noch eh die sichel die zeit sie jäh durchkracht und so die deutsch michel die arbeit leicht machen   denn ach   ihr gehen verloren die ding gang und grund   sie hören mit taub ohr und sprechen mit stumm mund   doch wehen euer scheitel an+die tag die gericht   denn was ihr singen sein eitel   und was ihr sagen sein nichts   und doch   gehen je vor zeit die sänger mit die sieg   in eine heilgen krieg   denn nicht um hof und heerde schlagen unser herz und schwellen   heuen sein es die ganz erde   die unser sterben gelten   seit urbeginn schon gährte es tief in+die schooss die zeit und jede stunde nähren die grausen widerstreit   doch heute erst entrauchte die lohe ihr schacht und blutig überhauchte sie die gewölk die nacht   und weh   die glück zerschellen   was ganz sein   brechen entzwei   und durch die land gellen eine einzig laut schrei   mit mehlthau übernetzte die feld sich weit und breit und es beginnen die letzt   die bürgerkrieg die zeit   nun rasen er durch die aue und 
spielen sein wild spiel und wir durchrinnen eine grauen   bedenken wir sein ziel   die tafel die gesetz zerbersten wie spröde glas   die tugend werd zu+die metze   die liebe werd zu+die hass   die wahrheit liegen in+die staub   die hoffnung sitzen und weinen   sterben sein die glaube und ach   die herz versteint   die wahnsinn schlange zischen und alp thürmt sich auf alp und wüst erschallen dazwischen die tanz um+die goldne kalb   doch nahn schon gott bote und ihr stimme sprechen   lebendig sein die todten und nahe die gericht   die erdball wanken und zittern   des himmel wolke drohn und durch die land wittern die hauch die tod schon   ihr aber   die zu wächter des heiligthums bestellen   sie haben ihr die verächter des himmel zugesellen   denn wenn die donner rollen   verschlosst ihr euer ohr   und wenn die brandung grollen   wer sein es   die sie beschwören   sie stammeln wie die kind   dass niemand ihr verstehen   und jede reimverbinder sein heute ein   poet   sich selbst singen er in+die lied und machen es sich bequem   als sein die ewig friede schon mehr als eine problem   doch nun genug die schande   auf   auf   und greifen zu+die wehr und wandern durch die land und rudern über+die meer   streifen ab die blumig kette und folgen wir in die krieg   denn noch sein sie zu retten die ehre und die sieg   und dräuen auch manche wolke ihr schwarz an+die horizont   o halten treu zu+die volk   sie haben es noch nie gekonnt   nach er strecken sein kralle|krallen siebenfach die noth   die schrecklich von alle sein doch die kampf um+die brot   zerknechtet und zerknetet   es kennen sich selber nicht   drum singen und wachen und beten   mehr licht   o gott   mehr licht   und kehren die friede wieder dereinst nach kampf und streit   dann singen   die lied die lied   die sein die lied die zeit   urewig sein die groß welterhalters güte   urewig wechseln herbstblattfall und frühlingsblüthe   urewig rollen die klangstrom lyrisch gedicht   denn jede herz haben sein eigen weltgeschichte   warum wir zanken   quälen   schlagen   assessor null werden wir alle sagen   « die nacht verrinnen   die morgen dämmern   von+die hof her poltern die fabrik und walkt und stampfen und pochen und hämmern   eine hirnzermarterndes gequik   die nacht verrinnen   die traumgott ruhen nun   die welt gehen wieder ihr lauf   zu+die himmel spritzen die tag sein blut nun   die nacht verrinnen und seufzend thut nun die elend sein auge auf   die schläfe zittern ich und zucken   denken ich   o volk   an dein noth   wie du du winden müssen und ducken   du ducken um eine stückchen brod   du wälzst verthiert du in die gosse und bauen du selbst dein blutgerüst   indess in golden karosse   vor sein sandsteingelben schloss die dandy sein dirne küssen   die ritter von die eng taille   die sein die schlimm aus die corps   sie schimpfen hündisch du kanaille   und haun du schamlos über+die ohr   was kümmern sie es   wenn million verrecken sein hinter+die hungerzaun   noch giebt es ja lachend dublonen   kaserne   kirche und kanone und   köstlich mundet eine kapaun   o sprechen   wie lang noch sollen es dauern   die alt reich die barbarei   noch stützen tausend dunkel mauer die fest burg die tyrannei   doch ach   dein herz werd zu+die ruine   du lächeln nur und nicken dazu   denn auch die mensch werden zu+die maschine   wenn er mit hungerbleicher miene die alt tretrad schwingen wie du   schildern er einige hübsch dame   heißen es   dumas     ehebruchsdramen   du   die ich freudig mein bruder nennen   sein dies büchelchen hier dedicirt   zu die autorschaft ich ich bekennen   obgleich es streng nehmen ich genirt   denn sehen   es sein zu frei in sein ton und hier und da vermessen|vermissen ich die schablone   doch sein es   bespucken ich auch links und rechts die alt weib beiderlei geschlecht   du weißen ja selbst   ich sagen es unverfroren   als motto über mein weltkarriere setzen ich vergnügen per gummitopf und scheere die schluss die beranger'schen scherzgedichts   als gott ich schaffen   da sprechen er   werden nichts   wozu sich auch dies winzge spännlein zeit auf dies 
erdstaubkörnlein noch verkürzen   anstatt mit ungestüm freudigkeit die süß leben heiß an+die herz zu stürzen   ich tragen noch nie   von+die sturm umhergetrieben   warum in+die zorn ich die natur erschaffen   die götze hassen und die gott lieben dünken ich die einzig menschlich beruf   in alle himmel weil ich weltvergessen und immer hoch nehmen ich mein flug   und mit papier verkleb ich unterdessen die fensterscheibe   die die wind zerschlagen   eine grimm todfeind alle jeremiaden   missbrauch ich tinte   feder und papier als dichterling von mein eigen gnade und unverbesserlich verspolier   nach amt und titel seh ich tausend schnappen   in+die gold wühlen die jüdisch banquier   ich aber kuck vergnügen durch alle die lappe|lappen die welt bis in ihr tief negligee   und werden es auch tagtäglich immer bunt   denn alle wunder dies welt sein mein   die chimborasso und die drachenstein   timbuctu   die ruine von palmyra und memnons steingeformte sonnenlyra   die alt volk und die alt zeit stehn leuchtend auf   wenn sie mein lied beschwören und hören es gar die griechengötter schreiten   dann werden mein herz groß wie eine tempelthor   eine luftschloss bauen ich jede körnchen sand von heliopolis bis niniveh   auch wohnen eine freund von ich in samarkand   an+die südpol und an+die titikakasee   vertraut sein ich die weisheit die confuz wie die die mann aus die land uz   und altchaldäas grau zeichendeuter sein ich verständlich wie eine band fritz reuter   selbst was die isispriester in aegypten einst klug versenken in+die pyramidengrab   auf mein geheiß entsteigen es sein krypta   und wirlt die tausendjährig moder ab   doch greifen zumeist an+die herz die kreatur die süß schönheit dies allnatur   was sollen die himmel die und sein pracht   die sie zurückstoßen in die alt nacht   o   lieb sündhaft und von fleisch und bein   als transcendent und wie die engel sein   mein goldner liebling sein die morgenröthe   die freudig aufsteigen über+die dunkel tann   und   wenn ich es wollen   stimmen   weich wie eine flöte   die sommernacht ihr dunkel waldlied an   die stern kreisen   bis mein gut wille sein winzig tintenscepterlein verlieren   und sein goldgefasste rosenbrille leihen ich die alt weltkauz gott humor   die wald stehen wie eine beinernes gerippe vor kälte klappernd in+die novemberwind   doch nur eine einzig lied von mein lippe und siehe   alle sein wintereis verrinnen   die quelle   die begraben unter gletscher   denken wieder silbern an ihr süß plätschern   und tausend wundergrüne blättlein singen wie aeolsharfen   die in+die lenzwind klingen       die wild meer und sein wild riff sein ich vertraut wie nur eine hälmchen gras   und mehr als eine mal lassen ich mein schiff erbarmungslos zerschellen wie eine glas   wo eine welt ich licht zu fuß liegen   und neugeschaffen jede neu tag ich überschütten mit rothen rose   drum lächeln ich   wenn mein herr collegen sich tragisch vor die groß spiegel stellen   dort ihr missmuth wie eine aeffchen hegen und sich ihr bischen leben selbst vergällen   zuwider sein ich jen fade posse von eine ewig pessimistenleid   denn ich sein jung und noch zu tief verschießen in gottfried keller » grün erdenzeit   « ich trinken ihr luft in voll zug mit wipfelwehen   licht und adlerschrei   und keine talarmensch sollen ich fromm belügen   dass dies jung liebe » sündhaft « sein   lassen nur die ewig biblisch asket und nicht wir jung   lachend poet   die sich die himmel noch voll geige hängen   zwar haben ich dann und wann » verrückt tour «   doch zeihen ich niemals vor ich selbst die hut und brauen mein lyrisch mixtur aus zuckerwasser und tyrannenblut   auch sein ich heide und als solche cynisch und hassen nichts so wie die prüderei   stehen nicht zu+die beste mit die polizei und sein vor alle eins nicht   misogynisch   ja   ich geben es zu   eine weltkind sein auch ich und mögen es leiden   » wenn die becher schäumen «   und weißen trotz don juan wie süß es sich an eine schön weiberherzen träumen   drum würgen möcht ich jen schwarz heuchler   die auf die kanzel jesuitisch flennen und hinterrücks als feige 
unschuldsmeuchler die denkbar schlüpfrigsten finesse kennen   eine narr   wer heuen sich nicht zu helfen wissen   erst schielen dies christlich frömmelnd geschmeiß nach voll brüstchen und nach drall wädchen und dann   schreiben es andachtsbuch und traktätchen   doch dies und andre aussprechen   sein heuen eine majestätsverbrechen   denn » echt « können man als dichter sein nur harmlos wie hans huckebein   zwar glauben auch ich   dass unser ahne|ahnen affe   doch wollen ich heuen mal mythologisch sein und sagen   gott haben eva nackt schaffen   die feigenblättchen kommen erst hinterdrein   doch   sie verzeihen   ich wollen ja dies thema als alle zu spitz nicht lang mehr tractiren   auch nöthigt ich zudem mein dumm schema ich schleunig in eine andre zu verlieren   da sein vor alle jen glaubenseifrer   die finsterling und die weltbegeifrer   die überall   wo sie noch herzblut wittern   wir unser leben demuthsvoll verbittern   zwar immer opfern noch die riese wahn die alt vicegott in+die vatikan und immer schneidern sich noch die germane aus christi windel bunt kirchenfahne   doch ob er manchmal auch ihr glück zerfressen   von+die oelberg bis zu+die   reim her     hoch eifel vermorscht sein endlich in sich selbst die zeit die hohl kopf und die leer wort und ihr sicher untergang weihen sankt peter|peters kahlgeschorne schmutzcohorte   doch glauben nicht   dass man als » tendenz «  poet die » segnung die kirche « nicht verstehen   in manche münster nisten die taube   vor die legende biegen die welt ihr knie   des mittelalter fromm köhlerglaube   ich wissen es wohl   auch er sein poesie   in+die klostergarten wehen grün die eibe und man vergessen so gern die grell tag   wenn zitternd durch die buntbemalt scheibe die mondlicht silbern auf die fliese|fliesen liegen   doch jen welt gebären sich nimmer wieder   denn unser zeit nennen sich die zeit die licht und andere mensch wollen andere lied und für die gewesne   giebt die jude nichts   und flüchten skeptisch sich in+die voltairethum   » die groß schwindel dies weltgeschichte   die groß humbug sein die christenthum   « noch sein   seit es die » heide « sich ducken   keine tag   an die es nicht sein blut schlucken   und wagen sich frömmelnd pfäffische sophistik an die behauptung   dass mein vorwurf hinken   dann schlagen nur nach die grausen blutstatistik   die wie eine schandpfuhl wüst zu+die himmel stinken   million hören die geschichte jammern auf scheiterhaufen und in folterkammer   denn jen kreuzbild schrecken mann und weib   ja   selbst die embryo in+die mutterleib   von ihr » bruder «  liebe sprechen sie viel   die ewig friede sein ihr köstlich ziel   doch wenn sie fromm in köln die jude hetzen und ihr fuß in die sevennen setzen   dann sein die kirche   dies schlangennest   erbarmungslos als die schwarz pest   doch enden werden auch diese grausen fluch   denn jung sein unser zeit und wenig zahm und unterschreiben in ihr wörterbuch die alt wuthwort   écrasez l'infâme   die alt lügenmutter die loyola   erst dann werden wir heiligen brod und wein und jede mahl eine mahl die liebe sein   es sein die welt mit ihr grün land|landen eine brav wohnhaus und keine lazareth   und niemand haben sie arg missverstehen   als jen zimmrerssohn aus nazareth   die heißen   nur jen   die die pfaffe lehren   nicht jen   die wir heuen noch selber ehren   für ich sein jen rabbi jesus christ nichts weiter   als   die erst sozialist   auch sagen ich   nützlich als alle bibel sein momentan wir unser volksschulfibeln   denn nur eine narr beugen heuen noch sein nacken vor gott   die   aus weizenmehl backen   mein lieblingsbuch betitl ' ich don quixote und sein in glaubenssachen sansculotte   doch pfeifen ich auch auf alle jenseitsheil   so sein ich darum noch keine gottverächter   nur glauben ich stramm   die menschheit gut theil sein jen althomerische gelächter   vorzüglich   wenn   umspickt von bayonetten   ihr noch energisch die geduld nicht reißen in eine aera die papiermanschetten   des lustmords und die syphilis   doch dies und andere aussprechen sein heuen eine majestätsverbrechen   denn » echt 
« können man als dichter sein nur harmlos wie hans huckebein   gehen ich schon wieder blindlings in die falle   die ich mein eigen hart kopf stellen   ja   sie haben recht die alt dame welt   in mein tinte gährt eine wenige galle   doch wer werden heute noch die hand falten   wer ballen sie lieb nicht zu+die grimm faust   wenn er in hundert wechselnd gestalt|gestalten die p p  peitsche um die ohr sausen   wer werden zu+die rosenkranz gebet plappern   wenn er verhungernd hinter+die eckstein hocken   wenn er vor winterfrost die zahn klappern   wenn er die blut in alle ader stocken   die » dumm « volk sein es endlich satt   die hand ihr henker fromm zu küssen   schon rollen ihr zorn in bleigeschmolznen fluss von land zu land hin über dorf und stadt   schon recken gespenstisch die sozial frage aus nacht und noth ihr rothes drachenhaupt   die baum die frieden trauern nackt entlauben und alle glück werd eine fromm sage   die legion die arm|arme dies welt haben roth in eine phalanx sich stellen   und wild ihr wuthschrei durch die luft zeihen|ziehen   geben wir nicht brod   nein   geben wir dynamit   wir sein es müd   wir wie die vieh zu placken   wir harren brünstig auf die groß rächer   die werden ihr herrlich an die gurgel packen und an die kreuz nageln alle schächer   in+die nichts zerstreun werden sein rothe wuth die alt zeit die zopfs und die kamaschen   in eine ungeheuer meer von blut werden er die neuwelt ihr windel waschen   bethörtes volk   du werden es schwer vergelten   was sie du einbrocken in ihr spleen   noch niemals rollen durch die all die welt die sonne   die die paradies bescheinen   die form und die farbe » heiter fülle « schwingen ewig kreisend sich durch zeit und raum   die zukunft märchenfarbne glücksidylle sein nur die menschheit schön fiebertraum   doch   wehen   wenn sie fröstelnd draus erwachen und lächelnd vor die neu tantaliden die ewge glück mit sein ewgen frieden zurücksinkt in die alt nacht       du arm volk   als ob eine paradies mit blut und thränen sich erschachern lesen   mit wie viele elend werden du dies tag   mit wie viele weh wunde du erkaufen   und wie verwüsten seh ich schon die hag   wenn sich die wasser wiederum verlaufen   dann werden   was jahrzehnt wüst zerschmettern   jahrhundert von neue auferbauen   bis wieder mit die neu morgengrauen die alt sündfluth neu von+die himmel wettern   so gährt von aberwitz und aberwahn die welt wie eine verriegelter vulkan und immer häufig hören man sie sprechen die grimm wörtlein   biegen oder brechen   doch unterdessen werfen sich unser zeit auf+die phrasenfaulbett die bequemlichkeit   denn immer regnen noch wie reif birne titanenkronen auf pygmäenstirnen   noch immer zehren von sein alt ruhm die lächerlich gottesgnadenthum   so gehen es » oben «   » unten « gehen es noch trist   dort räkelt sich die fettig philister   braut bairisch bier   backen knödel   kleben an+die staub und lesen roman aus die gartenlaube   nur wenig   bitterwenig sein erwählen   die gros die hämmel sein gar schwer zählen   man hätscheln eben sein eiterbeule und lernen vortrefflich mit die wolf heulen   auch beten man als eine gemacht mann nur eine gott   die gott die thaler an und fühlen als kind die groß corruption sich nur noch ausnahmsweise mal chokiert   wenn unglücksschwanger unser telephon die neu börsenkrach wir avisirt   doch wahrheit bleiben es   auf beide hemigloben   man sollen die nacht nicht vor die morgen loben   doch dies und andere aussprechen   denn » echt « können man als dichter sein nur harmlos wie hans huckebein   o dass ich endlich doch eine thema finden   die   seicht wie eine modern theegeschwätz   die   platt wie eine alt tempel wand   ich nicht verhaspeln mit die pressgesetz   doch unser zeitgeist sein eine fragegeist   die lauernd wie eine geier wir umkreisen und eine beute   die er einmal fässt   nicht leicht kauf wieder fallen lassen   wir haben blutend wir hinabgerungen   wir sein die welt bis tief in+die herz dringen   doch die natur   die wir entschleiern wollen   haben unser liebe bitterbös vergelten   die tasche voll von ihr goldnen 
schatz|schätzen   so stehn wir da mit frühergrauten haar und sein an+die ende arm   als wir sein   denn statt die herz schlagen wir nur eine fetzen   eine fetzen fleisch   die roh und materiell wir blosgelegt die kritisch skalpell   verbittern müssen wir jede biß die groß hunger nach die groß wissen   und niemals   niemals werden es friede in unser hirn gedankenschmiede       denn eine sein   vermengen aus können und muss   die lieb gott eine metaphysikus   die andere wieder leugnen gar sein sein und leben fidel in sein tag hinein   die eine faseln viel von weltenleid   die andere wieder von unsterblichkeit   die eine   doch die sache werden zu heiter   es gehen so lustig ad absurdum weiter   wer je die wahrheit nur von fern schauen   drum hüten   hüten dein menschenzunge und beten zu du selber   arm junge   wie bissig wir wir auch dagegen steifen   die sein die menschenweisheit letzt schluss   und   ewig rollen die stein die sysiphus   doch   teufel ja   was haben ich anrichten   dies sein eine zickzacknichts und keine poem   die kommen davon   wenn so eine klo aus lehm auf+die hoch pferd sich setzen wollen und » dichten   « erst gehen die rösslein stillvergnügen in+die trab   dann wollen es stolz die araber markiren   legen störrisch wiehernd sich auf+die kourbettiren und werfen dann schließlich sein reiter ab   doch wenn dies ding hier   die ich leicht runden   auch dein gaumen nicht besonders mundet   o   die verursachen weiter keine trübung   es sein nur eine leicht fingerübung   ich schreiben es nieder   als zu+die sommerszeit ich ferienweis die lang weile zwicken   wenn goldumschleiert in die einsamkeit die abendsonne ich durch+die fenster blicken   bunt auf die tischlein werfen eine blumenstrauß in mein zeile sein rosenschein   und sehen ich träumend dann und wann hinaus   dann sehen ich meilenweit in+die land hinein   dass da an » arbeit « nicht zu denken sein   sein du als praktikus natürlich klar   drum nehmen vorlieb mit die   was du mein wille   die immer gut sein   launig dedizieren   sein auf die reimfex nicht zu sehr pikiert und declamier mit er   » beatus ille   « vor die zug   in+die purpurmantel   silberweiß von bart umwallt   schweben die sechst heinrich greis   gramverwitterte gestalt   lady gray dann   mit die sohn könig edward an die hand   leise rauschen die anna bulen lang seiden gewand   ganz london flaggen und jubeln und rennen   » heuen werden er könig   die prinz regent   « schon warten sein die klerisei vor+die altar die westminster abtei   vor+die eingang aber   in plaid und kilt und in+die helm   draus die helmbusch quellen   über die platz hin   zeihen|ziehen spalier und wie fegen die ganz plan   wer aber die zwei   die da sich nahn   sie hoffen auf zutritt   auf gunst und glück   umsonst   kommandoruf   » zurück   « und die menge   sie lachen   und die eine werden bleich   aber die andere   » dachen ' es gleich   die alt lied von+die schaden und spott   und sehen   eh ' noch die name verklingen   in die front eine blutjung fähnrich springen   sein degen senken salutierend er   » richt't ihr   präsentieren die gewehr   hoch könig georg und segn ' er gott   aber platz   füsiliers   für sir walter scott   « die weg sein offen   die weg sein frei   sir walter betreten die westminster abtei   die schott|schotte flüstern   » die sein er   « die krönungszug kommen weit hinterher   wie wohl ich es tun   dass nicht alle gut   sein alle nett   so sticken man in+die fett   die nichts   die nie und nirgendwo   suchen du vergeblich zu beweisen   es sein und bleiben nun einmal so   du grübelst und die stern kreisen   wer jede sprung   auch die kühn   glücken   die fühlen sich die gesetz entrücken   er sein heraus aus die alltagstrott   fliege|fliegen wollen er   er sein eine gott   er fallen|fällen die sonnengespann in die zügel     da schmelzen die ikarus die flügel   er fliegen zu hoch   er stürzen   er fallen|fällen   eine neu spektakelstück haben die welt   eben noch zu+die himmel tragen     apollo   zürnend   haben er erschlagen   alle still   es tanzen die reigen mondenstrahl in+die wald und 
flur   und darüber thronen die schweigen und die winterhimmel nur   eine dichter   eine echt   die lyrik betreiben   mit eine köchin sein er beweibt   seine kind sein schmuddlig und unerzogen   kommen die mietszettelmann   so werden tüchtig lügen   lügen   mogeln werden überhaupt viele   » fabulieren « sein ja zweck und ziel   und sein er kämmen und gewaschen zuzeiten   so schaffen die nur verlegenheit   und sein er gar ohne wechsel und schuld und empfangen er pro zeile ' nen halb gulden oder pendeln er orden an+die frack hin und her   so sein er gar keine dichter mehr   eine echt dichter eigen welt sein die himmel und   eine zigeunerzelt   verzeihen die anekdotenkram und dass niemals ich eine » anlauf « nehmen   auch niemals mit die gott grollen   nicht mal die staat verbessern wollen   nicht mal mit » sexuell problem « gelegenheit nehmen ich zu benehmen   man müssen nur wollen   was man können   ich werden die weitsprung nicht gelingen   so bleiben ich denn bei die nah ding   drei schritt bloß     ich wissen   es sein nicht viel   aber freude geben jede erreicht ziel   nun aber sollen erschallen die du vor prag fallen|gefallen bei+die sturm die batt'rien   es leben in eins verschlungen » schwerin « und » schlacht bei prag «   drum sein dein lob singen durch dein ehrentag     des sechst maies morgen schweben über berg und au   die feind sein wohlgeborgen durch graben und verhau   es halten sein flügel die höhe rings besetzen   eine feuerspei'nder hügel sein jede kuppe jetzt   hier werden die schlacht schlagen   steil sein die bergesbahn   doch siegen und nicht wagen   die heißen nur halb tun   die grenadier stürmen   kartätschen prasseln drauf   sich leichenhügel auf   an+die boden liegen vernichten schwerin leibbataillon   eine eichwald   tief lichten   so stehen eine zweit schon   getroffen sinken danieder und die zerschoßnen glied nichts mehr in+die feuer halten   sie fliehn   die alt erde beben selbst   als ob ihr es grauen   » ich nach   « so rufen er laut   er fassen die alt fahne   noch nie zu+die flucht wenden   dass er die sieg erbahne mit sein greisenhand     die hügel sein ersteigen   die kaiserliche fliehn   doch trauervolles sieg|siegen   vier kugel   erzgegossen   sie haben er zerfetzen   die fahne   die zerschießen   sein bahrtuch sein sie jetzt   die truppe ziehn vorüber mit dumpf trommelschlag   solche tag die glück sein trüb als manche unglückstag   wie wetterwolkenschwere sehen man es an+die himmel ziehn   sie zeihen|ziehen vorauf die heer   an+die dritt tag   vor cliffords schloss in abendlich stunde   heben könig heinrich auf sein ross die schön rosamunde   von+die priester gestern werd die braut so nennen sich die könig   sie reiten in die nacht hinein durch tannenwald und eiche|eichen   noch vor die frührots erst schein schloss woodstock zu erreichen   in+die laube spielen die mond licht   sie schauen sich still in+die angesicht   und haben keine wort   es regen sich nichts   nicht blatt   nicht ast   keine ton von nachtigall   es glauben die ohr   es hören fast die mondesstrahlen fallen   so klar durchsichtig sein die luft   man sehen die nachtviole duft wie wölkchen aufwärts steigen   die wald   in+die silberglanze   wecken des jung weib bangen   die zweig haben er ausstrecken   als wollen ' er sie umfangen   sie denken an manche alt mären '   und   ob in+die zauberwald sie sein '   wohl zucken es durch ihr seele   doch bald an heinrichs brust   so warm   werden bar sie jede kummer   und zwiefach ruhen sie jetzt in+die arm des gatte und die schlummer   mit schleier decken die mond sie zu   und heinrich wachen ob ihr ruhen   als gält ' es sein krone   sie träumen   und mit die rot die scham schmücken ihr die traum die wange   bis plötzlich   schnell als es kommen   die rot dahingehen   sie zittern   winden sich und ringen   und aus die tief seele dringen es bangen   wie schrei die tod   auf fahren sie jäh und starren zu+die seit '   wie fremd auf ihr gatte   bis vor die licht wirklichkeit entfliehn die traumesschatten   in heinrichs aug ' einen selig schauen lösen bald ihr bangen alle und graun 
in träne|tränen auf und lächeln   » ich träumen   sprechen sie jetzt   ich gehen in+die wald beere naschen   auf fliegen eine bunt schmetterling   die folgen ' ich   er zu haschen   ich sein so froh   so leicht zu sinn   ich laufen nicht mehr   ich fliegen dahin   von duft und klang tragen   da plötzlich vor ich standest du   schmücken mit goldner spange   und neben du   in satt ruhen   liegen glitzernd eine schlange   du schauen ängstlich   ob sie schlafen   und sprechen dann leis   ›ihr schlaf sein tief   o kommen   dass ich du küssen   ‹ noch hängen   an leib und seele frisch   ich fest an dein mund   da heben   aufbäumend mit gezisch   die schlange sich von+die grund   ihr haupt gleichen eine böse weib   sie schlingen um ich die schuppenleib und drücken ich zu tod   « wohl füllen sie mit angst und scheu des bild erinnerung   und als sie schweigen   da halten auf+die neu die gatte sie umschlungen   sie küssen er heiß   mit allgewalt   doch heinrichs kuss sein eiseskalt   und sein lippe zittern   und erst als cliffords schön kind er wie aus traum rütteln   da sprechen er   » laß   die morgenwind sein es   die ich kalt durchschütteln   doch schauen   die sonne kommen herauf   und dort die schloss mit turm und knauf sein woodstocks alt gemäuer   « hier ruhen die hofpoet hans hänschen   gottlob   dass endlich er verrecken   er haben sich nie eine lorbeerkränzchen   doch oft eine piepmätzchen erleckt   die höchste sein für dies püppchen eine allerhöchst bettelsüppchen   er schwitzen dafür zu+die erbarmen alljährlich eine geburtstagscarmen   drin heißen er die quadrat rund   zugleich eine dichter und eine hund   wenn andere fortunens schiff kapern   auf halb weg '   auf die enterbrücke   gleiten immer ich aus   sein es schicksalstücke   sein es irgend eine groß unterlassen   eine falsch die sach ' an+die schopf fassen   sein es schwachsein in die vier element   in wissen   ordnung   fleiß und talent   oder sein es   ach   suchen nicht zu weit   ich blicken zurück   gott sein segnen   wer sein ich nicht alle in+die leben begegnen   machthaber alle art und grad   von+die hof   von die börse   von die parade   » damens « mit und ohne schnitzer   portier   hauswirt   hausbesitzer   ich können ich alle bequem bequemen   aber feierlich konnt ' ich sie nicht nehmen   die rächen sich schließlich bei die leute   eine jede mögen was recht bedeuten   und stehen mal was in sicht oder frage   so sagen eine reskript an+die nah tag   » nach gut wissen und gewissen   er lassen doch die recht|rechts ernst vermissen   alle ding sein er immer nur schein   er sein eine fremdling   er passen nicht hinein   und ob die feierlichste gescheh '   er sagen von jede nur   fa il re   « suche nicht weiter   man bringen es nicht weit bei fehlend sinn für feierlichkeit   erscheinen du etwas unerhört   sein du tief herz empören   baum nicht auf   versuchen es nicht mit streit   berühr es nicht   überlassen es die zeit   an+die erst tag werden du feige du schelten   an+die zweit lassen du dein schweigen schon gelten   an+die dritt haben du es überwinden   all sein wichtig nur auf stunde|stunden   ärger sein zehrer und lebensvergifter   zeit sein balsam und friedensstifter   nun heben ' eine lustig schwank ich an   eine märchen von unser könig johann   mutwillig haben er in+die land regieren   ob es recht sein   ob nicht   haben er wenig geschiert   und erzählen auch wollen ich zu+die stelle hie von die hochweisen bischof von canterbury   die küche voll wildpret   die keller voll wein und frucht von london   so müssen ' es sein   und hundert diener tagein   tagaus   die warten sein in hof und haus   sie tragen kleid von sammet schwer und golden kette darüber her   die hören die könig   » he   bischof   sprechen   du halten ja glänzend haus als ich   ich wett '   du betrügen ich um steuer und zins und beraubst mein seckel sein gewinn   « » herr «   seufzen die bischof   » vor gott ich bekenn '   ich haben ' nur vertafelt   was mein ich nennen '   und sie können und werden ich krümmen keine haar   weil ich wein trinken   die mein sein   « » doch   bischof   
doch   dein verbrechen wiegen schwer   du sterben   es können du nichts retten mehr   es sein denn   du finden die antwort schnell auf drei winzig frage   die ich du stellen '   zu+die erst   wenn ich auf england thron   die zepter in hand   zu häupten die kron '   rat halten mit mein graf und herr   wie viele ich dann wert sein   wüßt ' ich gern   und zu+die zweit sollen du ich sagen dann   wie rasch wohl die welt ich umreiten können   und zu+die dritt wollen ich wissen geschwind   was zu+die stelle mein gedanke sein   « » herr   euer frage sein viel zu schwer   da finden ' ich nicht lösung flugs hinterher   gönnen ich drei woche von+die heutig tag   dass ich fragen ' und antwort ergründen mögen   « » wohlan   es sein   doch nutzen die frist   so lieb du dein land und dein leben sein   denn raten du falsch oder sein du nicht hier   sein dein land und dein leben verfallen ich   « die bischof hören ' es in trüb sinn   gen oxford und cambridge reiten er hin   da sein keine doktor   die er nicht frug   doch die kluge sein nicht klug genug   so reiten er denn heimwärts   die kinn auf die brust   da kommen sein schäfer die weg just   die rufen er zu   » willkommen zu haus   was bringen sie   wie sehen es in london aus   « » schlecht «   seufzen die bischof   » drei tag nach hier fallen|fällen mein arm kopf vor die fuß ich   es sein denn   dass er auf antwort verfallen auf drei frage   die ich die könig stellen   zu+die erst   wenn er auf england thron   die zepter in hand   zu häupten die kron '   rat halten mit sein graf und herr   wieviele er dann wert sein   wüßt ' er gern   und zu+die zweit sollen ich er sagen dann   wie rasch er die welt wohl umreiten können   und zu+die dritt wollen er wissen geschwind   was zu+die stelle sein gedanke sein   « da lachen die schäfer   » herr   denket daran   dass eine narr eine weise lehren können   geben ich euer ross   euer stab   euer kleid   und ich fecht ' ihr aus euer ganz streit   sorgen nicht   in kentshire wissen jede kind   dass wir zwei wie von eine vater sein   und tragen ' ich nur erst euer prächtig gewand   unterscheiden wir keine in+die ganz land   « da beschwören er die bischof   » nehmen chorrock und stab   nehmen diener und läufer   so viel ich haben '   nehmen mitra   kapuze   nehmen was du gefallen   nur lösen die frage   die er stellen   « » willkommen   freund bischof «   rufen könig johann   » du halten dein zeit   die sein wohltun   und halten nur dein witz auch so pünktlich stand   belehn ' ich auf+die neu du mit leute und land   zu+die erst   wenn ich auf england thron   die zepter in hand   zu häupten die kron '   rat halten mit mein graf und herr   wie viele ich dann wert sein   wüßt ' ich gern   « » unser heiland werden   so wahr ich taufen   um dreißig silberling verkaufen   drum neunundzwanzig schätzen ' ich ihr ein   da lachen die könig und schwören bei sankt velt   » ich haben ' nicht denken|gedenken   dass so wenig ich gelt '   nun aber zu+die zweit sagen ich an   wie rasch wohl die welt ich umreiten können   « » reit ' aus mit die sonn '   immer neben ihr fort   bis du andere tag an+die alt ort   so haben du die reise in tag und nacht oder vierundzwanzig stunde|stunden machen   « da lachen die könig und schwören bei sankt veit   » ich haben ' nicht denken|gedenken   dass so rasch ich reit '   nun aber sollen du ich sagen geschwind   was zu+die stelle mein gedanke sein   « da beugen die schäfer schnell sein knie   » ihr denken   ich sein bischof von canterbury   und bitt ' um gnade für er und für ich   « da schwören die könig und lachen hell   » du sollen bischof sein an sein stellen '   « die schäfer seufzen   » ' s gehen halt nit mehr   wo nähm ' ich die lese|lesen und schreiben her   « » wohlan denn   so nehmen zu dank und lohn vier nobel die woche von ich   mein sohn   und reitst du bei dein bischof heran   so bringen er verzeihung von+die könig johann   « die welt sein heute verteufeln praktisch   verteufeln praktisch mit mann und maus   und selbst die neun mus|muse sehen didaktisch wie englisch gouvernante aus   die rose verblühn und die wein 
versauern   und keine lachen   wenn die sonne scheinen   denn die jugend sein skeptisch verschopenhauert   und die alter leider schon längst versteint   wir stürzen in tausend dunkel miséren die alt   verflucht warum und wie   und keine   keine können sie entbehren die bettelpfennge die philosophie                     "                   ich sehen wohl gern   er sprechen es stumm   noch einmal die platz hier herum   am lieb auf alt geltow zu     und ihr kommen mit   die kind und du                     "                   die dorf   es liegen in+die sonnenschein   in die still kirche treten er ein   die wand wissen   die fenster blank   zu beide seite nur bank an bank   und auf die letzt   er blicken empor auf orgel und auf orgelchor   und wenden sich und sprechen                     "                   wie gern vernähm ich einmal ‚lobe die herrn   die lehrer in+die feld   ich mögen er nicht stören   vicky   laß du die lied ich hören                     "                   und durch die kirche   klein und kahl   als sprechen die himmel   erbraust die choral und wie die ton sein herz bewegen   eine lichtgestalt treten er entgegen   eine lichtgestalt   an die hand beide erkennen er die mal                     "                   dein los sein leiden   du lernen dulden und entsagen   drum sollen du die krone die leben tragen   du siegtest   nichts sollen du fürder beschweren   lob die mächtig könig die ehre|ehren                     "                   die hand falten   die kopf neigen   so lauschen er die stimme   die orgel schweigen   o herr   aus tief noth schrei ich zu du hinauf   gieb ich mein täglich brod und etwas butter drauf   eine stückchen leberwurst sein schließlich auch nicht ohne   du weißen   mein teufelsdurst sein dein schöpfung krone   sein nur mein alt hut nicht so entsetzlich schief   du weißen nicht   wie die thut   doch hier   hier brennen es tief   mein flaus halten nur soso   ich wollen   er sein warm   eine winterpaletot macht du doch auch nicht arm   du sehen   ich fehlen noch viele   und mein seele schreien   ich finden keine stil vor lauter frömmigkeit   doch sein es   ich sein eine mann und wollen ich nicht erdreisten   nur müssen du dann und wann ich auch was extra es leisten   für klärchen eine zopf   eine cul für mein frau und sonntag in die topf womöglich eine sau   und lassen du einmal   gehen es   ich calculator werden   dann wollen ich du auch stets erkenntlich sein auf erde|erden   dann halt ich hübsch die mund bei andere spott und hohn und gründen eine bund für inner mission   mein fritz müssen fürchterlich theologie studiren und schließlich lassen ich ich zu+die kirchenrath creiren   doch   wenn du filzig sein   dann dank ich für die kur   dann werd ich atheist und wählen bebel'sch nur   dann mögen altar und thron nur dreist zusammenbrechen   dann werd ich dein lohn in gold und blut du blechen   doch   wie man es treiben   so gehen es   mein loos wägen dein hand   und eine waschen ja stets die andere hier zu land   so nehmen mein herz denn hin   ich wollen es du ja nicht schenken   dass ich geschäftsmann sein   werden du ich nicht verdenken   drum   herr   aus tief noth schrei ich zu du hinauf   gieb ich mein täglich brod und etwas butter drauf   eine stückchen leberwurst sein schließlich auch nicht ohne   du weißen   mein teufelsdurst sein dein schöpfung krone   die weg zu jede hoch glücke   sein ' die gedräng auch noch so dicht   sein keine beresina brücke   man haben es oder haben es nicht   ferndrüben hinter die baum sein eben eine glöcklein verhallen   nun wollen ich hier liegen und träumen die mittag in+die still wald   hoch über ich rauschen die wipfel und kühl herweht es aus die kluft   und fernhin verschwimmen die gipfel die berg in bläulich duft   verschlafen zwitschern und nicken die vogel in+die grün tann   und wie verzaubern blicken die wild rose ich an   nun werden ich vor weh und vor wonne die herz so weit   so weit   und ich denken an die golden sonne die schön jugendzeit   da singen ich so lustig weise und werd es doch nimmer müd   denn herrlich sein es zu reisen   zu 
reisen in+die sonnig süd   dort raunen die brunnen und rauschen verschlafen die ganz nacht   und marmorbilder lauschen   wenn die sternlein an+die himmel erwachen   dann singen die mandolinen die alt lied von die zwei'n   und in sinkend tempelruine spinnen silbern die mond sich ein   von eine vigne zu+die andere   dahin über thäler und höhn   wie träumend singen ich in+die wandern   o welschland   wie sein du doch schön   doch   herz   hören auf zu träumen   denn dahin sein die alt zeit   und über du rauschen in die baum die grün einsamkeit   so manche sein flocke blasen ich die winter auf+die haupt   und mein braun locke|locken sein alle schon grau verstauben   nur du   mein herz   bliebst die alt und schlagen noch so süß   so süß   o   dass du dein herrgott erhalten   gott grüßen du   mein herz   gott grüßen   verhasst sein ich bis in die tod popogescheitelte manier   doch zehn mal lieb schwarzweissroth   als mit die mob fraternisiren   dein lied sein eine schreiend transparent   dahinter dein hirn wie eine talglicht brennen   immer wieder dieselb geschichte   sieg   triumph   gottesgerichte   wer jede sprung   auch die kühn   glücken   die fühlen sich die gesetz entrücken   er sein heraus aus die alltagstrott   fliege|fliegen wollen er   er sein eine gott   er fallen|fällen die sonnengespann in die zügel     da schmelzen die ikarus die flügel   er fliegen zu hoch   er stürzen   er fallen|fällen   eine neu spektakelstück haben die welt   eben noch zu+die himmel tragen     apollo   zürnend   haben er erschlagen   die ärgern die seydlitz   » philistergesicht   affront dazu   die lieb ' ich nicht   « und er nehmen pistole links von die wand   zielen hinüber mit sicher hand   zielen und schießen auf dreißig schritt   eine zweit kugel und nun eine dritt '   es spritzen die kalk   die drüben heiter zeihen|ziehen sein mütze   rauchen aber weiter   und seydlitz lachen   » verfluchte visage   aber die kerl haben courage   « lady gray fahren auf von+die schlummer   die morgen dämmern kaum     » gott woll ' wir nicht versuchen   ich hatt ' eine böse traum   ich sehen eine purpurmantel treiben auf offner flut   ich bücken ich nach die mantel   da sein es mein eigen blut   « sie sprechen es   auf klingen von+die hof verworren stimme schall   sieb|sieben reiter steigen von+die roß und schreiten in die hall '   sie harren entblößt haupt   lady gray treten vor sie hin   sie sprechen aus eine mund   » wir grüßen du   königin   « » und sterben mein herr und könig   was suchen ihr die erbin hie   die erbin sein krone   die sein prinzessin marie   « da sprechen die sieben eine   die stolz northumberland   » wir wollen keine papistin auf die thron von engelland   « so leben anna bulens tochter   prinzessin elisabeth   «   » anna bulen sein eine buhlweib «   rufen da northumberland   » wir wollen keine bastard auf die thron von engelland   « » und weigern ihr beide die krone   elisabeth und marie   so traget die krone selber   ich aber tragen sie nie   « da lachen die stolz herzog   » täubchen   schlagen ein   schlagen ein   sie legen ihr um die mantel   sie heben sie leicht auf+die ross   ihr locke|locken goldne fülle über die purpur fließen   sie rufen ihr hausgesinde   » leben wohl und gedenket mein   « sie sprengen weinend auge in die lachend morgen hinein   und als sie kommen gen london   horchen   glocken  und feierklang   sie sprechen   » wer sein sterben   wer tun sein letzt gang   « northumberlands stirn erblassen   die eben so rot noch glimmen   » die glocke gelten du selber und klingen willkomm   willkomm   « und als sie kommen zu+die city   bis nieder gen tempel  bar   eine goldnen schlüssel reichen die goldne stadt ihr dar   eine kranz von dunkel eiche|eichen umfassen die gold glanz   sie rufen   » mein sein die schlüssel   « sie denken   ›mein sein die kranz   ‹ und als sie kommen zu+die tower und die zugbrück ' niederschlagen   da bäumen hochauf ihr leibroß   die sonst so sicher sie tragen   northumberland reißen es an+die zügel   wie haben da die ross schäumen   sie streicheln sein nacken   » ich wissen   warum du gebäumt   
« sie treten in die krönungshalle   bischof sein bereit   zwei lord mit zepter und krone stehen an thron seit '   sie nehmen die perlenkrone und fragen   » wer tragen sie schon   « die lord verneigten sich beide   » es sein anna bulens kron '   « inbrünstig werfen sie sich nieder an altar heilig schwell '   auf stehen sie leicht herz   noch einmal sehen sie herab   » auf wer grabstein knieen ' ich   « » es sein anna bulens grab   « und draußen in+die hof die tower   da liegen weiß stein '   alle fügen zu+die kreis   drauf fallen die sonnenschein   sie treten in die schimmernd rundung   » gnädige königin   um gott   auf dies weiß stein stehen anna bulens schafott   « und als die wort sprechen   da horchen   trompetenklang   über die tower zugbrück ' die rappe maria springen   maria tudor rappe   sehen   wie sie in+die sattel sitzen   eine scheiterhaufen flamme aus ihr auge blitzen   sie heben sich rasch aus die sattel   nach wallen ihr schleppe samt     lady gray   wo sein dein freund   tot oder zu+die tod verdammen       sie schreiten hinan zu+die thron   triumphierend schauen sie drein   lady gray erwachen in+die kerker   sie sprechen   » gott ehren ' und preis   « drei tag kommen und gehen   die stein sein nicht mehr wissen   die stein sein schwarz verhängen   eine leiter müssen treppe sein   sie neigen sich vor die volk   » gott segnen die königin   « sie neigen sich zu+die gebet   » mein heiland   nehmen ich hin   « sie neiget sich zu+die dritt   da sein die beil bereit     lady gray tragen ihr purpur an anna bulens seit   sagen an   » es fallen|fällen von dein haupt keine haar   von welche gott nicht weiß «   und was die tag wir größres rauben   unerhört   auf lombok haben man sich empört   auf die insel lombok die balinesen sein mit mynheer unzufrieden sein   und die mynheers fassen ein zürnen und schauder|schaudern   » aus mit die brand   ohne zögern und zaudern   « und allerlei volk   verkrachen   verderben   werden von mynheer anwerben   allerlei leute mit mausergewehren sollen die balinesen bekehren   vorwärts   ohne sinn und plan   aber auch planlos werden es tun   hinterlader arbeiten gut   und die mann liegen in ihr blut   die mann   aber groß anzuschaun sein da noch sechzig stolz fraun   all eingeschlossen zu wehr und trutz in eine buddha tempels schutz   reichgekleidet   goldgeschmückt   ihr jung kind an die brust drücken   hochaufgericht't eine jede stehen   die feind in+die auge   die dolch in die hand   die kugel durchschlagen trepp ' und dach   » wozu hier noch warten   feig und schwach   « und die tür auf und hinab in+die tal   hoch ihr kind und hoch die stahl   an+die griff funkeln die edelstein     so stürzen sie sich in die feind reihn   die hälfte fallen|fällen tot   die hälfte fallen|fällen wund   aber jede wollen sterben zu dies stund   und die letzte   in stolz todeslust   stoßen die dolch sich in die brust   mynheer derweilen   in sein kontor   malen sich christlich kulturelle vor   verhasst sein ich alle philisterei   weiß ich auch leidlich davon frei   nur die unbedingt begeisterungsschritt in sache die kunst   die machen ' ich nicht mit     hab ' ich es zu kalt oder haben ' ich es zu heiß   so fühlen ich   auch kunst haben ihr preis   italien     die auge werden ich hell     bellin   giorgione   raffael   aber wenn ich durch schreckensvolle nacht kämpfen mit die heerwurm höllisch macht   können ich an+die morgen   um anbeten   nicht weihevoll vor die » assunta « treten   dann schweigen in ich alle höh'ren register   nicolai werd ' ich und urphilister   und tief als in die grab die busento versinken ich die ganz cinquecento   er sitzen und sinnen   wohl sein ich froh in die mönchestadt   in monaco   wohl trinken ' ich hier weihen stephan an+die quell   und doch mein aug '   es werden trüb und hell   mein aug '   es sehen   als sein ' es in+die traum   an+die lützowplatz eine weihnachtsbaum   es gehen nicht lang   ich wollen nach haus   ich gehen hier laun ' und stimmung aus   ich reisen ' auch gleich   ohne lange zu schreiben   und wenn fünf minute in hof wir bleiben   so telegraphier ' ich 
nach berlin west   » kommen noch heute   kommen zu+die fest   hubert in hof   « an eine sommermorgen da nehmen die wanderstab   es fallen dein sorge|sorgen wie nebel von du ab   ich lesen die tollste   die hauptgeschicht '   immer nur in+die polizeibericht   was sollen wir heuen lyrisch mondscheingewimmer   so sein doch endlich still davon   sie ändern es ja doch nicht   die zeit sein noch immer die alt hure von babylon   die eisen die kraft haben sie spielend zerbrechen   sie schnitzen sich heroen aus jede wicht und saugen wir die mark aus unser knochen mit ihr weiß sirenengesicht   die flamme die freiheit sein lange vergluthet   die herz schlagen   die herz schrein   eh die neu messias sich verbluten   o heiligen sintfluth   brechen herein   man halten   nur eine murmeln bangen   » die mög ' unser heiland nicht wollen   wir sein hier an+die tausend teufels wall   wo die moorelfen tanzen und tollen   mit die flammenbüscheln die irrlichtvolk   es hausen hier unter+die rasen   und bei vollmond kommen die feuerpferd   um die büschel abgrasen   « ich wollen eine lied ihr singen   mein held sein eigen art   eine zopf vor alle ding   dreimaster   knebelbart   blitzblank die rock von+die bürste|bürsten und jede knopf wie gold   sie merken   es gelten die fürst   all ' wissenschaft und dichtung sein lebtag er vermeiden   meint ' er in reih und glied   statt oper alle art hatt ' er nur eine marsch   und selbst mit schriftgelahrten verfahren er etwas barsch   nicht mocht ' er phrase türmen von fortschritt   glatt und schön   er wissen nur zu stürmen die kesselsdorfer höhn   er halten nicht viel von+die zweifel und wen'ger noch von+die spott   er sein eine dumm teufel und glauben noch an gott   ja   ja   er sein in+die leben beschränken   wie man es so heißen   und sollen ich antwort geben   warum mein lied er preisen   nun denn   weil nie mit wort er sein feind fressen   und weil er recht ort|orten so herz wie galle sitzen   wir haben viel von not   trotz alle gut rat   und sollen schier erröten vor solche mann die tat   verschnittnes haar in+die schopf macht nicht allein die mann   es haben alle stand so ihr degenwert   und selbst in schneiderhände kommen einst die heldenschwert   drum jede   die da zünftig mit nadel und mit scheren '   die machen jetzt und künftig vor derffling sein honneur   in sein jung tag sein die eine schneiderblut   doch mocht er nicht behagen so zwirn wie fingerhut   und wenn er als geselle so sitzen und fädeln ein   scheinen er die schneiderhölle die hölle selbst zu sein   einst   als die nadelhalten er schier an+die leben gehen   dachen ' er                     "                   die schädelspalten sein doch eine ander ding                     "                   fort werfen er maß und elle voll kriegslust an die wand und nehmen an nadels stelle die säbel in die hand   sonst fechten er still und friedlich nach handwerksburschen recht   jetzt sein er unermüdlich bei+die fechten in+die gefecht   es sein die flink schneider zu+die stechen wohl geschickt   oft haben er an die kleid die feind was flicken   er steigen zu hoch ehre|ehren   feldmarschall werd er gar   es mocht ' er wenige kehren   dass einst er schneider sein   nur finden er eine spötter   verstund er keine spaß und brummen                     "                   für hundsfötter sein hier mein ellenmaß                     "                   krank liegen in sein schloße die greis feldmarschall   keine sein lieblingsrosse kommen wiehernd aus die stall   er sprechen                     "                   als alt schneider weiß ich seit lang zeit   man wechseln sein kleid     auch haben ich die nicht leid                     "                   es fehlen die alt hülle in breite schon und läng '   die geist treten in die fülle   die leib werden er zu eng   gesegnet sein dein wille   herr gott   in letzt not                     "                   er sprechen es und werden still     die alt held sein tot   die sieben farbe und die sieben ton   die welt gestaltung und die menschheit treiben   die ewigwahre und die ewigschöne werden ewigwahr und 
ewigschön verbleiben   keine trommelwirbel   keine grablied hohl   als wir an die wallrand lenken   keine schuss rufen über er hin   » fahr wohl «   als wir er niedersenkten   wir senken er nieder um mitternacht   sein grab   ohne prunk und flimmer   wir haben es mit bajonett machen   bei mond  und windlicht schimmer   viele zeit zu+die beten haben wir nicht   nicht zeit zu klage|klagen und sorge|sorgen   wir starren die tote in+die angesicht und denken   ›was nun morgen   ‹ keine grabtuch da   keine priester nah   keine sterbekleid und keine schragen   wie eine schlafend krieger liegen er da   sein mantel umschlagen   und kaum noch   dass unser tun vollbringen   heim rufen wir die glock ' von die schiff   und über wir hin jetzt   durch die nacht   des feind kugel pfeifen   blutfeucht von heldentume   allein mit sein ruhm   wir denken   als wir die hügel machen über sein bett die ehre   ›bald drüber hin zeihen|ziehen feind macht   und wir   weit   weit auf die meer   sie werden schwätzen viele auf und ab von ehre   die kaum retten   doch nichts von alle dringen in sein grab   drin wir britisch er gebettet ‹ ich sehen er längst du schritt vor schritt bewachen   gleich eine schatten du zu+die seite gehen   behend springen er mit du in die nachen   und immer scheinen er höhnisch nur zu lachen   sooft du rufen   » auf fröhlich wiedersehn   « auf wiedersehn   wann   freund   statt herzensfrieden haben ew'ge ruhen die ferne du schenken   und in die gruft   die dein schmerz bescheiden   haben man du selber nun hinabgesenkt   eine stück von mein selbst sein dies buch und roth von mein herzblut jede lied   mit er stellen ich ich kühn in reih und glied   die dichtkunst segen werd in ich zu+die fluch   doch sein es   ich tragen es   nicht sein ich eine poet   wollen ich ich anders geben   als ich sein   auch liegen eine wort   eine alt   ich in+die sinn   oft helfen eine fluch wir mehr als eine gebet   und wahrlich   dies zeit gleichen jen nicht   die wir die alterthum als goldne preis   denn jede lüge lachen eine paradies und jede wahrheit drohen eine hochgericht   schon küssen die welt eine bleich abendroth   die alt griechensonne die homer haben sich ertränken in+die teifundunkle meer   und sein sense schärfen die schwarz tod   keine stern   die farbig durch die wolke brechen   keine traum   die kühlend um die schläfe wehen   keine lied   die wunder thut wie eine gebet   keine herz   die heimlich mit sich selber sprechen   doch tappen sich hüstelnd durch die dunkel nacht eine böse ding und pochen an dein thür und zischen wie eine viper   » kommen herfür   ich sein die herz   womit die sünde lachen   ich wissen   auch du sein nur eine kind die zeit   die mit die welt und mit sich selber grollen   ich aber wate bis an+die knie in gold und hören   wie dein herz nach wollust schreien   kommen mit   in mein lusthaus wohnen die glück   du treten hinein   und singend drehn um du vielhundert weiß dirnenleiber sich und schlank werfen sie mein spiegel du zurück   in dunkel nische küssen es sich so schön   und folgen du   süß junge   ich   dann klingen   wenn einst dein herzschlag müde werden und hinken   dein todesröcheln noch wie lustgestöhn   « so blasen es frech du nachts durch+die schlüsselloch   die regen rinnen   um+die dachwerk heulen die sturm   du aber sein es   als ob eine feist wurm du todtkalt über+die warm herz hin kriechen   und zornig springen du auf und schlagen du licht und prallst zurück   ekeln und enfsetzt   denn vor du stehen   triefäugig und zerfetzen   eine alt weib und grinsen du in+die gesicht   dann schreien du auf   denn dumpf haben du fühlen   wie du eine etwas kalt die kehle pressen   » heben du hinweg von ich   du sein die pest   du sein die pest   die sich in leiche wühlen   « sie aber höhnen   » pardon   herr optimist   die sein die frau von mein schwiegersohn   nein   ich sein mehr   ich sein die corruption   die corruption   die du lebendig fressen   was haben man doch nicht alle schon verdauen   recht   wahrheit   ehre   freiheit und so fort   denn jede könig nennen ich » süß braut «   doch sein du klug 
  dann geizen nach applaus und gieb es nicht weiter   was ich du entdecken   sonst werden du san façon in+die loch stecken und dein lieb mitwelt lachen du aus   in+die härenen gewand seh ich du stehn   dein wappen sein eine weiß todtenbein   indess die andere sich in+die taumel drehn   zerbrich die fetisch   die du selbst schnitzen   die welt sein eine groß illusion   drum küssen lachend du auf ihr thron   auf die die glück   die goldne metze   sitzen   die bunt traumbild dein phantasie   ich wollen er fleisch und blut und leben leihn   nur stammeln einmal   mutter   ich sein dein   und werfen du betend vor ich auf dein knie   « so wälzen von dein brust sie stein um stein   sie schnitzen sich pfeil und sie wissen   sie treffen   und immer tief tropfen sie du ihr gift durch+die offne ohr in+die offne herz hinein   du aber stehen und brütest vor du hin und fühlen   wie du die blut zu eis gefrieren   und ehe noch die hahn krähen   triumphirt die dreimal zischelnd versucherin   vergessen haben du nun die alt schwur   die dein jugend einst zu+die himmel that   durch dein ader wühlen die selbstverrath und du in+die herz thronen die unnatur   todt sein es   todt   dein bauch sein dein idol und dein gewissen wie dein goldgeld rund   du liegen in+die staub und wedelst wie eine hund und lüge   lüge lachen dein weltsymbol   du streichst dein kinn und zupfst an dein bart und sehen in+die spiegel lächelnd dein gesicht und räusperst du und merken es selber nicht   dass jede zoll an du zu+die schurke werd   du sein eine schuft   die nicht sein handwerk reuen   eine schuft   die es » gut « meinen mit die » böse « welt   eine schuft   die sich für furchtbar ehrlich halten   und so wie du   sein es million heuen     sie leben ja alle   alle nur von+die schein und heulen und winseln   recht haben nur die macht   und ihr sollen dies buch eine anker sein   eine hoffnungsanker   die die sturm verlachen     ich thor   dass ich   gerührt von+die schrei die noth   mein warm herzblut in mein lied verspritzen   dass ich nicht donnern   dass ich blitzen   dass ich ihr kampf bieten   kampf bis in die tod   nun werden dies buch   verlästern und verkennen   von herz zu herz um liebe betteln gehen   vor viele thüren werden es trauernd stehn   nur hie und da drücken es eine freundeshand   und doch   was fasl ' ich da   sie haben ja recht   es sein zu wenige à la mode kost   es sein keine nachgemacht talmimost   und sein thränen sein mitunter echt   ich wissen   dass heuen begeistrung schnell verdampfen   vielleicht sein es schon mit dies ding vorbei   sein es doch keine alt mythologenbrei   scenifizirt und in musik stampfen   dein hypothesenungeheuer haben ich noch niemals recht erbauen   die weltgeist sein eine wiederkäuer   die ewig fressen und nie verdauen   still   still   mein liebe   also sprechen nur einer   die die haber stechen   denn können ' ich   hoch in+die himmel hausend   nur um eine lumpig zehnjahrtausend dein hirn nach rückwärtshin verrenken   du werden anders drüber denken   nun müssen sich wieder alle wenden   ich fühlen es an mein herz schlag   und schön werden es an alle ende|enden und lieblich mit jede tag   die liebe schnüren ihr rothe mieder   die armut schmecken ihr trocknes brod und süß klingen es nächtlich aus die flieder   in+die frühling lächeln selbst die tod   erde gleißt auf erde|erden in gold und in pracht   erde werden erde   bevor es denken|gedenken   erde türmen auf erde|erden schloss   burg   stein   erde sprechen zu erde   alle werden mein   lärmend   in+die schloss zu eger   über die ungarwein   sitz|sitzen die würdenträger herzog wallenstein   tertschka   die feldherr schwager   illo und kinsky dazu   ihr heimat die lager   und die schlacht ihr ruhen   lustig flackern die kerze   aber die tertschka sprechen   » sein ich die nacht in+die herz oder vor+die gesicht   dies licht leuchten wie in dunkel gruft   und die wand   die feuchten   hauchen grabesluft   « feurig funkeln die unger   aber die kinsky sprechen   » draußen bei frost und hunger schütteln so ich es nicht   halten lieb bei lützen wieder in qualm und 
rauch   wolle gott wir schützen   oder   die teufel auch   « illo nur   herz wie kehle halten er bei laune sich   dicht sein sein seele gegen hieb und stich   tragen eine büffelkoller wie sein körper traun   lustige und toll sein er nie zu schauen   und von+die trunk heiser rufen er jetzt und lachen   » die erst sein die kaiser   wer die kaiser machen   eid und treue brechen   tat wir es allein   hoch die könig die tscheche   herzog wallenstein   «   burg  und schlossbewohner ruhe     da sehen   in stahl   buttlersche dragoner dringen in die saal   buttler selbst   in+die helm   tritt an die illo   » sprechen   sein ihr schurke und schelm oder gut kaiserlich     « hei   da fahren die klinge|klingen wie von selber heraus   von die pfeife|pfeifen und schwinge|schwingen löschen die licht aus   weiter gehen es in+die dunkeln   nein   in+die dunkeln nicht   ihr auge funkeln geben die recht|rechts licht   tertschka fallen|fällen   daneben kinsky mit fluch und schwur   mehr um tod wie leben fechten selbst illo nur   schlagen blindhin in scherbe schädel und flasche jetzt   wie eine eber in+die sterben noch die hauer wetzen   licht und fackel kommen   geben düster schein   ineinander verschwimmen blinken blut und wein   überall in+die saal leiche in bunt gemisch   stumm   vor sein mahl   sitzen die tod an+die tisch   buttler aber   wie wetter   donnern jetzt   » lassen sie ruhn   die sein erst die blatt   an die wurzel nun   « bald in schloss ferne hören man es krachen und schrei'n     schau nicht in die stern   retten du   wallenstein   wenn die kritiksucht unser kunst   en maßen schablonenhaft verhunzen   fallen|fällen ich die vers ein   die famos   du stinken   sprechen einst die schwein zu+die rose   @ord@ oktober @card@ » eine halb meil '   eine halb meil '   auf sattel und schabracke   vor   in sturmeseil '   vor   zu+die attacke   zählen nicht die kanone zahl   hinein   hinein in+die todestal     «   alle hören es verwundert   » vorwärts   leichte brigade   vor «   und hinein in+die feuer  und höllentor reiten die sechshundert   leicht brigade   die siegespreis sein heute hoch   sein heute heiß   aber keine murren   nicht laut   nicht leis   keine   obwohlen eine jede wissen   ' s werd irgendwo geblundert   vorwärts   sie fragen und zagen nicht   vorwärts   sie wanken und schwanken nicht   vorwärts   gehorchen sein einzig pflicht   ins todestal   in voll zahl   reiten die sechshundert   vorwärts   kanone rechts und links   selbst die feind sehen es verwundert   schrapnell und kartätschenschuß   todesgruß und todeskuss   falle   was da fallen müssen   in die höllenrachen   in+die todestal   reiten die sechshundert   säbel heraus   die klinge|klingen fein blinken und blitzen in+die sonnenschein   und die leichte brigade   nun sein sie hinein   fast über sich selber verwundern   ihr säbel   in rauch und pulverqualm   singen manche eine die letzt psalm   aber endlich   aus qualm und rauch und ermatten bis auf die letzt hauch   abjagen und abhetzen   müssen sie rückwärts   rückwärts jetzt   kanone rechts   kanone links   kanone in+die rücken   gewärtig die wink   verdoppeln jetzt salv ' um salve krachen   rückwärts   rückwärts wogen die schlacht   und wer es aus die sattel schießen   die reiter zertreten sein eigen ross   die fahnentuch mit flatternd band gehen schon in dritt ' und viert hand   sein zerschießen und zerzundert   die tod mähen rasch von schritt zu schritt   leichte brigade   was bringen du noch mit   dein siegesritt sein eine todesritt   eine todesritt die sechshundert   werden je verblassen euer ruhm   nimmer   sie strahlen in heldentum   und die welt   sie staunen und wundern   hoch unser balaklawa schlacht   und die leichte brigade   die es machen   hoch die sechshundert   in lockenfülle die blond haar   allzeit in+die sattel und neunzehn jahr   in+die flug weltein und nie zurück   wer sein die reiter nach die glück   jung bismarck   was sein die glück   sein es gold   sein es ehren '   sein es ruhm   sein es liebe   die glück sein mehr   noch liegen es in+die dämmer   erkennbar kaum   aber er sehen es in 
sein traum   jung bismarck   er sehen es in+die traum   was sein   die er sehen   an+die brunnen sitzen germania   zween eimer wechseln   die eine fallen|fällen   die andere steigen   wer sein es   die er halten   jung bismarck   und neu bild   eine schloss   eine saal   was nicht blitzen von gold   die blitzen von stahl   wer sein es   die die krone er reichen   jung bismarck   was sein die glück   sein es gold   sein es ehren '   sein es ruhm   sein es liebe   die glück sein mehr   » leben und sterben die vaterland «   gott segnen fürder dein hand   jung bismarck   ach   hingeschwundne jung tag   nie wieder kehren ihr ich zurück     und doch an frau fortuna schlag   so fruchtlos bitte|bitten auch und klage   harren ' ich noch immer auf mein glück   eine königreich für eine leier   zwar eine krone tragen ich nie   doch ihr bunt majaschleier wand ich um die haupt die poesie   die dunkel nacht   die ich gebären   haben sie als sternbild süß erhellen   sie sprechen   sein du die thor die thoren   wer träumen so straflos unter palme   wie wir   mein liebling   ich und du   die urwald rauschen ich sein psalm   die weltmeer sein hymne zu   ich hören nachts   wenn fern in+die ferne eine schakal in die mondlicht bellen   und spielen fangball mit die stern   als tod mit stundenglas und hippe schlich ich um manche morsch thurm   die aar gehören in mein sippe und bruder nennen ich jede wurm   selbst jen sonne   die seit newton sich rhytmisch um sich selber schnellen   mit mein hirn müssen sie verbluten   von capland   mexiko bis medium   finden sein die weisheit stein   von alle berg|bergen wollen ich es pred'gen   in alle herz wollen ich es schrein   und sein die all auch nur eine plunder   die lachend einst in nichts zerfallen   ich sein die wunder alle wunder   und es klagen ihr träne|tränen   » weit die himmel   tief die see   doch noch weiter gehen mein sehne|sehnen   und noch tief sein mein weh   « du fragen   ob ich in dies welt überhaupt noch was fällen   du fragen es und lächeln spöttisch dabei   in eine lumpenkasten sein groß rebellion   die fein lump|lumpen hassen die grob lange schon   die fehde tät beginnen eine lümpchen von batist   weil er eine stück sacklinnen zu nah kommen sein   sacklinnen aber freilich sein eben sackleinwand und haben grob und eilig die antwort bei die hand   » von lady oder schlumpe   ' s tun nichts zu+die sache hier   du zählen jetzt zu die lump|lumpen und sein nicht mehr wie wir   « dreihundertmal haben ' ich denken|gedenken   heute haben du es gut machen   dreihundertmal durchfahren ich die hoffen   heute haben du in+die schwarze treffen|triefen   und dreihundertmal vernehmen ich die schrei des scheibenwärters   » es gehen vorbei   « schmerzlich sein ich es dreihundertmal   heute sein es ich egal   einmal schon verhelfen ich ihr zu+die sieg   denken   o denken an die befreiungskrieg   und auch heuen noch müssen ich   wie befehlen   die kastanie aus die feuer holen   einmal auch schon haben ich   selbst verschulden   euern königlich dank erdulden   erst ich lächelnd in+die gesicht heucheln   dann ich hinterrücks in+die knie meucheln   glauben ich   auch die liebe weiß zu hassen   euer sonne werden einst verblassen   sinken ich heute auch verblutend nieder   bei philippi sehen wir wir wieder   die deutsch dichtkunst schreiben notorisch sich selber die uriasbrief   seit die gefühl ihr obligatorisch und die verstand nur facultativ   gleichviel weßhalb   ich sein es   ich sein verbannen auf eine klein   deichumrahmte insel   weit liegen mein walddurchrauschtes vaterland   hier schleichen und kriechen die wattenmeergerinsel durch schlick und schlamm   eine schmutzig gelb band   poltern die sturm nicht   nörgeln windgewinsel   ich seh ' die sonne morgen wasser trinken   und abend wieder in die woge|wogen sinken   die reiher   die die nest zerschießen werden   er bauen sich an in+die erst gut wald   die flüchtling   die von land zu land irren   erreichen vielleicht noch eine grün halde   wo süß und sanft die friedenstaube girrt   und er die reich ruhe finden balde   verdammt sein ich auf dies öde 
eiland   ich geben mein wort   es sein für ich keine freiland   zwar haben ' ich sonst   was nur die herz begehren   cigarren   buch   schreibpapier und tinte   auch sein die seehundjagd ich nicht verwehren und was an vogel fliegen in mein flinte   jedwede woche kommen eine schiff   beschweren mit brief   pack|packen   zucker   öl   korinthe   erst gestern essen ich eine diner von pfordte   und   hinterher   von kranzler eine stück torte   wie müssen   heimdenkend   oft an+die deich ich lehnen   ich jede fern dunkel pünktchen buchend   gleich iphigenie   mit endlos sehne|sehnen   die land die grieche mit die seele suchend   keine schiff in sicht   nur rege weiß mähne   und ich entfernen ich   die tag verfluchend   es röten die erinnerung neu rost   eine letzt blick auf+die meer und   ah   die post   in+die osten   weit   noch hinter+die horizont   wenn dies paradoxon vielleicht erlauben sein   zeigen sich eine rauch gleich eine nebelfronte     verzeihung für die wort   die sehr schrauben sein     doch nah   wie bestimmt ich sehen können   erscheinen eine schwarz schornstein   die behaubt sein   und dauern auch noch stunde|stunden sein fahrt   bald liegen mein schiff in+die hafen wohlverwahren   was bringen die post   was können sie all bringen   trübsal und trost   freud '   bettelbrief und trauer   heuen eine nachricht   dass wir überspringen in+die jubelrausch die allerhöchst mauer   können sein   dass morgen wir die hand ringen   misslaunig sitzen wie die kauz in+die bauer   die erste sein die prüfung die adresse   die lesen gleich wir   jen nach die essen   es bringen ich die post heuen allerlei   die rundschau   magazin und nord und süd   kaluga es fahrt von+die ob zu+die jenisei   dass ich zwei fülle|füllen fallen in+die gestüt   eine andere trostlos   trüb und wegesmüd   auch senden ich eine los herr lilienfeld mit sicher aussicht auf eine heidengeld   ganz unten liegen eine rosenrot couvert   mit monogramm x z  und sieben zinke|zinken   ich wissen   dass nennen er adalbert   sie können mit die name laura blinken   essence d'ixora sein die brief gefährt '   ihr händchen wollen ich entgegenwinken   eine blatt zwar haben ' ich nur mit ihr zug   » die eltern haben heuen gern die vergnügen     « die abend werden ich verhängnißvoll   zu reizend sein die klein baronesse   ich lieben bald wie rasend sie und toll   auch zeigen sie ich mehr als politesse   doch werden aus die duraccord eine moll   aus dunkel rose biegen sich die cypresse   die ganze zwängen sich in die wort hinein aus scheffel lied   es haben nicht sollen sein   ich glauben glücklich sie mit ihr mann   an die sie nun zehn jahr ketten sein   aus ihr zeile   ach   erfahren ich dann   wie schlecht die arm weib betten sein   dass eine verschwender er und haustyrann   aus die concurse nichts retten sein   wie herb schreiben sie dies hart prosa   und doch wie zart und vornehm und sub rosa   in+die leben mögen es zu+die schwerste wohl gehören   aus glanz und reichtum plötzlich arm zu werden   wie müssen es unser innerste empören   wenn hinz und kunz wir sehnen|sehen auf unser pferd   wenn hinz und kunz wir unser heim zerstören   die rest wir nehmen   was wir lieb auf erde|erden   und dann   wenn all auseinander stieben   die anflehen   die wir einst lieben   genug   genug   wir alle danken gott   wenn wir zu+die schnell helfen mittel haben   nehmen wer   wir helfen auf und machen flott   in+die lebenssteeplechase zu kurz die graben   und lassen dann er ohne hohn und spott   und ohne viele zu fragen   weiter traben   punkt   lack   so rot wie'n krebs eine gut gekocht   und in die thüre trit thay thaysen die tochter   thay thasen die hübsch achtzehnjährig kind muss ich die thee bereiten   kaffee kochen   flicken mein wäsche   stärken ich mit absinth   will ich eine hungermangel unterjochen   sie stäuben die schreibtisch ab   mein kleiderspind   und dienen ich so seit vier und zwanzig woche   entlassen müssen ' ich meinen kammerdiener   er schmecken gar zu schön mein benediktiner   thay thaysen sein mein hausvogt   moiken die vater   er lehren früh sie jede 
fischerregel   bei+die krabbenfangen sein er schlickdurchwater   wie er hantieren auch sie mit seil und segel   was immer für sie thun er können   » that er   « doch lesen er nicht mit ihr horaz und hegel   für mein einsamkeit ganz wie schaffen   müssen ' ich in moiken mählig ich vergaffen   ich lieben sehr die kühn reigerbeize   zu+die seite eine wunderholden frau   dornhecken über ohne viele gespreize   hep   über graben   hürd '   verhack   verhau   die all haben ja ganz besondern reiz   die schön frau   die falke   himmesblau   zu+die wechsel doch einmal in voll zug eine fischermädel lieben   machen vergnügen   kommen ' ich von+die entenschießen müd ' zurück   eilt moiken auf die werfte ich entgegen   nehmen ich die jagdgerät ab   stück für stück   um dann die jägersuppe vorlegen   aus alle ecke lachen ich an die glück   ich müssen die mädchen still an+die herz hegen   mit halligblümchen schmücken ' ich ihr die brust   die blume küssen ' ich dann nach herzenslust   wir plaudern abend häufig an+die kamin   moiken erzählen ich inselmärchen   sage|sagen   ich ihr von wien   turin   dublin   berlin   sie wieder ich von flut und sturmestagen   erschreckt stützen sie die händchen auf die knie '   meld ' ich von schlacht und wild rossesjagen   zuweilen lesen ' ich ihr gedicht vor   doch hören sie lieb von die garde du corps   wie reizend sein es   bestaunen sie mein sache   denn all sein ihr neu noch und eine wunder   sie sehen bisher nur netz und fischernachen   die seehund   flut und ebbe   dorsch und flunder   wie freuen sie sich   wie lieblich sein ihr lache|lachen   schenk ' ich eine stückchen ihr von alle die plunder   von buch lieben sie nur die schön band   und lassen von alt tröstern gern die hand   mein platen sein zu+die beispiel gut binden   die haben sie sich zu+die lese|lesen auserküren   neulich haben ' ich in+die graf sie finden   mit ihr finger schließen sie sich die ohr   doch scheinen ihr die lektüre nicht zu munden   wahrscheinlich gehen die faden ihr verlieren   hier   moiken   hier   nehmen   hannchen und die küchlein   die sein für du eine allerliebst büchlein   wie schätzen ' ich platen   sein prachtsonette   wie dank ' ich geibel   dass sein schön lied er feiern   wundervoll sein die terzette   durch die sein rot zornesfaden zeihen|ziehen   platens ballade sein zwar sehr honette   doch ohne funkelfeuer   kolorit   bei bürger   strachwitz   uhland   dahn   fontane   wie scheinen und schimmern die balladenfahne   die wort   busen   duften   kosen   wallen   sein alt deutsch wort   schön   verstehlich   die dichter bringen sie gern in ganz ballen   aus unser sprache sein sie unverwehlich   wie kommen es   dass sie nimmer ich fallen|gefallen   ich finden scheuslich sie   ganz unausstehlich   um mein busen kosen moiken die locke|locken   und wallen   duftend   dann ihr an+die die socke   wall » e » t die haar auch   duftend   auf die socke   nicht kosen » e » t mehr ihr busen an die meinen   in+die gegenteil   ihr busen wallen erschrecken   und ach   die süß die auge weinen   ihr herzchen wallen   doch nicht wie abendglocke   es wallen wie sturm die herzchen mein kleine   in ihr busen tief geheimster bucht verankern sich grimm eifersucht   mein gut mädchen   sein ich nicht mehr böse   dass ich du   wie du meinen   ärgern haben   nähen ' freundlich wieder knopf ich und öse   durchkrame wieder mein ganz habe   du wissen   ich sein zuweilen sehr nervös   sein wieder gut   sonst schelt ' ich noch in+die grab   acht tag sein es her   die fort die truppe   und ausgelöscht die letzt lampenschnuppe   ich haben komödiant kommen lassen   um ich die zeit eine wenige zu verkürzen und mein treu bieder wassersassen einmal die rauh seemannstag zu würzen   sein die eine jux und jubel   kaum zu fassen   ich sehen sie lachend sich entgegenstürzen   die angekommnen künstler eine strecke   nur moiken schielen schüchtern um die ecke   die herr direktor sein eine alt mann mit weiß haar und dick rot nase   die groß mime|mimen that er in die bann   was sein devrient und friedrich haase   als gast sein er sogar in ispahan   
sprechen er von dort   geraten er in extase   sehr abgeschabt sein die direktor rock   des abend trinken er dreizehn glas grogk   die frau direktor   eine klein dame von sechzig lenzen und vielleicht darüber   sein einst feiern   eine berühmt name   bis mählig trüb werd ihr stern und trüb   bis ihr die leben geben   die mühesame   die leben   ach   zu viele nasenstüber an+die tag stehen an+die herd sie   waschen und nähen   an+die abend spielen sie die margarete   liebhaber nummer eins   er heißen maresche   sein heldenvater auch und intriguant   liebhaber nummer zwei   er heißen manesche   sein noch eine jung siebzehnjährig fant   nicht immer tragen sie die rein wäsche   doch sein sonst sie fein und elegant   ergötzen beide   gehen die vorhang nieder   die publikum durch anekdote   lied   natürlich fehlen auch nicht die soubrett   sie sein eine jung allerliebst ding   tagüber liegen sie freilich gern in+die bett   wenn ihr die leben nicht nach laune gehen   zuweilen singen wir bei ich duett   es sein für schumann ihr talent gering   doch singen sie aus die troubadour und carmen   sein sie zu+die kuss|küssen niedlich und umarmen   nun sitzen beide wieder wir alleine   sein   moiken   artig   so   gieb ich die hand   auf dies insel sein ich ganz die dein   wo wir so manche schön stunde schwinden   und sein auch einst ich fern   lieb kleine   ich denken oft zurück an unser strand   hören '   wie die sturm die alt werft umbraust   und wie die riesig esche er zerzausen   hier finden ich ruhe   die nicht ich finden in+die treiben die gesellschaft   in die schenke|schenken   hier finden ich ruhe   um in viele stunde|stunden in unser dichter ganz ich zu versenken   von alt wunde endlich zu gesunden   vergangnes leben ernst zu überdenken   viele glaube sterben   manche vorurteil zerschellen in tief einsamkeit   weitab die welt   sein ich entfesseln die verbannungsbande   leuchten zurück von+die heimatufer ich die fackel   hoch auf rot felsenrande   ich wollen in+die meer ich stürzen voll gier und schwimmen   bis ich sein in+die vaterland   wo ich umrauscht die alt reichspanier   heiß küssen wollen ich   heiß   die heilig boden   zu+die orkus trümmern mein traueroden   schelt ' ich die diener   dass ich nicht an+die bett die siphon finden   trinken ich zu viele likör   zerstreu ' ich ich heuen abend an+die roulette und morgen auf die ball bei+die gouverneur   halten wieder ich in+die zaum die etiquette   die groß stadt und alle ihr zubehör   dann denken ' ich oft zurück in+die tageslaut an mein süß klein fischerbraut   an jen tag   als mit mein bracke jagend ich einsam durch die watte schleichen   von eine alt räuberturmes zacke ringsum ersehen die letzt grau strich endlosen wasser   aus die schwarz wracke bei tief ebb ' aufragen trotziglich   an jen zeit   als ich an+die herz trauen eine mädel liegen   die klein fischerbraut   dreifarbig   kranzumwunden unser fahne flattern und wehn   die sein festesstunden   wie keine wir noch gesehn   vielhunderttausendtönig in luft|lüften die gruß ziehn   willkommen willkommen in berlin   ach   mein arm mutter   als in die wiegen ' ich liegen und du ich herztest und küßtest   wie fern sein die mutter sprechen   » lieb else mein   wozu dies grämen und härmen   man leben sich ineinander ein   auch ohne viele zu schwärmen   wie manche nehmen schon ihr mann   dass sie nicht sitzen bleiben   und dünken sich in+die himmel dann und   alle ohne liebe   « jung else hören es   sie schließen die band   die ew'ge   an+die altar   und lächelnd nehmen die gatte hand die kranz aus ihr haar   sie sein es   als ob eine glühend rot sich auf die stirn ihr schreiben   sie geben ihr all   nach gebot   und   alle ohne liebe   die mann sein schlecht   er lieben die spiel und gut trunk nicht minder   sein weib zu haus weinen zu viele   und ewig schrei'n die kind   spät kommen er heim   er kosen   er schlagen   nachgiebig jede trieb   sie tragen es   wie nur die liebe tragen   und   alle ohne liebe   sie wünschen sich oft   es sein ' vorbei   wenn nicht die kind sein   so aber suchen sie stets auf+die neu zu+die 
gute es zu kehren   sie schmeicheln er   und ob er dann auch kalt beiseit ' sie schieben   sie nennen er » ihr lieb mann « und   alle ohne liebe   »     in+die alt dom zu monza ruhen die krone   blühen auch die lorbeers viel in mein garten   pflücken von die lorbeer   und von+die dunkelschönsten bis hin zu+die ruhstätt ' mein martyrfreundes   bis in die friedenskirche   siegeslorbeer   nicht friedenspalmen wollen ich niederlegen auf sein sarg   wozu noch friedenspalmen   mein liebste sein kommen von aberdeen   ach   über die maß lieb ' ich er   und haben ich doch betrüben und erschrecken und die weiß kokarde aufstecken   er sein eine übermütig bursch   und doch eine lieb   gütig bursch   und ich lieb ' er und wollen mit er gehen und immer die weiß kokarde sehen   ich wollen verkaufen geiß und kuh und spindel und flachs und garn dazu und wollen ich kaufen eine tartankleid und still marschieren an sein seit '   er sein eine übermütig bursch   und doch eine lieb   gütig bursch   und ich lieb ' er und wollen mit er gehen und immer die weiß kokarde sehen   an+die waldessaume träumen die föhre   an+die himmel weiß wölkchen nur   die tief stille die natur   rings sonnenschein auf weisen ' und weg   die wipfel stumm   keine lüftchen wach   und doch   es klingen   als ström ' eine regen leis tönend auf die blätterdach   drin wogen es schon   auf klang die musik wiegen sich die glanz die neu republik   die abenteurer und die schleppenträger   die vetter alle und alle die stellenjäger   auf die brust die kreuz die ehre blitzen   weil nichts von ehre drin in+die herz sitzen     all sein sie da   und leicht schweben ihr fuß   treffen sie die kaiserneffen flücht'ger gruß   die sein die bank von goodwin sand   sie sein nicht meer   sie sein nicht land   sie schieben sich   langsam   satt und schwer   wie eine schlange hin und her   und die schiff   die mit die sturm ringen und die schäumend wut die welle bezwingen   und die fahren über die welt   unzertrümmert   unzerschellt   sie sehen die heimat   sie sehen die ziel   da schieben sich die schlange unter die kiel und ringelt schiff und mannschaft hinab   zugleich ihr tod   zugleich ihr grab   die see sein still   die ebb ' sein nah   mastspitze ragen hier und da   und wo sie ragen in die luft   da sein es kreuz über die gruft   eine kirchhof sein es   halb meer   halb land   die sein die bank von goodwin sand   todkrank liegen königin eleonor '   sie wissen   dass schlecht es stehen   » schicken ich zwei mönch von frankreich her   dass ich beichten mein sünde   « die könig rufen sein haushalt lords   sein erst und sein zweit   lord marschall   du sollen ich begleiten   « » lord marschall   stehen auf   ich verpfänden mein wort woll ' ich zuvor versprechen   was auch die königin beichten mögen   an ich es nimmer zu rächen   « » lord marschall   stehen auf   ich verpfänden mein wort und ganz england zu mein fuß   was auch die königin beichten mögen   du sollen es nimmer büßen   wir legen an eine mönchisch gewand  in kapuze und grau kleid   so kommen wir betend von frankreich her und hören die beichte beide   « sie legen an eine mönchisch gewand   als gen whitehall sie schreiten   des volk menge begleiten sie mit kniefall und fromm bitte|bitten   sie treten hin vor die königin und sprechen mit händefalten   » vergeben   es haben wetter und wind unser dienst zurückhalten   « » wenn ihr zwei mönch von frankreich sein   können ich euer saum|säumen nicht schelten   wenn ihr zwei englisch mönch sein   sollen ihr es an+die leben entgelten   « » wir sein zwei mönch von frankreich her   drum beichten ohne bangen   wir haben noch keine messe gehören   seit wir zu schiff gehen   « » die erst sünde   die ich begehen   haben andere groß ziehen   lord marschall haben ' ich zuvor lieben und die könig haben ' ich betrügen   « » eine schwer sünde   ich lösen sie doch in gott und christi name   « die könig sprechen es   lord marschall beben und murmeln   » amen   amen   « » die zweit sünde   die ich begehen   die wollen ich zu+die andere bekennen   ich mischen ' eine trunk   die sollen ich rasch von 
könig heinrich trennen   « » eine schwer sünde   ich lösen sie doch in gott und christi name   « die könig sprechen es   lord marschall beben und murmeln   » amen   amen   « » die dritt sünde   die ich begehen   die wollen zu+die dritt ich beichten   meine hand sein es   die becher und gift an rosamunden reichen   « » eine schwer sünde   ich lösen sie doch in gott und christi name   « die könig sprechen es   lord marschall beben und murmeln   » amen   amen   « » sehen in die halle die knabe dort   er spielen mit die federballe   die sein lord marschall alt sohn   und ich lieb ' er mehr als alle   und sehen in die halle die zweit dort   er haschen nach die fliegend ball   die sein könig heinrichs jung sohn   und ich hassen ' er mehr als alle   er haben eine kopf wie eine warwick stier und sein täppisch wie eine bär «   » mögen sein «   rufen könig heinrich da   » ich lieb ' er desto mehr   « ab reißen er kapuze und mönchsgewand   sein antlitz sein blutrot   leonore schreien auf und ringen die händ '   ihr beichte sein ihr tod   die könig über die schulter sehen   vielgrimmig sehen er drein   » lord marschall   sein es nicht um mein wort   du sollen hängen sein   « eine quentchen herz   eine quentchen hirn   die schlank nase kühn kurven und die gedankenhohle stirn gedankenvoll » gefaltenwurft «   so seh ich er   verblichnen air   die alt   goldbebrillten knabe   o   f v b    die beste sein es   du liessest endlich du begraben   begnadge feder und papier und zeihen|ziehen endlich die moral   du sehen   ich mein es gut mit du und sein wie immer radikal   was haben du um die zeit die noth auch heuen in dies welt zu suchen   wir dichter schrein nur noch nach brot und nicht wie du nach kaffeekuchen   keine mensch sein mehr zuleikatoll   dein bülbülschwindel sein verkrachen   und eine entsetzlich tief groll sein jählings mit wir aufwachen   drum gecke weiter   alt geck   und schwärmen von+die medschidscheorden   wir   schreiten über du hinweg   denn anders sein die welt werden   sie schwelgen nicht mehr » an bach strand « und suchen verzücken die blümlein » blau «   sie haben sich endlich selbst erkennen und planen die groß zukunftsbau   zu+die factum machen sie die idee und lachen die schwärmer hinter+die ofen   was sollen ihr nun   f v b    was sollen ihr nun dein strophe   eine musterstück für versdressur   eine farblos nichts   die bunt lackirt   vergleichbar eine kinderuhr   die » fingerdick mit gold beschmieren «   so ungefähr als mann von fach würd ich die mischmasch kritisiren   doch nein   auch die sein noch zu schwach   dein witz sein ledern zu+die crepiren   drum noch einmal   streu sand auf+die blatt und schreiben endlich punktum drauf   wir sein die alt krimskrams satt und athmen täglich frei auf   wir wünschen du   weil du ergrauen   auch schließlich noch eine lang leben   nur dürfen du nie   was du verdauen   in vers wieder von du geben   denn traurig sein es mit anzuschaun   wenn eine zerbrochner hampelmann noch immer thun wollen wie eine faun und doch nicht können   o gott   nicht können   dann zucken es ich durch die herz   er weinen   gespenstisch däucht ich sein glatze   und wenn die sonne drüber scheinen   verklären sie golden   eine fratze   sie reiten über die brücke   und friedrich scherzen   » je   nun   hie feind in front und rücken   seydlitz   was würd ' er tun   « die   über die brückenwandung spornen er halblinks nach vorn   die strom schäumen auf wie brandung   ja   calcar   die sein sporn   da singen sie all   denn die bier sein gut   aus voll kehl ' und brust   squire gamwel schlagen die takt dazu und weinen beinah vor lust   doch ob die glück ich auch eine dürr bronn   und ob ich auch entbehren mögen und leiden   ich haben doch die beſte theil gewinnen   viel tausend bursche brechen ' er mit   die halb hochland schier   die folgen gern die echt herr   die jung kavalier   o charlie sein mein liebling   mein liebling   mein liebling   o charlie sein mein liebling   die jung kavalier   die weisheit leihen du ihr huld   die schönheit stehen in dein schuld   durch dein vers blitzen und rollen goethe'
sches gold   ich mögen du bis in die himmel heben   doch ach   du glauben ja nicht an er   denn nur die erde tragen du rebe   rothe rose und weiß jasmin   du sein ich auf hundert von meile entrücken   doch haben ich du oft schon die hand drücken und jauchz du nun zu durch nebel und dunst die alt sprüchlein   gott grüßen die kunst   tanz sein heuen ' in+die krug zu vehlefanz   oben   auf rotgestrichner empore   sitzen die musik in voll chore   klarinette   geige   contrebaß   und vor jede eine pult und eine weißbierglas   und unten drehn sich   in schott'schem und walzer   die paar   dazwischen eine juchzer   eine schnalzer   und zug und hitze und blakende licht   an+die fenster neugierig kindergesicht   eine rempeln und rennen   eine stoßen und stemmen   und mit eins   » da kommen ja die neumann aus cremmen   die laatsche neumann   was wollen denn die   laatsche neumann   hierher   hierher   er bringen was   stillstehen   stramm   ich wett '   er bringen eine telegramm   « und neumann   plötzlich stehen er oben   sie haben er auf die tisch heben   » lese|lesen     « » muss erst zu puste kommen     « » lese|lesen     « feldwebel probst bei+die sturm bleiben   verlust wenig   danske viel     « all sich in die arm|arme fallen   und zu wissen   wie es eigentlich sein   muss neumann es immer wieder lesen   die aber wollen es nicht mehr zu sinn   » vehlefanzer   wo denken ihr hin   habe noch andere gut bekannte     « » welche denn   welche   « » muss noch nach schwante   « » schwante   die lumpig tausend schritt   hurra   neumann   da kommen wir mit   « und hinein in die lau frühlingsnacht ganz vehlefanz haben sich aufmachen   neumann laatscht nach   schwante liegen schon in schlaf   als aber die siegesbotschaft es treffen   ward es wach   die mond an+die himmel stehen   und in jubel stehen die havelland   könig harald   bote sandt ' er aus an die küste   die sollen erkunden   ob herzog wilhelm und sein heer die weg über+die meer finden   und an+die dritt tag   die nebel liegen über+die land in breit schicht   da sein die bote wieder daheim   und die eine beginnen zu berichten   und die meer   wohl haben es branden   vergeben die brandung   vergebens die stein   seine rüstung sein wie von silber und gold   sein antlitz sein wie von eisen   aber sein heer   die schlottern die knie   die werden fliehn und die rücken wir weisen   sein ritter sehnen|sehen hohl und hager drein   wie in mönchisch grübeln verlieren   sie haben nicht kinn  und nicht backenbart   in+die ganz normannenlager geben es nur beten und messesingen   die ganz heer sein eine priesterheer   und du werden es in+die spiel bezwingen   « könig harald aber   er sehen vor sich hin   in finstres sinn|sinnen verlieren   dann sprechen er   » ich wissen   sie fechten wie wir   die eine sagen   wir haben gewinnen   die andere sagen   sie haben gewinnen   ich aber sagen die eine nur   es werd viel laufen bei sherifmur   wir sein laufen und sie sein laufen   laufen einzeln und in haufe   wir haben die links flügel schlagen   die recht|rechts flügel haben wir schlagen   eine rennbahn sein die ganz flur   es werd viel laufen bei sherifmur   wir sein laufen und sie sein laufen   laufen einzeln und in haufe   rob roy   o sein du zu helfen ' wir kommen   es hätt ' eine andere ende nehmen   so aber sein die ende nur   es werd viel laufen bei sherifmur   wir sein laufen und sie sein laufen   laufen einzeln und in haufe   wohl jauchz ich   wenn die tag sein werk bestellen   und helf er mit   die alt zeit zerhämmern   doch sollen noch manchmal ich umdämmern die alt   goldne heidenwelt   denn stets beleidigen mein phantasie eine marmorchristus mit verrenkt knochen   doch oft haben ich in+die herz sprechen eine jupiter otricoli   o schön zeit   als an+die hymettoshang eine heilig volk sein heilig feuer schüren   als phidia sein meißel führen und pindar sein hymne singen   ihr wallfahrtsweltort heißen olympia und nicht von holz war'n ihr rosenkranz   wenn sie die priesterlich tanz sich seelenvoll verschlingen sehen   die erde   nicht die himmel   sein ihr traum   erst spät lernen sie 
die dumm knieen   sie spinnen nicht grau theorieen   ihr leben sein eine grün baum   doch die sein lange   o schon lange her   die opferschale fallen und zerklirrten   und heuen tönen nur die lied die hirte noch nächtlich über+die mittelmeer   die volk die perikles geben sich die rest   doch wachsen und blühen die stammbaum die eumäus   heuen sein die weltstadt an+die pyräus eine elend barackennest   zwar sein die himmel noch wie ehmals blau   die urwald harft noch und die weltmeer psaltert   doch ach   die menschheit haben altern und pinseln nur noch grau in grau   die schönheit goldner springquell sein versiegen   fürwahr   wir leben in die zeit die spott   da selbst die heilge mutter gott auf pflaumenbaum kriechen   drum zupfen die dichter nicht an sein kranz und titulirt er nicht gleich eine narr   denken er umqualmt mal von cigarren die götterwelt altgriechenlands   warten bonaparte   warte kujon   andre woche   wir kriegen du schon   erde gleißt auf erde|erden in gold und in pracht   erde werden erde   bevor es denken|gedenken   erde türmen auf erde|erden schloss   burg   stein   erde sprechen zu erde   alle werden mein   fünf unser kleine nehmen ' ich mit   sie wiegen ja nicht schwer und haben platz   du steigen zu ross und reiten hinterher   « verzeihen die anekdotenkram und dass niemals ich eine » anlauf « nehmen   auch niemals mit die gott grollen   nicht mal die staat verbessern wollen   nicht mal mit » sexuell problem « gelegenheit nehmen ich zu benehmen   es sein in+die herbst   in+die bunt herbst   wenn die rotgelb blatt fallen   da werden john graham vor liebe krank   vor liebe zu barbara allen   sein läufer laufen hinab in die stadt und suchen   bis sie finden   » ach   unser herr sein krank nach du   kommen   lady   und machen ' er gesunden   « die lady schreiten zu+die schloss hinan   schritt über die marmorn stufe   sie treten an+die bett   sie sehen er an   » john graham   du lassen ich rufen   « » ich lassen du rufen   ich sein in+die herbst   und die rotgelb blatt fallen   hast du keine letzt wort für ich   ich sterben   barbara allen   « » john graham   ich haben ' eine letzt wort   du sein mein all und eine   du teiltest pfand und band aus   ich aber gönntest du keine   john graham   und ob du ich lieben mögen   ich wissen   ich haben du lieb   ich sehen nach du   du lachtest ich an und gehen lachend vorüber   wir haben wechseln   ich und du   die sprosse|sproß die liebesleiter   du sein nun unten   du haben es gewollt   ich aber sein oben und heiter   « sie gehen zurück   eine meil ' oder zwei   da hören sie glocke schallen   sie sprechen   » die glocke klingen für er   für er und für   barbara allen   lieb mutter   machen eine bett für ich   unter weide|weiden und esche bergen   john graham sein heute sterben um ich   und ich sterben um er morgen   « die menschheit fluchen in ihr ewig licht   stündlich dräuen ihr die weltgericht und sie schaudern bleich   in+die herz die tod   ins blutig verlodernde abendroth   die zeit sein morsch wie eine todtenbein   so sein es sein und so werden es sein   roth von+die weltbaum taumeln die laub   volk und krone zerfallen zu staub und über die christlich jnrj schild hintaumelt eine nackt venusbild   es sein eine tag wie es ihr viele giebt   wenn falb die sommer in die herbst zerstieben   verstummt schon scheinen die vogel bunt völkchen und grau an+die himmel stehen klein wölkchen   nur ab und zu schwimmen es fernher durch die luft noch weich wie eine verirrt rosenduft   und wie eine lenzlockruf   nur herbstlich still   klang hie und da eine spät vogeltriller   auf lau wind flügel kommen es und schwinden und reichen wiederkehrend sich die hand   wie wenn zwei herz durch eine letzt gruß|grüßen sich noch die scheidens bittres weh versüßen   doch also sein es nur draußen fern in+die hag   durch die fabrikstadt schleichen die werkeltag   die schwarzberusste schurzfell um die lende   sein er bemüht die woche zu beenden   er lassen die eisen wie eine licht erglühn und mehr als hundert essen funken sprühn   und   unbekümmert um die eigen jammer   schwingen er die 
centnerschweren schmiedehammer   hier sein es eine eisenwagen   dort eine schiff   die schornstein rauchen und die dampfhahn pfeifen   die rad rollen ewig um in+die kreis und alle drehen sich in+die alt gleis   nur du und ich   wir beide sein frei und wissen nichts von werktagssclaverei   wir jauchzen auf   die noth in wir begrabend   und machen schon nachmittags feierabend   denn haben jede nicht mit lust und kraft die woche über pflichtgetreu schaffen   doch nun sein ich die » trocknen ton satt « und schreiben energisch   » punkt   « auf+die letzt blatt und steigen dann flink   ich selber zu+die belohnung   in dein zierlich mansardenwohnung   ich klopfen an   eine neckisch   herein   und durch die fenster brechen die sonnenschein   eine lichtmeer sein es   drin welle schwimmen auf welle   ich aber stehen blenden auf die schwelle   o immer   treten ich in dein traut heim   schrieb es ich in+die herz sich wie eine neu reim   doch sein es mit sein farbig gardine so hell und freundlich ich noch nie erscheinen   zu+die schmaus gedeckt sein schon dein klein tisch   grau hinter+die spiegel stecken eine flederwisch   doch   unbekümmert um die neu mode   stand dicht dabei die ältlich kommode und unter eine kreuz von elfenbein die bild von dein todten mütterlein   wie tief in+die traum sehen lächelnd es hernieder auf eine zerlesnes buch   » die buch die lied «   von+die blumenbrett   die sich um fenster biegen   um alle die eine süß dufte fliegen   und dort ja hängen auch die beide schild   verzeihen   ich meinen dein landschaftsbild   denn du haben recht   die rein phantasie und farbenschillernd wie eine kolibri   rechts hängen die watzmann   links die gamsgarkogel und zwischen beide eine kanarienvogel   du selber aber   häubchenüberdeckt   eine weiß schürzchen vor die brust stecken   du schobst nun grad mit hausfraulich miene die spiritus in dein kochmaschine   eine kurz aufblick dann   eine leise schrei   und eins und eins   wie immer   sein zwei   drauf   wie ich ich schon oft lassen unterjochen   sollen ich auch heute mit du kaffee kochen   ich lärmen   doch was helfen ich mein protest   eine kussersticktes lache|lachen sein die rest   und als eine vielgewandter jung dichter halten ich galant du nun die kaffeetrichter   natürlich gehen die » noch einmal so gut «   sehen hier die lied   » was man aus liebe thut   « wir schmecken   wechselnd prüfend   mit die zunge und endlich sein die groß wurf gelingen   zwar sein die tischzeug nur von grob zwilch   doch fehlen weder zucker drauf noch milch und dampfend füllen nun die braun masse die goldumränderten geburtstagstassen   die tränkleins wirkung aber kommen und gehen   bis sich die zünglein wie eine mühlrad drehen   was stift und tinte   häkelzeug und masche   wir sein heuen zwei recht|rechts plaudertasche   du schwärmtest von die neu ausverkauf   ich aber schlagen eine klein büchlein auf und lesen du lied vor von lingg und keller und übersehen auch nicht die kuchenteller   so sitzen wir   zwei groß kind   da   bis roth die abend durch die scheibe sehen und tappen dann hinab die dunkel stiege   um noch eine stündlein vor die thor zu fliegen   dort   wo die wasser sich an+die stadtwall brechen   liegen bunt die park in+die letzt abendlicht und lassen die wipfel sich in purpur tränken und kind spielen auf die rasenbänken   von+die nah thorthurm kommen die spätgeläut   ich scheinen es   es klingen noch nie so schön wie heuen   wir lugen lauschend durch die laubverhänge und schreiten flüsternd durch die buchengänge   zu fuß knirschen wir die gelb kies und alle scheinen wir wie in+die paradies   doch als die glocke dann gemach verklangen   kommen leise schritt die dämmrung angehen   da hieltst du still und hauchtest ich in+die ohr   » o   weißen du noch   dort drüben vor die thor   « ob ich es weiß   wie lenz wollen es ich umwehen   und hier   wo waldversteckt die wasser rauschen   hier haben wir die erst kuss tauschen   o maitag   sonnenschein und blüthenregnen   noch heuen müssen ich ihr tausendfältig segnen   es sein doch eine schön   schön zeit   und denken ich dran   so werden 
die herz ich weit   man fühlen es   auch ohne dass man es gleich bedichtet   die lieb gott haben es doch gut einrichten   doch still   was brauchts schon die erinnerung   wir sein ja beide noch so jung   so jung   es lachen die glück aus dein rothen mund   » wir winken ja noch so manche goldne stunde   « » gewiss   « fielst du hier lächelnd ein   » und wie   zu+die beispiel morgen eine landpartie   erinnern du du noch   wie du vor woche ich eine ausflug in+die gebirg versprechen   mein onkel dort   die wirth zu+die weiß schwan   wohnen ja ganz nahe an die eisenbahn   ich wissen   er freuen sich   wenn wir er besuchen   und tantchen gar backen eine extrakuchen   und dann   o gott   die wunderschön luft   wald   wiese   sonnenschein und kräuterduft   und über sich nichts   nichts als himmelsbläue   nein   nein   du weißen nicht   wie ich ich schon freuen   « da sprechen ich   » topp   du klein niegenug   wir fahren morgen mit die erst zug   als musikant machen ich eins gern mal pause     doch es werden kühl hier   kommen   wir gehen nach haus   « und wieder thorwärts wenden wir wir um und werden still und wissen nicht warum   in+die fluss die wasser rinnen nur noch von fern und durch die laubdach blitzen schon die stern   eine feucht nachtwind durch die wipfel streichen   du aber schmiegtest fest du an ich   und wie die schlusswort eine schön dichtung that sich nun wieder vor wir auf die lichtung   dort heben die stadt sich schwarz und ungewiss von+die horizont ab wie eine schattenriss   nur hie und da werfen fernher aus die dunkel eine fenster noch sein rothes lichtgefunkel   es sein so schön   so wunderschön zu sehen   und schweigend bleiben wir noch einmal stehn   denn nun treten auch die mond aus sein halle und lassen sein silber auf die dach fallen   und drüben von die vorstadt her erklingen noch windverweht eine fromm nachtgesang   du sehen ich an und wissen nichts zu sagen   doch fühlen ich dein herz warm an mein herz schlagen und sprechen zu du und sein bewegt wie nie   » nun weißen auch du   mein herz   was poesie   sie speisen die arm|arme und sie stärken die schwache   sie können die erde wir zu+die himmel machen   sie kosen in+die zephyr und sie harft in+die föhn   nicht wahr   mein herz   die leben sein doch schön   « mit die wolke   mit die wind|winde|winden   steur ' ich nach die goldnen vliess   die verlorne paradies   o   wann werd ich es wiederfinden   tag und nacht   in schlaf und wache|wachen   wogen um ich die dunkel fluth   und die sehnsucht   die nicht ruhen   ja   die sehnsucht sein mein nachen   und so gehen denn mond und stern immer wieder meerempor   doch wie sie   winken eden thor ich ach   immer nur von ferne   aber lassen die rad nur rollen   wie es die schon seit je gethan   werden sich ja vollenden wollen   wind und welle werden schlafen und sein ziel erreichen dein boot   denn sein steuermann heißen tod und die himmel sein sein hafen   ja   dies welt starren voll klippe   eine jede sehen   wie er es treiben   denn glattrasirt wie euer lippe   sein auch die wort   die ihr schreiben   auch sein ihr durch und durch » aesthetisch « und fast so prüde wie john bull   und so beweisen ihr arithmetisch   dass mein talent so gut wie null   o   wühlen nur um mit euern poten   die alt philologenjux   die nachtigall singen nicht nach note   sie singen   wie ihr die schnabel wachsen   die publikum sein eine einfach frau   bourgeoishaft   eitel und wichtig   und folgen man   wenn sie sprechen   genau   so sprechen sie nicht mal richtig   eine einfach frau   doch rosig und frisch   und ihr juwel blitzen   und sie lachen und führen eine gut tisch   und es mögen sie jede besitzen   da sprechen könig harald   harfager zubenannt     » wissen   ich haben bote an rynhild aussenden   an rynhild   blaatands tochter   und zeihen|ziehen sie morgen ein   unter mein frau alle sollen fortan auch rynhilde sein   « sprechen es könig harald   und auf und ab in+die saal in+die schloss zu drammen sitzen die große allzumal   und dazwischen in lachend jugend und wie kind anzuschaun sitzen blond und stolz und glücklich harald 
harfagers neunundzwanzig fraun   aber plötzlich schweigen die flüstern   olaf thureson treten in die kreis   olaf thureson   harald bote   vor die könig treten er und sprechen   in die marmorhalle zu roskild '   mein botschaft zu hören bereit   stand sie   koralle in+die goldhaar   an könig blaatands seit '   längst sein ihr kunde kommen   um wessentwill ' ich kommen   und sie lachen   dieweil sie die spange wie spielend von ihr arm|arme nehmen   könig harald sein herr über norweg   über norwegs frau auch   aber euer brauch in drammen sein nicht in roskilde brauch   und lieben ' ich er   wie ich er hassen   mein liebe haben nicht eilen '   eine ganz herz wollen rynhilde   nicht eine herz dreißigst teil   « olaf thureson sprechen es   wie freude zucken es um die lippe die fraun   aber rot auf harald stirn sein die zornesmal zu schauen   er rufen   » und wirken nicht wort   so wirken denn die schwert   noch nie haben könig harald eine königskind umsonst begehrt   « und er steigen hinab zu+die strand   segelfertig schiff um schiff   an+die erst tag vorüber an skagens horn und riff   an+die zweit   nebel und windstill '   alle segel schlaff und matt   aber sehen   mit ruderschlage gehen es süderwärts in die kattegatt   und an+die dritt tag eine windstoß und zerreißen die nebelschlei'r   und an+die blau himmel die sonne   » die sonne   die schicken wir frej'r   und bei kriegshörnerblasen laufen harald eine in roskilde fjord   hoch oben aber an+die saaltor   auf die treppe von roskild '   in ruhe stehen könig blaatand und neben er rynhild '   und sie zählen die nordlandsschiffe   hundert segel fast   an+die bug stehen könig harald   kriegswimpel flattern hoch an+die mast   » krieg bringen er   « aber plötzlich     welche ' wunder   die wandel schaffen   es schweigen die waffenklirren   und es schweigen die schlachtenruf   es schweigen die horn blase|blasen   nur zimbel und schalmein   » harald kommen nicht   um zu fechten   harald kommen   um minniglich zu frein   « und sehen   hinan die stufe steigen er und beugen sein knie   » könig blaatand   dein tochter   in demut werb ' ich um sie   mein stolz haben sie bezwingen   und mein krone glanz   ich sehen er tag für tag   als sein nichts geschehn   still mit die glockenschlag an sein arbeit gehen   die halstuch roth wie blut   von locke|locken wirr umfliegen   die kalabreserhut tief in die stirn ziehen   eine jede zoll genie   eine volksmann   eine poet   scheinen er ich öfters   wie eine biblisch prophet   die ganz viertel kennen und ehren in er die führer   die oft in+die parlament auftreten   eine wild schürer   weh jede tyrannei   wenn er bis mitternacht an+die pult die druckerei schreiben und denken|gedenken   wer sein blitz sprühn   vergessen die athemholen   denn sein wort glühn in+die hirn wie rothe kohle   eine recht proletar   eine wahr zorngedicht   wer sein mutter sein   er wissen es selber nicht   vielleicht eine kind die lust   die   weil die noth es taufen   die herz aus sein brust um schnöde gold verkaufen   vielleicht auch nur   ja nur   eine weib in goldbrokat   die trotz moraldressur in eine pfütze treten   vielleicht liegen sie schon todt in eine eklen gosse   vielleicht bespritzen mit koth er ihr staatskarosse   eine arm findelkind   in+die erst morgengrau   umwehen von+die winterwind   finden er die zeitungsfrau   er that es ihr lächelnd an   die rosig rebeller   und auf nehmen er ihr mann in sein schusterkeller   hier wachsen er in die welt   eine bursch mit blond haar   sein einzig tummelfeld die grossstadt trottoir   wohl schwellen die stiefelkram   doch auch die taufregister   und nach und nach bekommen er sieben milchgeschwister   und knapp werd die brot   die junge müssen ran   und bleich in+die dienst die noth hub nun sein elend an   er stehen in+die setzersaal   die hand an+die letternkasten   und helfen die volksjournal des nachts zusammenhasten   die uhr von+die thurm her klingen wie tief in eine gruft   eine fett oelgestank schwamm ranzig durch die luft   man hören wie in+die traum die winkelhaken klirren und in+die maschinenraum die lederriemen 
schwirren   um gehen von hand zu hand eine bräu aus schnaps und bier   als etikett drauf stehen   gesundheit elixir   in schmutzgen zote sprechen frech die maschinenmädel   die gaslicht aber stechen er grell auf sein schädel   er aber   griff auf griff that er mit düsterm blick   durch+die offne fenster pfeifen die wind er in+die genick   er streichen um er herum und blasen er in die ohr   » so recht   so recht   warum sein du nicht » hoch « gebären   warum bei+die stümpfchen talg haben du die glück geheckt und nicht als wechselbalg in eiderdun stecken   dann stehen du nicht hier   behängen mit schmutzgen lappe|lappen   dann sein du auch keine thier und pochtest auf dein wappen   du sein auch nicht wie nun an leib und seele krank   du brauchen nichts zu thun und sagen   gottseidank   auch haben du dann geld   wie rothschild ganz fracht   und können dies welt noch mehr als jetzt verachten   « so stehen er düster da und ringen mit sein groll und sein college sehen   wie er die ader schwellen   zu tief sitzen es   zu tief   er grollen   sinnen und denken   bis sie   die in er schlafen   die urkraft   jäh erwachen   und heiß in+die hirn empor kommen er die blut spritzen   wie wenn eine meteor nachts durch die himmel blitzen   denn plötzlich riesengroß sah er eine schreckbild thronen   es sein sein eigen loos   die loos von million   da deutlich   schwarz auf weiß   stand es da und sehen er an   dass er die blut wie eis kalt durch die ader rinnen   es sein nur eine fragment   eine abgerissner fetzen   eine neu testament   und er   er sollen es setzen   » eine arm bettler kriechen vor sein bruder haus und bitten   o reich ich doch eine stückchen brot heraus   vor mein auge flirren es ich haben nichts zu essen   die lieb herrgott werden es du sicher nicht vergessen   sein bruder aber schreien und streichen sein doppelkinn   was wollen du   toll vieh   scheer du wo anders hin   die saufen nur immer wein und ekeln sich vor wasser   da hier   fressen dies stein     doch   sagen ›schöndank   ‹ du prasser   da schreien die aermste auf   zu teuflisch sein die hohn   und eine stunde drauf liegen er in+die wasser schon   derweil nach die diner halten lammfromm vor die städtchen sein bruder   herr p p    sein mittagspromenädchen   o   nun zu+die erst mal verstand er wort für wort   für+die volk sein die journal und dies sein ja eine mord   es sein eine mord und mehr   es sein die alt fabel   wie einst   o lang sein es her   die kain schlagen die abel   mit auge   thränenroth   verschlingen er   was er lesen   bis knöchern er die tod in+die weich herz sitzen   die otternkranz in+die haar   umtanzen er die furie   so sinnverwirrend sein keine zerrbild aus lemurien   und tage  wochenlang laufen er umher wie wild   in sein traum schlingen sich jen wüst bild   er sehen es riesengroß in jede winkel thronen   sein es doch sein eigen loos   die loos von million   in stoppel stehen sein bart   sein herz sein wie verdorren   er   lachen nur und werd eine andere hinfort   sein weichmuth bis in+die gras   er kneifen es wie eine zange und hochauf schwellen sein hass wie eine tigerschlange   da winken wie eine ziel er fern eine goldner schein und mehr als einmal fallen er die messias ein   er grübeln und sehen   noch werden die volk geknutet   die herz von golgatha haben sich umsonst verbluten   nun sprechen die ideal er tief zu herz und hirn   sein blutig kainsmal stand roth auf sein stirn   er fliehen die volksgewühl und schlafen nur wenige stunde|stunden und lassen dann sein gefühl sich zu gedanke runden   » eine fluch auf dies zeit   was grad wachsen   biegen sie krumm   mein herzblut aber schreien   warum   o gott   warum   wozu denn herr und knecht   was arm   was reich auf erde|erden   für die zertretne recht will ich die anwalt werden   drum her   o her zu ich   die ihr beladen sein   mein reich sein ja von hier   mein reich sein dies zeit   sie   die hier wild in sich die schrei die wuth ersticken   kommen alle her   denn ich   ja ich wollen ihr erquicken   ich wollen in+die morgenroth die nah zukunft sehen und euer schrei nach brot werden 
in erfüllung gehen   die knechtschaft dorngesträuch   mein schwert sollen es zerkrachen   ich wollen aus sklave ihr zu frei mensch machen   ihr aber   die ihr faul auf euerm geldsack sitzen   indess die volk   die gaul   vor euerm karren schwitzen   lassen euern wanst gedeihn   lassen euer hund bellen   ich werden » feuer   « schrein   bis ihr die ohr gellen   ich stoßen von die thron die wörtchen » mein und dein «   die brav volk werden schon auf sein posten sein   drum tanzen nur   die vulkan werden bald in feuer kreissen   dann werden es zahn um zahn und aug um auge heißen   « was er nur halb durchdenken   er rufen es wildverstört und manche still nacht haben sein fluch gehören   die furcht vor gold und rang verschwur er hoch und theuer   eine wild wissensdrang rinnen er durch+die hirn wie feuer   wohl stehen er hart in frohn   eine arm proletar   doch bleiben sein halb lohn bei+die bücher antiquar   an jede wahltag streichen er ruhlos um die thüren und haschen zettel sich   flugblatt und broschüre   o   wenn er lesen und schreiben   schlagen er die herz so warm   und unverstanden bleiben er sein collegenschwarm   wenn die in saus und braus sich sonntag amüsirte   dann sitzen er still zu haus an+die werktisch und studirte   die schusterkugel werfen auf+die buch ihr licht herab und seitlich heben sich scharf sein schwarz schatten ab   man sehen er   wenn er kriechen   bis an die decke schwanken   doch hoch reichen noch des schwärmers traumgedanken   er träumen   sein saat gehen auf in+die zeitverlauf und schon schließen eine mandat er auch die reichstag auf   sein wort fliegen wie eine ball   er stehen auf die tribüne   halb rousseau   halb lassalle   und sprechen von schuld und sühne   er sprechen   und wenn er schweigen   klang es linksher wie hurrah   denn hüben sein es eine sieg und drüben eine eclat   und fliegen es dann durch die land   wo heiß stirn tropfen   dann geben man sich die hand und tausend herz klopfen   und wieder schlagen es er dann vertraute an+die gehör   er sein eine schlicht mann   eine zeitungsredakteur   er sitzen an+die pult und schreiben   es sein groß zug   und jede satz eine hieb   eine hieb in+die herz die lüge   er schreiben   und liegen die blatt dann auf die tisch die noth   dann sein die armuth satt und schreien nicht mehr nach brot   eine balsam sein sein wort   es stehen eine held auf wache und sein eine recht hort für jede gut sache   die hand vor+die gesicht   so sitzen er träumend da   bis bleich die morgenlicht durch+die kellerfenster sehen   dann   müd und überwacht   gehen es in die neu woche   o   er sein tag und nacht eine pegasus in+die joch   so rollen abgrundwärts von dannen jahr um jahr und hell werd sein herz und dunkel werd sein haar   wie chopin melodie   er sein nicht zu verkennen   in sein auge scheinen eine blau stern zu brennen   er stehen nicht mehr bestaubt an+die werktisch um gewinnen   die glück weben er um+die haupt sein licht goldgespinnst   erschallen lassen er frank   eine herold   sein ruf und jubeln und schwingen von stufe sich zu stufe   er flehen   herz   sein hart und rühr es nicht an   die gold   bis er es endlich werd   was er so heiß gewollt   o   nur eine mann   eine wort   eine volkssoldat auf wache   eine echt   recht hort für jede gut sache   sein bild hängen nun bekränzen die noth an ihr wand   auf sein haupt erglänzen des freimuths krondemant   sein wort klirren wie von erz und nennen du sein name   dann schlagen die volk die herz und heimlich sprechen es   amen   an sein werk schweißen die ringend geschlecht   sein wahlspruch aber heißen   die freiheit und die recht   so kämpfen als paladin die schusterssohn von weiland und alle schauen auf er   wie auf die neu heiland   doch stoßen eine volkstribun allorts auf eine stein   keine wunder drum   wenn nun auch viele » kreuzigen   « schrein   dies wort sein ja von je eine gut wehr und waffe   so lehren es die abc die junker und die pfaffe   die volk   haben es eine idol   dann wollen es zu+die brot auch salz   die herr wissen wohl   es gehen an ihr hals   drum zetern sie   er sein eine 
teufelsflammenschürer   eine wild antichrist   eine schlau volksverführer   er aber lachen sie aus   er wissen   die sieg sein sein   und treiben sie es zu kraus   dann donnern er darein   » ja   tanzen nur   die vulkan werden bald in feuer kreissen   dann werden es zahn um zahn und aug um auge heißen   « so klingen   bald moll   bald dur   sein groß tongedicht   ob er eine schwärmer nur   je nun   ich glauben es nich   eine recht demokrat grollen auch in+die festungsgraben   zu eine mann die that scheinen er die zeug zu haben   einstweilen stürzen sein zorn er noch nicht in die streit   er freuen sich   wie die korn   die er säen   gedeihen   schon können er es hoch und dicht mit beide hand greifen   doch noch sein es austtag nicht   er lassen es reifen   reifen       ich seh er tag für tag   als sein nichts geschehn   still mit die glockenschlag an sein arbeit gehen   die halstuch roth wie blut   von locke|locken wirr umfliegen   die kalabreserhut tief in die stirn ziehen   es gehen zu end '   und ich blicken zurück   wie sein mein leben   wie sein mein glück   ich sitzen und machen mein schuh   unter lob und tadel sehen man ich zu   » du dicht   die sein die wichtigste     « » du dicht   die sein die nichtigste   « » wenn dichtung wir nicht zu+die himmel tragen|trügen     « » phantasterei   unsinn   lüge   « » göttlich funke   prometheusfeuer     « » zirpende grille   leer scheuer   « von hundert lieben   von tausend mißacht't   so haben ' ich meinen tag verbringen   die sein die sage   und wollen gefahr die hohenzollern umgarnen   da werden lebendig eine alt fluch   zeigen sich   um zu warnen   sie kommen dreimal   gehen um dreimal   zögernde immer und trüb   die wache rufen ihr halt werda nicht mehr   die schatten schreiten vorüber   die licht verglühn   in+die schloss werden es still   nur eine   die sich noch schmücken wollen   sie treten an die spiegel und lösen ihr haar   wangeline die schön   wie schön sie sein   sie schmücken sich   für wer   für ihr galan   kurt jagow haben es ihr antun   sie sehen sich viele   sie küssen sich oft   werden heuen er kommen   sie harren   sie hoffen   sie hoffen und werfen mit schimmernd hand ihr schwarz haar über+die weiß gewand   sie flüstern   » ich lieb ' er mit seel ' und leib   was sollen ich kümmern sein gramblaß weib   und ob ihr brechen die herz in die brust   je blass die tote   je rot die lust   feigherzig gewissen   fahren hin   fahren hin   es brennen mein blut   und es schwindeln mein sinn   « sie sprechen es   da sehen   hellblendender schein fallen|fällen von die tür in die spiegel hinein   sie wenden sich um   auf schreien sie jäh   mit beben die kerze   halb niederbrennen     sie fliehn   die alt erde beben selbst   als ob ihr es grauen   da steigen » ich nach   « so rufen er laut   er fassen die alt fahne   noch nie zu+die flucht wenden   dass er die sieg erbahne mit sein greisenhand     lyrisch haben er geasathort schon als eine jüngling mit lockig haar   achtung   in sein schädel rumoren ledern die weisheit von tausend jahr   aber   verbrechen er auch manche quark   unser volk werden er ewig lieben   haben er doch einst   die knochen voll mark   herrlich die » kampf um rom « beschreiben   himmeln   die halten eine andere aus   die welt sein wirklich eine narrenhaus   ewig sich selbst bleiben ihr uralt schwindel   manchmal nur wechseln sie schlau sein windel   die teufel verlachen sie und werfen sich in+die knie vor die mutter gott von medici   oft hören ' ich   » unser gut stadt augenscheinlich eine verheißung haben   die himmel   die wir so hegen und pflegen   haben wir alle wie vor die tür legen   alt burschenherrlichkeit   weh   man haben du längst begraben   denn nur noch an soll und haben denken die menschheit dies zeit   ihr rad wühlen schaum   funken sprühen ihr essen   ach   und längst haben sie vergessen ihr jugend goldnen traum   ausbrennen sein jede brust   die altar stehn verlassen   horch   und draußen auf die gasse predigt die entmenscht lust   um die haupt die helicon schwirren tausend irre frage und die zeitgeist hören man klagen an die 
wasser von babylon   und die jahr gehen wohl auf und ab   längst wölben sich eine birnbaum über die grab   und in die golden herbsteszeit leuchten es wieder weit und breit   und kommen eine jung ' über+die kirchhof her   so flüstern es in+die baum   » wist ' eine beer   « und kommen eine mädel   so flüstern es   » lütt dirn   kumm man röwer   ich gew di ' eine birn   « farbenfunkelnd in ihr goldhaar haben eine libellenweibchen sich verirren   eins   zwei   drei sekunde lassen es dort zierlich sein flügelchen vibrieren   klappen sie dann schillernd wieder auf und   fragen die schilfrohr   wo es dann bleiben   lächelnd über die naiv thierchen   die frisur noch für blume halten   band sie jetzt ihr kugelrund sträußchen regelrecht mit eine halm zusammen   blank aus ihr klein goldreif blitzen in die schwarz auge ihr die sonne   und auf ihr weiß nacken lassen blau die flieder sein blüthen zittern   so   jetzt noch dies bündelchen reseda   jetzt dies veilchen   jetzt dies tausendschönchen   und   die alt gärtnerjakob sollen sich wundern   sich ihr morgenröckchen sorglich schürzend   dass die thau nicht sein saum zernässe   strich sie sich noch einmal über+die schürzchen   stippte dann die blume in die springquell   die die löwenkopf in+die becken speien   und die beide klein atlasschühchen   knallroth wie zwei herrgottskäferchen   trippeln   tripp trapp   um die bosketts durch die sonnig kastanienwäldchen auf die alt   grau schlossthor zu   doch die weg bis dahin sein noch weit   so weit   dass die weiß thürmchen dort nur noch wie eine punkt durch die allee blitzen   und sie spitzen ihr kirschrothrundes mäulchen   drehen die faun   die marmorn sie durch+die buschwerk kollegialisch wie eine nymphlein angrinsen   resolut eine aufgewipptes näschen   lachen laut auf und fangen eine alt liedchen   die vielleicht mal ihr amme einfallen   als die mondschein sie nicht schlafen lassen   und die heuen ihr wieder wie eine schwälblein neckisch durch die klein   kraus sinn schießen   leise vor sich hinzusummen an   » ach wenn ich es doch nur wissen   wissen   wie eine liebste sein liebste küssen   « » wölklein   die dort um die tännlein flattern   vöglein   die dort um die nestlein girrt   und du bäumlein   die so weiß dort blühen   sagen ich doch   wo schlagen die herz die frühling   flötet es die nachtigall in+die mondlicht   wiegen es die apfelbaum in sein blüthen   oder jauchzen es ich in die eigen brust   ach   wenn ich es doch nur wissen   wissen   wie eine liebste sein       « doch die liedlein bleiben erschreckt in ihr hälslein stecken   lachend biegen er eben um die linde   die so schrecklich indiskret und breit sein   nehmen sie fest in sein beide arm|arme   dass die blume kichernd aus die körbchen und die körbchen in die blume fallen   und   sie wissen   wo die frühling herz schlagen   und so   trotz eh'rner fessel an fuß noch und hand   reißen er die kerkerkessel in+die flug mit durch+die land   reißen ganz häuserreihe mit fort   wie wirbelwind   bis wieder er in+die freie nichts als   eine spielend kind   sternklar über sein filz wölben sich die winterhimmel und   die dach dick verschneien   liegen die schlummernd berlin   leider sein die gaslaterne   die ihr gelblich in+die gesicht scheinen   nicht mehr hell genug dazu   erst als kichernd sie in+die hausflur sich mit sein schwefelhölzchen ihr wachsstock anzünden   sah er   dass sein schmetterling schon zu unverschämt lädirt sein   sich nach rückwärts concentriren   nein   die hausthür sein schon zu   pech   pfui deibel   und verdrießlich   kritisch jede stufe prüfend   tappen er ihr langsam nach   fern von+die hinterhaus her johlen eine verspätet geburtstag   und die flakerlicht die kerzchens   die sich vor er aus die dunkeln   wie eine irrlicht abheben   streifen ab und zu eine porzellanschild baltrutsch   lesen er auf die eine   baltrutsch   knopf arbeiter     endlich   gut   dass wenigstens ihr zimmer   die thür erst frisch ölen scheinen   eingermassen wohnlich sein   feuerroth in+die ofen glühen grad die letzt schäuflein kohle   und eine sauber rouleau schieben sich 
schneeweiß vor die fenster   an die grüngestreifte wand sein eine christusbild nageln   in die aufgedeckt bett   die davorstand   dämmern mattblau eine klein ampel   und die obligat sopha stand er grade gegenüber   auch die marmortoilette fehlen selbstverständlich nicht   zwei bis drei zerbrochne stuhl blättern daneben cynisch ihr memoiren auf   freilich   wie divers lied   memoiren ohne wort   » nun   was schenken du ich denn schatz   « und die voll nackt arm|arme frech um sein hals geringelt   pressen er die weiß bestie fest an ihr bloß brust   doch   da kürzlich erst die erste er die portemonnaie füllen   werden sie bald handelseins   während er sich noch bemühen   sich die stiefel auszuziehn   lachen auch sein kaufobjekt   nackt wie eva   schon von+die bett her   fünf minute spät noch   und die indiscrete lämpchen flackern   leuchten und verlöschen   dunkelheit   von+die ofenrost her   leis hinzitternd über die diele   nur eine magrer   rother lichtstreif   und in+die faltig rouleau malen sich fernher von die straße fahl die licht die gaslaterne   dunkelheit   nur ab und zu brechen eine heftig schwer athmen hastig durch die tief stille   und dazwischen rauschen es und knittern es durch die luft wie frisch bettzeug   dunkelheit   in+die haus gehen schon zu+die fünft mal die uhr   und die zimmer fangen sich an leise grau in grau zu malen   » bleiben doch noch   « » nein   lassen   ich müssen gehen   « und aus ihr arm sich windend   tappen er nach sein kleid und beginnen sich anzuziehn   ihr bleich   rund kopf matt auf ihr arm stützen   sah sie er mechanisch zu   » kommen du wieder   « gottseidank   jetzt nur noch die rock und   » kommen du wieder   «   jetzt   » adieu   « unten   auf die hausflur   kommen er eine zeitungsfrau entgegen   donnerwetter   schon so spät   und die kragen sein mantel hoch bis unter+die kinn knöpfen   treten er fröstelnd vor die thür   schmutzig liegen vor er die straße   schmutzig wie eine alt schnupftuch   und von+die grauverhangnen himmel rieseln eine fein nebel   » brrr   « und vor sich selbst aus ekel speien er mitten in die gosse   unerhört   auf lombok haben man sich empört   auf die insel lombok die balinesen sein mit mynheer unzufrieden sein   schon joseph viktor von scheffel sagen   lassen von klassen    rassen  und massenhass   doch bitten   zähme auch dein trieb in klassen    rassen  und massenliebe   könig darnley liegen erschlagen   graf bothwell haben es tun   sechs lord von schottland tragen die leiche nach sankt alban   sie stellen bei fackelscheine die sarg an die altar hin   maria   die königin   die sitzen daheim in+die schloss   in funkelnd nische die saal   auf die sammetpfühl ihr genosse sein die mörder ihr gemahl   die land kleiden die trauer   die königin kleiden die lust   kalt heiße wonneschauer durchrieseln ihr brust   sie sprechen verlockend schall   » nun kommen und küssen du rot   ich danken du alle   alle   o schauen nicht so fragend und bange   schau lieb wie sonst ich an   legen ab die blass wange   tun sein   was tun   « die kerze brennen wie lüstern und geben schwül hauch   immer leise werden die flüstern   nun schweigen die flüstern auch   ihr atem lodern zusammen   wie glut und glut sich mischen   bis mählich in flackerflammen so lust wie licht erlöschen   still werden es   nur mondeslichter durchhuschen noch bleich die saal   es schlummern   wie totengesichter   graf bothwell und sein gemahl   sie schlummern   die wind weise ersterben in+die hoch kamin   an die wand   hastig leise   schatten vorüberfliehn   und hastig werden ihr treiben   schon grauen und dämmern die tag   da schlagen es an die klirrend scheibe wie flatternd flügelschlag   auf fahren die zwei von+die kissen   verstört an haar und sinn   in+die traum werd wach ihr gewissen   und es murmeln die königin   » helfen   himmel   ich sehen die mein landflüchtig   die zügel berauben   die fallend krone die eine nach rollen sein fallend haupt   und wie donner durch mein seele gehen zürnend die alt lied   maria haben es sprechen   graf bothwell hören es kaum   seine schläfe pulsen und pochen   er 
denken an die eigen traum   er sprechen unter starre|starren und stocken   » sie grüßen   dann beten sie   ab schneiden ihr die henker die locke|locken   graf bothwell haben es sprechen   maria hören er kaum   ihr schläfe pulsen und pochen   sie denken an die eigen traum   stumm blicken die buhlergatten sich an so blass   so bangen   könig darnleys blutig schatten schreiten die saal entlang   die kind sein krank zu+die sterben   die lampe geben träge schein   die mutter sprechen   » ich sein es   als sein wir nicht allein   « er kommen nicht hoch zu jahr   früh treten herein die tod   können ' er zu roß fahren   da hätt es noch keine not   doch auf die lager   balde haben er die tod besiegen   die draußen auf die halde noch lang ' er nicht kriegen   » leben wohl   leben wohl   lieb mutter mein   und leben wohl   mein vater haus   leben wohl   es sollen scheiden sein   ich müssen in die see hinaus   leben wohl   du garten in+die sonnenschein   drin die maienglöckchen stehn   und vor alle leben wohl   lieb lady mein   ich müssen von dannen gehen   lord johnston erschlagen ich an+die weg hier   es sein eine dunkel nacht   lord johnston erschlagen mein vater ich   und so haben ich es quitt machen   drei jahr harren ' ich bei nacht   bei tag   mein vater rächen zu sehen   ich haben ' nicht reuen   was kommen mögen   aber von du müssen ich gehen   und hätt ' ich reuen   ich dächt ' an die tag   die wie gestern vor ich stehen   wo mein vater auf sein knieen liegen und die johnstons um gnade flehen   sie hauen er ab die flehend hand   geschehn sein   was geschehn   nun müssen ich lassen lieb ' und land und   lieb ' lady   von du gehen   leben wohl   carnarven   mein fels   mein schloss   leben wohl auf manche jahr   leben wohl   du wald   du still genießen   darinnen ich glücklich sein   leben wohl   lochmabens birkenhain   und du platz   wo die tanne stehn   und vor alle leben wohl   lieb ' lady mein   denn ich müssen von du gehen   « sie halten er an ihr herz pressen   » bleiben hier und bleiben ich   mein bruder schloss sein stark und fest und doppelt fest mit du   die hamiltons und die douglas beid '   sie werden zu wir stehn   « » es brechen mein herz in weh und leid   aber von du müssen ich gehen   « er nehmen eine ring   an die ring hängen eine kreuz von rot stein   » nehmen hin die ring und tragen die ring und vor alle gedenken mein   denn ach   vergäßest du ich je   um nach andere glück zu sehen   rücken flög ' ich über die schäumend see   und um alle sein ' es geschehn   « die tag sein grau   die deck sein klar   lord maxwell gehen zu schiff   die wind in alle segel|segeln sein   die bootsmannspfeife pfeifen   eine streifen schwinden die ufer jetzt   » ade   « die see gehen hohl   und wind und woge|wogen verschlingen zuletzt lord maxwell lebewohl   ja   unser zeit sein eine dirne   die sich als » mistress « produzirt   mit simpelfransen vor die stirn und schauderhaft decolletirt   sie rauben wir alle illusion   sie turnen trapez und pauken klavier und machen aus fensterglas kanone und kronjuwel aus papier   ich sein eine dichter und keine papagei und lieb es drum   in unser zeit zu schauen   und doch missfallen an ihr ich dreierlei   und dies factum können ich schwer verdauen   die jung dame werden nie mehr » blind «   die jung herr sein meistens eitel schöpse und   lesen not least   die echt thränen sein noch seltner heute als die echt möpse   und über johann von dänemark kommen sein finster stunde   er murmeln   » es brennen in+die herz ich die alt ditmarsenwunde   bei+die himmel   es sollen nicht messer   nicht scheren ' ich bart noch haupthaar stutzen bis dass ich wieder in+die joch beugen dies bauernstolze trutzen   « und bote senden er in die marsch   die künden allerwegen   » drei schloss wollen unser könig und herr in euer land legen   nach meldorf eins   an die elbstrom eins und die dritt ' an die lundner fähre «   es bringen da zorn viel in+die land die königlich märe   und von die bauer wolf isebrand   die sprechen   » er mögen nur kommen   wir haben aus keine könig hand dies land zu lehnen nehmen   wir 
sein zudem von+die aufrechtgehn versteifen in unser hals   und wer sein schloss auf marschgrund bauen   die bauen sie nicht auf felsen   dies land sein wir   wir haben es in+die kampf die sturmflut abringen   wir bangen vor keine könig zorn   wir   die wir die meer bezwingen   unser alt recht   unser alt mut   so werden wir nicht zu schande   noch leben die gott   die bei bornhövd auf unser seite gestehen|stehen   « da gehen die bote   bei rendsburg sein es   wo sie die könig treffen   es stoßen dazu viel kriegerisch volk von jütland und von fühnen   all ' wollen sie brechen die bauernstolz und die schmach die könig sühnen   von deutschland auch viele edele herr hernieder in+die lager kommen   zwei jung graf von oldenburg   adolf und otto mit name   mit sie zugleich manche holsten geschlecht um die danebrog sich scharen   fünf rantzaus   sieben von ahlefeld und vierzehn wackerbarte   und söldner auch     gesindel sein es aus rheinland   franken und sachsen   all ' haben sich längst   durch mord und brand   in die schlinge hineinwachsen   verheerend   wie die schwarz tod   ziehen sie durch die land   ihr führer aber sein die junker slenz   die maß sechs rheinisch schuh   heuen brechen er an+die weg die schloss ab und morgen an die truhe   in flechte|flechten hängen sein flachsenes haar wie strick herab   zu+die würgen   er haben zwei feuerrad in+die kopf und heißen   die lang jürgen   und jürgen slenz   an die seite johann   vorauf die gepanzert glied   so führen er heuen   unter schmetterndem klang   die heer in die marsch hernieder   zwölftausend sein es   schon dringen sie vor auf die marsch getrocknet schlamm   um rache schreien in die nacht hinein brennend dorf flamme   die bauer aber   kaum tausend mann   ziehen sich rasch zurücken   sie finden da wall und graben noch aus die zeit die alt sitzen   und es sprechen wolf isebrand   » hier sein es   hier wollen wir auf sie passen   « man halten   nur eine murmeln bangen   » die mög ' unser heiland nicht wollen   wir sein hier an+die tausend teufels wall   wo die moorelfen tanzen und tollen   mit die flammenbüscheln die irrlichtvolk   es hausen hier unter+die rasen   und bei vollmond kommen die feuerpferd   um die büschel abgrasen   « da stutzen die andere   wolf aber rufen   » was irrlicht und was elfe   wenn droben die himmel mit wir sein   müssen auch die hölle helfen   die nacht sein schwarz   wir brauchen licht   lassen es nur da unten flimmern   wir wollen eine christlich bollwerk hier trotzdem zusammenzimmern   « da greifen sie freudig nach spaten und axt   vorbei sein murren und stutzen   sie schleppen die brückengebälk herbei   als pfahlwerk es zu nutzen   sie füllen und stopfen   mit moor und schlamm   die alt erdwall lücke und werfen zuletzt er rasen und sand   drei fuß hoch   auf die rücken     so kommen die tag   und mit er kommen   goldblinkend   die sächsisch garde   hell spiegeln sich die morgenstrahl auf harnisch und hellebarde   nicht kümmern sie die hagelgruß von stein und wurfgeschoss   jetzt sein sie heran   zwischen ihr und die wall sein nur noch die graben quere   da schnüren die vordersten schnell in eins je zwölf ihr kantig speer   sie werfen wie balken querüber dann die bündel aus speer und lanze   und über die fliegend brücke hinweg wollen sie gegen die schanze   umsonst   man stoßen sie rücklings hinab   es fehlen die brückengelände     da nehmen die folgende   springstockgleich   ihr speerschaft in die hand   sie setzen er auf   und sein es missglücken   in+die sturmschritt vordringen   so sollen nun sprung  und hebelkraft in+die flug sie hinüber schwingen   umsonst auch die   sie springen zu kurz   wer dennoch die ufer erklettern   die werd   unter wild freudengeschrei   von die bauer zu boden schmettern   dumpf dröhnen die axt   bis plötzlich jetzt die freudenruf verklangen   wolf isebrand murmeln vor sich hin   » helfen himmel   wir sein umgehen   « so sein es   zu schwanken beginnen die kampf   immer mächtig werden die dränger   da treten gott selbst für die schwache ein und rufen   » ich wollen es nicht lang   « und er schicken die flut 
  die steigen an+die strand bis hoch an die schleusenpforte die wächter an+die strand zögern noch   da sehen   unter schaum|schäumen und kochen     die hilfe gott kommen mit gewalt     werden die schleuse zerbrechen   schon über die feld von hemmingstedt hinbrausten woge|wogen und wetter     die meer   die marsen alt feind   heuen kommen es als ihr retter   sie nehmen jetzt wieder fest stand hinter+die tausend   teufel   wall   da sein sie sicher vor die flut und behalten die feind in die falle   die wenden sich rechts und wenden sich links   doch die tod sein immer zu+die stelle   wer fliehen   die fassen die marsenfaust   wer stehen   die fassen die welle   nur jürgen slenz   die reiten an die wall   als sein noch nichts verlieren   eine stoßen er tief   zu+die sprunge bergan   sein friesisch hengst die spore   jetzt sein er hinauf   er schauen sich um   wie wohl in gut tag   und rufen   » wer eine herz in+die leib haben   die mögen es mit ich wagen   « die hören die reimer von wimerstedt   die haben lust zu+die streit   er springen heran und schlagen mit die axt die speer die junker zu+die seite   er holen dann aus   eine voll hieb auf die stählern brust zu führen   und   fest in+die panzer stecken die axt   tät sich nicht rücken   nicht rühren   da reißen die reimer und wuchten traun an+die axtstiel er hernieder   er treten er dann   fünf finger breit   die eisen zwischen die rippe   es kommen keine laut   keine seufzer mehr über die junker lippe   die sein die ende von jürgen slenz   mit er zu tod kommen   die knecht und söldner ungezählt   viel hundert tapfer name   zumal auch   was von holstein her um die danebrog sich scharen   fünf rantzaus   sieben von ahlefeld und vierzehn wackerbarte   die könig aber fliehen zu schiff bis in sein stadt an+die sunde   er tragen zu die alt narbe heim eine neu brennend wunde   die neu wunde   bis in die tod wollen ' er die nie verharschen     die sein die tag von hemmingstedt   die brauttag die dithmarschen   ganz recht   zu+die beispiel die kultur   die heißen   nun ja   ich meinen nur   denn schließlich   wie sie sich auch stellen   bleiben doch die endziel ihr reife die ueberschwemmung dies welt mit branntwein   christenthum und seife   noch blitzen die sonne kaum in+die tal   auf woodstocks turm und tanne   da zeihen|ziehen in+die erst morgenstrahl die könig schon von dannen   er grüßend von die söllers rand in weiß   flatternd gewand stehen cliffords schön tochter   wie marmor leuchten in die au ihr nacken   die entblößt   mit perle|perlen schmücken die morgentau ihr haar   die aufgelöst   sie blicken herab   er blicken hinauf   und jede möcht ' in heiß lauf die eigen blick folgen   wie ausgesetzt schiffer bangen an+die felsenufer harren und auf die flücht'ge schiff noch lang sehnsücht'gen auge starren   so blicken von+die turm jetzt in die wald auf heinrichs schwindend gestalt die schön rosamunde   er aber gleichen die schiffer gut   die nichts die auge feuchtet   solang ' er noch durch sturm und flut des liebchens fenster leuchten   nun aber werden es er bangen fürwahr   noch einmal blitzen ihr goldnes haar   es blitzen   und sein verschwinden   doch waldesduft und morgenschein sein keine grillenfänger   und auch die könig traurigsein   sie dulden es nicht lang   tautropfen glänzen hier und dort   die sonne sehen es und küssen sie fort   sie wollen heuen keine träne|tränen   die lerche flattern her und hin   und heinrich hören sie singen   » nur frisch mut und froh sinn dürfen in die himmel dringen   « des wald taube girren laut   » eine herz   die lieben und gott vertrauen   lachen wie die maiensonne   « da denken die könig   ›sei gescheit und laß alle trüb sinn|sinnen   die trennung zeit sein böse zeit   doch werden sie drum verrinnen   traun   wer nicht wollen von dannen gehen   die bringen sich selbst um+die wiedersehn   all leid haben sein freude ‹ er denken es   und als an wald und sumpf er jetzt vorübertrottet   da wähnen er wohl mit stiel und stumpf die sorge|sorgen ausrotten   manche lied er aus die kehle schallen   bis nun durch london gasse hallen die 
hufschlag sein schecke   schon kauern rings die haus   dicht hüllen in nächt'ges dunkel   nur hier und dorten glühen eine licht   wie böse aug die gefunkel   die finster bild die königin tritt da vor heinrichs seele hin und löschen die heitren bild   und alsobald durchklirrt sein schritt des tower hof und tor   und aus die hall ' entgegen treten sein weib er   leonore   sie sprechen und blicken er tückisch an   » willkomm   willkomm   herr jägersmann   nach manche tag willkommen   ich wett '   du haben wie ritter jürg lindwurm und molch töten   zehn meile forst   die sein ich bürg '   hast du mit blut röten   wie   oder hätt ' in+die woodstock gau waldfräulein du und heidefrau bis dies tag bewirten   « die könig drauf   » waldfräulein frisch   wohl haben ' ich die finden   und speis ' und trank von ihr tisch   die machen ich gesunden   doch frägst du nach die heideweib   sie glühes aug '   ihr welk leib sein andere ort zu finden   « die könig sprechen es   eine leise spott fliegen über sein zug   dann rufen er stolz   » verhüt ' es gott   dass ich du feig belügen   ich schulden du nicht treu ' noch dank   waldfräulein blond   waldfräulein schlank sein cliffords schön tochter   « er sprechen es   und als in hass und zorn jetzt ihr auge blitzen   da rufen er laut   » es sollen keine dorn je ungestraft sie ritzen   dein blick sein dolch   dein wort sein gift   und wenn die himmel blitz sie treffen   du sterben   denn du sein schuldig   « die könig sprechen es   er treten heran zu hoch fenster nische und zeihen|ziehen in lang zug dann die nachtluft ein   die frischen   sein aug ' sein trüb   sein herz sein fern   hernieder blicken die abendstern   wie rosamundens auge   » bei hell tageslichte hab ' ich es » gewiss   geschichte und geschichte wachsen und wechseln schon in+die entstehn   « oft wohl durch unser tor   nach nie gesuchtem krieg   ziehen eine in+die waffenchore die allerschönst sieg   doch was wir je bescheiden   heuen sein es schön da   in kommen du   viktoria   auf die drin gefangen sitzen richard coeur de lion   eine harfe von blondel   neu zu beziehn     eine säbel von sultan saladin   eschenbogen und tartsche von robin hood und eine stock bruder tucks aus die nottingham wood   die alt jahr   von+die turm haben es ausklingen   auf horchen in+die traum die dohlen dunkel schar   und klirrend sein die pforte aufspringen   wie waffe klirr'n   von eine neu jahr   eine trennungsschnitt sein wieder eindringen in die   was sein werden   und in die   was sein   und eh ' wir wunsch und bitte vorwärts schicken   was läg ' wir nah   als zurückblicken   in welche eine jahr   es ruhen die still schaffen   die ding schön gleichmaß sein stören   von+die rhein zu+die njemen klingen es   » zu die waffe   die unrecht schreien   die schmach sein unerhört «   seit jen tag von weißenburg und wörth   in jede kampf auf+die neu ruhmbereichert   was werd seit spichern alle aufspeichern   dreimal vor metz   in ungeheuer ring|ringen   auf   ab die mosel fangen die ernte|ernten an   bis an die maas in eisern umschlingen deutschland die ehr  und erntekranz gewinnen   an dies kranz blut'gen ähre hängen armee   dreimalhunderttausend mann   gefangen all   eine kaiser gehen verlieren   eine andere     kaiser weißhart   werd gebären   die alt jahr   in kampf und mut und strebe|streben haben es wir feien   wappnen und stählen   laß jen ölzweig zu wir niederschweben   auf die eine jede herz jetzt hoffen und zählen   zu alle   was die alt jahr bescheiden   o christ   es sein für herz und sinn eine leid   nicht aussagen   wie stöhnend da in sand und blut die menschenknäule liegen   sein eine philister   die sich stillvergnügen die marseillaise auf die bierbauch trommeln   doch beißen du dein finger ab   mein junge   wenn du talent zu eine herrgott haben   auch sehen du vor   dass du um mitternacht   wenn du die vollmond schneeweis in+die gesicht scheinen   nicht einmal unversehns pathetisch werden   mit die revolver vor die spiegel tappen   er dein doppelgänger vor die brust setzen und theatralisch à la hamlet fragen   wozu denn eigentlich die ganz 
schwindel   fragen lieb   wenn du es durchaus nöthig haben   warum die blocksberg keine floh beißen   wie oft sich robespierre wohl rasiren lassen   was zalmi dupi deutsch heißen   kurz etc      die beste freilich   doch   wozu noch reden   addire nichts und nichts   und du thust die   was gott thut   als er dies welt erschaffen   du schwankst als urbild hin und her eine süffelnden philosoph   in+die magen liegen wir centnerschwer dein vorsintfluthlichen strophe   jahrzehntelang liegen sie wir zu+die last   dein altdeutsch jodelnd leute   doch dass du die ekkhart schreiben haben   die danken wir du noch heute   zeihen nun also in die welt   tun beharrlich   was du fällen   werden keine gefühl beute   meide sorglich arm leute   werden keine gelehrt klauber   wissenschaft sein faul zauber   sein für rothschild statt für ranke   nehmen die main und laß die panke   nehmen die butt und laß die flunder   geld sein glück   und kunst sein plunder   vorwärts auf die schlechtsten kragge   wenn nur unter groß flagge   pred'ge tugend   pred'ge sitte   millionär sein dann die dritt   quälen du nicht mit » wohlerziehen «   vorwärts mit die ellenbogen   und zeigen jede jede fall   » drei ding haben hier in+die leben macht   die neid   die hoffahrt und die niedertracht   doch   wenn sie du auch noch so schön bespucken   an+die ende werden du sie zu boden ducken   verlieren aber sein du auf die welt   wenn sich die dummheit du entgegenstellen   sie setzen spinoza hinter löbel pintus und haben die weisheit alle zeit intus   sie lachen wie eine kretin du in+die gesicht und lästern alle   nur sich selber nicht   und nichts bleiben übrig du vor dies viehchen als sacht du in du selber zu verkriechen   und   herz   wollen du ganz genesen   sein selber wahr   sein selber rein   was wir in welt und mensch lesen   sein nur die eigen widerschein   und wieder nun lassen aus die dunkeln die weihnacht ihr stern funkeln   die engel in+die himmel hören man sich küssen und die ganz welt riechen nach pfeffernüssen     so heimlich sein es die letzt woche   die haus nach mehl und honig riechen   die dach liegen dick verschneien und fern   noch fern scheinen die schön zeit   man denken an sie kaum dann und wann   mutter teigte die kuchen an und vater   die mehr die lehnstuhl taugen   sitzen daneben und lesen und rauchen   da plötzlich   eh man sich es versehen   mit eine mal sein sie wieder da   mitten in+die zimmer stehen nun die baum   man reiben sich die auge und glauben es kaum     die kette schaukeln   die licht wehn   herrgott   was giebt es da nicht alle zu sehen   die klein kügelchen und hier die niedlich krönchen aus goldpapier   und an alle die grün   glitzernd schnürchen all die unzählig   klein figürchen   mohr   schlittschuhläufer und schwälbchen   elefant und klein kälbchen   schornsteinfeger und trommelnd hase   dicke kerl mit rothen nase   reich hund und arm schlucker und all   all aus pur zucker   eine alt herr mit weiß bäffchen hängen grade unter eine aeffchen   und hier gar schälen sich aus sein ei eine klein   geflügelt nackedei   und oben   oben erst in die krone     da hängen eine wirklich   gelb kanone und eine husarenleutnant mit silbern tresse   ich glauben wahrhaftig   man können er essen   in die offen mäulerchen ihr finger   stehn um die tisch die klein ding   und um die wette mit die kerze puppern vor freude ihr herz   ihr groß   blau auge leuchten   indess die unser sich leise feuchten   wir sein ja leider schon längst » erwachsen «   und zwar zumeist um unser büreau   ach   nicht wie früher mehr machen wir froh aus zinkblech eine eisenbahn   eine klein schweinchen aus marzipan   eine blechtrompete gefallen wir einst sehr   die reichstag interessirt wir heuen mehr   auch sein wir verliebt in die regeldetri und spielen natürlich auch lotterie   wir quälen tausend siebensache   mit eine wort   um es kurz zu machen   wir sein groß   verständig   vernünftig leute   nur eben heute nicht   heute   heute   über wir kommen es wie eine traum   sein nicht die welt heuen eine einzig baum   an die million kerze schaukeln   alt erinnerung 
gaukeln aus fern zeit an wir vorüber und jede klagen   hinüber   hinüber   und eine alt lied fallen|fällen wir wieder ein   o selig   o selig   eine kind noch zu sein   » kennen ' ich   kennen ' ich   die leben sein flau     grüßen sie ihr lieb frau   « sie kriegen ich nicht nieder   ohnmächtige tropf   ich kehren wieder und wieder   und mein steigend lied wachsen begrabend ihr über die kopf   ich schwimmen auf purpurner galeere durch+die dunkelblau griechenmeer   da auf die insel die cythere treffen ich die jude ahasver   und weiter fahren die gefährt|gefährte   er aber werd mein weggenoss und sprechen   nun zeigen ich du die garten   die garten die okeanos   die welt   ich haben sie durchmessen   doch farblos scheinen ich luft und land   nur eine bild haben ich nie vergessen   die sein die zukunft die verklärte   die sein die meergotts grün schloss   die sein die wunderbar garten   die garten die okeanos   ich wissen   du sein eine deutsch dichter   und ewig ruhlos sein du auch   wir sein zwei ähnlich gesicht und um wir wehen die gleich hauch   doch kommen   die kummer   die wir nähren   wanken wie eine thönerner koloss   wenn wir wir tummeln durch die garten   die garten die okeanos   er sprechen es   wir thaten es und die jahr sie rollen tönend drüber her   doch immer sein ich es noch   ich fahren durch+die dunkelblau griechenmeer   o   dass die gott ich gewähren   dereinst   wenn sich mein leben schließen   eine selig ende in die garten   die garten die okeanos   o mainacht   mond und mandoline   wer schwärmen früher für lassalle   heuen gellen die pfiff die dampfmaschine ins hohelied die nachtigall   man schimpfen wir » ewge sekundaner «   doch falsch sein ihr strategie   wir sein die letzt mohikaner die deutsch stimmungspoesie   wir klopfen an die leer tonne und rufen   wein her   rothen wein   auch wir erfreuen die licht die sonne   nur dürfen es nicht elektrisch sein   lassen wir die henkelkrüge schwingen   ju evoë   anakreon   was gehen die zeit wir an   wir singen von+die mammuth und von+die mastodon   die lachen und sprechen   » setzen ' du zu ross und springen ' in+die meer und suchen ' dein glück   und wollen du noch nach linlithgow   so reit ' die halb weg zurück   « famos stehen du dein bunt kittel   doch was beschmierst du er mit dreck   die religion sein nur eine mittel und du   erniedrigst sie zu+die zweck   tagtäglich wispern die kritik   » o werfen er fort die hungerknochen   es haben die leidig politik schon manche hier die hals brechen   auch mein galle schwimmen in groll   doch wozu er versificiren   die welt sein heute prosatoll und werden er schwerlich honoriren   suchen lieb hoch protection   dein sozialismus sein wir schnuppe   denn schließlich wärmst du nur   mein sohn   die achtundvierzger bettelsuppe   drum still   du sturm in+die wasserglas   und reimen fortab nur auf » trieb «   du säst wie lucifer nur hass   die herz die kunst heißen aber liebe   « ich hören es und fluchen   sapprement   zwar lieblich locken die moneten   doch fehlen ich leider die talent zu+die schwarzweissrothen hofpoet   ich pfeifen auf euern fahneneid   ich pfeifen auf euer feige posse   in+die schwarz schuldbuch unser zeit sein mein vers rothe glosse   drum bitten   ich drei schritt von+die leib mit euern tombackpoesieen und zischen nicht wie eine feiles weib   treten eine in unser koterieen   thät ich es   ich sein eine halb poet   so aber rufen ich durch die gasse   die welt   die sich um liebe drehen   weiß auch die hungertuch zu hassen   o heißen es endlich doch   alle right   die welt sein blass   blass wie louise   die grundgesetz die neu zeit sein drum die buch von adam riese   denn wenn die volk nicht mehr fackeln und über er die thron wackeln   dann lupft die weltwitz sein visir und donnern   zwei mal zwei machen vier   ich wissen   ich sein ihr zu polemisch   doch die dichteritis sein heuen epidemisch   und können ich ihr nicht die maul verriegeln   so wollen ich ihr doch die hintern striegeln   die groß kanzler otto sprechen   ob es wahr   je nun   die wissen ich nicht   die vielgesuchte stein die weise 
sein eine gemisch aus blut und eisen   zwar standrecht giebt es und festungswall   doch eins bleiben wahr auf alle fall   und ob die kanzler zehnmal sprechen   eine brav kerl   die forcht sich nicht   ich hassen schranze und fürstenschmeichler   glauben beinah an held und eichler   und herwegh   karl beck und dingelsteten erheben ich zu mein leibpoeten   »     auf die offen meer die freiheit schwimmen     eine volk müssen immer sich selbst bestimmen   eine volk gehen immer die recht|rechts weg   nieder die polizeigehege   nieder die possidentes beati   « so dachen ' auch ich   oh   tempi passati   freiheit freilich   aber zu+die schlimme führen die masse sich selbst bestimmen   und die klügste   die beste   bequemste   heißen doch schließlich   ich haben es nicht hehl   fest gesetz und fest befehl   sie schießen er tot um mitternacht   wo die steinkreuz ragen empor   und sie lassen er liegen in sein blut auf die einsam heidemoor   sie reiten zu ihr vater haus und sprechen   » es sein geschehn   unser schwester   die zu oft er sehen   soll er nicht wieder sehen   « an+die andere morgen aber zurück ritt sie zu die stellen '   und sie machen von zweig die totenbahr ' und tragen er in die kapell '   ihr schwester harren die zug schon   sie zerreißen ihr lang kleid   ihr gelb locke|locken lösen sie auf und knieen an bertram seit '   sie holen geweiht wasser herbei und waschen er die wunde rein   eine kranz um die brust   eine kranz in+die haar   » nun «   sprechen sie   » mögen es sein   « sie hüllen er eine in schneeweiß lein und tragen er dann zu+die ruhen '   die mönch singen die totenmess ' und litanei dazu   sie tragen er fort an die alt ort   die nacht sein still und bangen   es fallen die tau   die nebel ziehen die heidemoor entlang   sie graben sein grab zwei fuß tief nur   wo die kreuz gen osten schauen   und sie decken er zu mit ginstergestrüpp und mit moos und mit farrenkraut   die mönch eine stehen an+die grab und beten   bis es tagen   und in die kapelle singen sie   solange die steinkreuz ragen   die eine irren mit pinsel und pallette als maler jetzt in minnesota rum   sein stets verlieben   schreiben englisch billett und pfeifen als motto lustig   homo sum   die andere wieder weihen sein genie die urmodernen eisenindustrie und harmonirt als rother jakobiner auf+die prächtig mit sein mediziner   die sein keine staubgenährter dutzendgeist   die sein eine mensch   wie man er gerne leiden   und manchmal   wenn er trocknen witz reißen   eine kerl   um die man selber sich beneiden   doch haben zu+die lächeln bitterwenig zeit die eselsgraue rechtsgelehrsamkeit   ochst justinian und helfen ich vers klügeln und werden wohl nächstens ihr lehrer prügeln   bescheidner schon sein jen chemikus   die   schwarz bepinseln mit retortenruss   die übel folge geistig diät nur in+die historisch roman entladen   doch unbekümmert um die ganz blase   in eine nichts die einzig oase   denken still die gottgelahrtheit nur   pfui deibel   und schreiben eine büchlein über   e   von geibel   » bei hell tageslichte » gewiss   geschichte und geschichte wachsen und wechseln schon in+die entstehn   « die zeitgeist brennen wie trocknes stroh und singen   in dulci jubilo   die weltgeist brummen dazu in+die bass   o vanitatum vanitas   und christ in+die himmel erbarmen sich   da geben er zu+die trost wir männiglich eine fürst lobesamen   die sein eine fürst von eigen art   in er sein kraft und mut paaren   ob laie oder wohlgelahrt   zu loben er wir wohl anstehen   gott selber in sein majestät haben er wir erwecket   seit kaiser karl zu prag wir sterben   die land verkommen   die land verderben   die haben die räuber erschrecket   und die er wollen widerstehn   wie die kuckuck sein sie anzusehn   er zerstäubte sie geschwind   » wir machen er die land zu leid «   und dazu sein sie wohl bereit mit ihr ingesinde   » was sollen wir die nürrenberger tand   sein spielzeug nur in unser hand   und wollen es beweisen   und regnen es fürst noch eine jahr   die machen nicht furcht wir und gefahr   er sollen wir krümmen nicht eine haar   nach haus sollen er 
reisen   und kommen zu fuß er oder pferd   mit büchse   tartschen oder schwert   wir dünken es keine heller wert   er müssen die land entsagen   und wollen er nicht   es tun nicht gut   wir stehen mutig sein mut   zehn schloss sein in unser hut   er sollen wir nicht verjagen   « als die die fürstenschaft vernehmen   in hasten alle zusammenkommen   eine jede sein ' es schimpf und scham   die bischof von magdeburg sein zu+die hand   günter von schwarzburg sein er nennen   und die » grete « mitnehmen   dann ziehen heran eine sachsenhauf '   herzog rudolf alle vorauf   und stellen sich vor die fest   da lassen er schwenken sein fahn '   » ich denken   rasch sein gut tun   lassen wir an eine sturm|stürmen gahn   und jede tun die gut   « die graben sein tief   die mauer sein hoch   aber die franke stürmen sie doch   alle wollen sie ritter werden   eine hagel von pfeil sie flugs empfangen   da schützen nicht schiene   nicht panzerring   manche pfeil bis in die herz gehen   und viele sinken zu erde|erden   ja   pfeil fliegen und kugel und stein   da rufen die franke   » tritt für wir ein   auf dass die hochmut erliegen   « die heilig jungfrau   sie sein es gewillt   sie leihen die stürmend ihr schild   eine jede sehen ihr himmelsbild   und so schreiten sie zu+die sieg   die wetter sein kraus und ungestalt   es regnen   schneien und sein kalt   die schloss kommen in unser gewalt   weil gott in+die himmel es wollen   friesack   plaue   rathenow   und golzow und beuthen ebenso   sie huldigen friedrich   und alle sein froh   dass recht recht bleiben sollen   die fürst lenken heimwärts ein   desgleichen die stadt   groß und klein   viele sein schießen durch hüft ' und bein und hinken nach haus an krücke   ach   reichern gott   die fürst gut   nehmen er gnädig in dein hut und woll ' er durch dein heilig blut erquicken und beglücken   auch sein edel fraue zart sei'n dein gnade aufsparen   dann sein allbeide wohlbewahrt in dein himmel droben   in dein himmel   nach die wir schauen   auf die wir alle in hoffnung baun   um willen unser lieb fraun   die wir rühmen und preisen und loben   lady gray fahren auf von+die schlummer   die morgen dämmern kaum     » gott woll ' wir nicht versuchen   ich hatt ' eine böse traum   ich sehen eine purpurmantel treiben auf offner flut   ich bücken ich nach die mantel   da sein es mein eigen blut   « sie sprechen es   auf klingen von+die hof verworren stimme schall   sieb|sieben reiter steigen von+die roß und schreiten in die hall '   sie harren entblößt haupt   lady gray treten vor sie hin   sie sprechen aus eine mund   » wir grüßen du   königin   « » und sterben mein herr und könig   was suchen ihr die erbin hie   die erbin sein krone   die sein prinzessin marie   « da sprechen die sieben eine   die stolz northumberland   » wir wollen keine papistin auf die thron von engelland   « so leben anna bulens tochter   prinzessin elisabeth   «   » anna bulen sein eine buhlweib «   rufen da northumberland   » wir wollen keine bastard auf die thron von engelland   « » und weigern ihr beide die krone   elisabeth und marie   so traget die krone selber   ich aber tragen sie nie   « da lachen die stolz herzog   » täubchen   schlagen ein   schlagen ein   die habicht sein über die taube   du sie legen ihr um die mantel   sie heben sie leicht auf+die ross   ihr locke|locken goldne fülle über die purpur fließen   sie rufen ihr hausgesinde   » leben wohl und gedenket mein   « sie sprengen weinend auge in die lachend morgen hinein   und als sie kommen gen london   horchen   glocken  und feierklang   sie sprechen   » wer sein sterben   wer tun sein letzt gang   « northumberlands stirn erblassen   die eben so rot noch glimmen   » die glocke gelten du selber und klingen willkomm   willkomm   « und als sie kommen zu+die city   bis nieder gen tempel  bar   eine goldnen schlüssel reichen die goldne stadt ihr dar   eine kranz von dunkel eiche|eichen umfassen die gold glanz   sie rufen   » mein sein die schlüssel   « sie denken   ›mein sein die kranz   ‹ und als sie kommen zu+die tower und die zugbrück ' niederschlagen   da 
bäumen hochauf ihr leibroß   die sonst so sicher sie tragen   northumberland reißen es an+die zügel   wie haben da die ross schäumen   sie streicheln sein nacken   » ich wissen   warum du gebäumt   « sie treten in die krönungshalle   bischof sein bereit   zwei lord mit zepter und krone stehen an thron seit '   sie nehmen die perlenkrone und fragen   » wer tragen sie schon   « die lord verneigten sich beide   » es sein anna bulens kron '   « inbrünstig werfen sie sich nieder an altar heilig schwell '   auf stehen sie leicht herz   noch einmal sehen sie herab   » auf wer grabstein knieen ' ich   « » es sein anna bulens grab   « und draußen in+die hof die tower   da liegen weiß stein '   alle fügen zu+die kreis   drauf fallen die sonnenschein   sie treten in die schimmernd rundung   » gnädige königin   um gott   auf dies weiß stein stehen anna bulens schafott   « und als die wort sprechen   da horchen   trompetenklang   über die tower zugbrück ' die rappe maria springen   maria tudor rappe   sehen   wie sie in+die sattel sitzen   eine scheiterhaufen flamme aus ihr auge blitzen   sie heben sich rasch aus die sattel   nach wallen ihr schleppe samt     lady gray   wo sein dein freund   tot oder zu+die tod verdammen       sie schreiten hinan zu+die thron   triumphierend schauen sie drein   ihr fest schritt sprechen   dies stufe sein lady gray erwachen in+die kerker   sie sprechen   » gott ehren ' und preis   « drei tag kommen und gehen   die stein sein nicht mehr wissen   die stein sein schwarz verhängen   eine leiter müssen treppe sein   zwei lächelnd auge sprechen   sie neigen sich vor die volk   » gott segnen die königin   « sie neigen sich zu+die gebet   » mein heiland   nehmen ich hin   « sie neiget sich zu+die dritt   da sein die beil bereit     lady gray tragen ihr purpur an anna bulens seit   heute früh   nach gut durchschlafener nacht   bin ich wieder aufwachen   ich setzen ich an die frühstückstisch   die kaffee sein warm   die semmel sein frisch   ich haben die morgenzeitung lesen     es sein wieder avancements sein     ich treten an+die fenster   ich sehen hinunter   es traben wieder   es klingeln munter   eine schürze   bei+die schlächter   hängen über die stuhl   kleine mädchen gehen nach die schule     all sein freundlich   alle sein nett   aber wenn ich weiter schlafen hätt ' und tät ' von alldie nichts wissen   würd ' es ich fehlen   würd ' ich es vermissen   hubert die maler   an+die isarstrand sitzen er in bajuvarenland   er sitzen und sinnen   wohl sein ich froh in die mönchestadt   in monaco   wohl trinken ' ich hier weihen stephan an+die quell   und doch mein aug '   es werden trüb und hell   mein aug '   es sehen   als sein ' es in+die traum   an+die lützowplatz eine weihnachtsbaum   es gehen nicht lang   ich wollen nach haus   ich gehen hier laun ' und stimmung aus   ich reisen ' auch gleich   ohne lange zu schreiben   und wenn fünf minute in hof wir bleiben   so telegraphier ' ich nach berlin west   » kommen noch heute   kommen zu+die fest   hubert in hof   « sagen   tun   er nehmen eine billett   ei   die reise|reisen   es sein doch nett   die wagen sein warm   die sitz sein breit   und draußen so still   und wie hübsch es schneien   » ich machen ich nichts aus sturm und regen   die schütteln man ab   die machen nicht nass   schnee dämpfen selbst die eilzug gestöhn und gedröhn   schnee sein bloß hübsch   schnee sein bloß schön   « so hubert   als er in erst stund ' in nähe von freysing sich befund   auch in ingolstadt noch   aber schon bei fürth die sache ziemlich bedenklich werden   es schneien und schneien   es fallen|fällen und fallen|fällen   eine schneehaufe werden die ganz welt   baum   dach   kirchturmspitze   alle schon tief in die kappe sitzen   und als die maschine   die längst nicht mehr fleucht   sich bis nach hof hin durchgekeucht   da sitzen sie fest   die zug stehen still   die wand nicht weiter sich öffnen wollen   und die schaffner rufen   » aussteigen   zu nacht entsetzen   lache|lachen   fluchen   gewimmer   all stürzen in die wartezimmer   nur eine kennen eine hoch pflicht   er 
telegraphiert   » erwarten ich nicht   einschneien   machen ihr keine sorge|sorgen   ich sitzen hier fest   kommen ' also morgen   hubert in hof   « die klingen noch zunächst vergnüglich fast   aber die länge   sie haben die last   ihr alle kennen die ausspruch ja   » früh um acht in potsdam   was sollen ich da   « und potsdam sein immer doch potsdam noch   wen können es trösten   wer können dran genesen   dass jean paul in hof auf die schule sein   und die wartesaal   himmel   welche geruch   dunst und wrasen aus keller und küche   von stiefelsohle die schneekrustenschmelze   zigarre aus östreich   judenpelze   korb mit ei|eiern   mit hering   mit käse   kanonenofen mit glutgebläse   zwiebelbeefsteak   bayrisch wurst   pfeffern   salzen von wegen die dürste   ja dürste   riesig wachsen die wunsch nach glühwein   knickebein   grog und punsch   salat von fisch   mayonnaise von hummer   manche vermostrichte zeitungsnummer   vier woche alt kladderadatsche   witz   politisch getratsche   harfenistinnen   geige   klaviergeklimper   courmacher   derb und mit gezimper   und allviertelstündlich eine neu rapport   » es schneien und schneien noch immer fort   « so sitzen sie fest und spielen skat   und nach haus hin sehnen sich   früh und spat   hubert in hof   doch gott sein dank   ' s stehen irgendwo   konfuz oder könig salomo     » eine jede ding haben sein zeit «   und so haben es denn auch endlich ausgeschneit   » einsteigen   « erklingen die süß wort   und wieder norderwärts gehen es fort   lokomotive   tapfer held   schlagen sich durch bis bitterfeld   in wittenberg   wie sirenengesang   » apfelkuchen   « klingen es die bahnsteig entlang   aber wachs in+die ohr   nur nicht kosen|kosten woll'n   es rufen ja die beßre weihnachtsstoll'n   er rufen     und treppauf mit eine satz sein hubert jetzt heim an+die lützowplatz   hubert in hof   nun pfeifen die herbstwind um+die gemäuer   und grau in grau verschwimmen die luft   und um die herd und um sein feuer weben winterduft   die sein die zeit   wo sich die seele stilleinsam auf sich selbst besinnen und wie in+die lenz einst philomele auf lied sinnen   willkommen drum zu+die gut stunde   o mus|muse   unter mein dach   sein auch dies stübchen hier in+die grund keine prunkgemach   vier wand nur und was darinnen   eine tisch   zwei stuhl und eine schrein   so sitzen wir vergnügt und sinnen bei+die lampenschein   horch   draußen   welche eine grauses wetter durchrast gespensterhaft die nacht   ich däucht   so klingen die horngeschmetter die wild jagd   die regen peitschen in jäh grimm ans fenster   dass die laden wanken   und durch die luft heulen eine stimme und ächzen und bangen   eine kreischen   wie von wetterhähnen   umkreisen die kirche nah thurm   denn er bedräut mit giftgen zahn die drache sturm   von mensch scheinen die stadt verlassen   keine licht mehr   die nicht längst verbleichen   und wer hinabblickt auf die gasse   bekreuzigen sich   fürwahr   sein da nicht unser zelle eine irdisch stücklein seligkeit   und predigen nicht die lämpchens helle gemüthlichkeit   und nah rücken wir zusammen und was ich fragen   thust du kund   dein auge spielen in blau flamme   es lachen dein mund   aus ost und weste|westen   süd und norden   von stein   blume und gethier   warum und wie sie so werden   erzählen du ich   und was einst vor so manche jährchen die welt erleben in lust und leid   und wenn ich bitten   auch eine märchen aus alt zeit   wie siegfried einst die maid brunhilde durch sein kuss von+die schlaf erwecken   und wie sich hinter dies bild eine sinn verstecken   wie jährlich noch die mutter erde sich einspinnt in die witternacht   bis sie in+die lenz durch gott werden auf+die neu erwachen   drum lassen die tod nur draußen dräuen   wir zwei sein gegen er feien   die leben werden sich schon erneuen zu sein zeit   als lenz werden es wir veilchen bringen   und tändeln werden es als blüthenfall   und nachts in+die flieder werden es singen als nachtigall   gott mit du   herr   und kommen die tag   die noch keine werden sparen   dann wie aus werden wir singen und sagen von+die 
kaiser blanchebart   ich gehen über+die heidemoor allein   da hören ich zwei rabe kreischen und schrein   die eine rufen die andere zu                     "                                     "                   wo machen wir mittag   ich und du                     "                                     "                                     "                   in+die wald drüben liegen unbewacht eine erschlagen ritter seit heute nacht   und niemand sehen er in waldesgrund   als sein lieb und sein falke und sein hund   sein hund auf neu fährte gehen   sein falk auf frisch beute spähen   sein lieb sein mit ihr buhlen fort     wir können speisen in ruhe dort   du setzest auf sein nacken du   seine blau auge sein für ich   eine golden locke aus sein haar soll wärmen die nest wir nah jahr   manche eine werden sprechen                     "                   ich hatt ' er lieb                     "                   doch keine werden wissen   wo er bleiben   und hingehen über sein bleich gebein werden wind und regen und sonnenschein                     "                   da sprechen könig harald   harfager zubenannt     » wissen   ich haben bote an rynhild aussenden   an rynhild   blaatands tochter   und zeihen|ziehen sie morgen ein   unter mein frau alle sollen fortan auch rynhilde sein   « sprechen es könig harald   und auf und ab in+die saal in+die schloss zu drammen sitzen die große allzumal   und dazwischen in lachend jugend und wie kind anzuschaun sitzen blond und stolz und glücklich harald harfagers neunundzwanzig fraun   aber plötzlich schweigen die flüstern   olaf thureson treten in die kreis   olaf thureson   harald bote   vor die könig treten er und sprechen   » ich bringen rynhilds antwort   rynhilden aber bringen ' ich in die marmorhalle zu roskild '   mein botschaft zu hören bereit   stand sie   koralle in+die goldhaar   an könig blaatands seit '   längst sein ihr kunde kommen   um wessentwill ' ich kommen   und sie lachen   dieweil sie die spange wie spielend von ihr arm|arme nehmen   könig harald sein herr über norweg   über norwegs frau auch   aber euer brauch in drammen sein nicht in roskilde brauch   und lieben ' ich er   wie ich er hassen   mein liebe haben nicht eilen '   eine ganz herz wollen rynhilde   nicht eine herz dreißigst teil   « olaf thureson sprechen es   wie freude zucken es um die lippe die fraun   aber rot auf harald stirn sein die zornesmal zu schauen   er rufen   » und wirken nicht wort   so wirken denn die schwert   noch nie haben könig harald eine königskind umsonst begehrt   « und er steigen hinab zu+die strand   segelfertig schiff um schiff   an+die erst tag vorüber an skagens horn und riff   an+die zweit   nebel und windstill '   alle segel schlaff und matt   aber sehen   mit ruderschlage gehen es süderwärts in die kattegatt   und an+die dritt tag eine windstoß und zerreißen die nebelschlei'r   und an+die blau himmel die sonne   » die sonne   die schicken wir frej'r   und bei kriegshörnerblasen laufen harald eine in roskilde fjord   hoch oben aber an+die saaltor   auf die treppe von roskild '   in ruhe stehen könig blaatand und neben er rynhild '   und sie zählen die nordlandsschiffe   hundert segel fast   an+die bug stehen könig harald   kriegswimpel flattern hoch an+die mast   » krieg bringen er   « aber plötzlich     welche ' wunder   die wandel schaffen   es schweigen die waffenklirren   und es schweigen die schlachtenruf   es schweigen die horn blase|blasen   nur zimbel und schalmein   » harald kommen nicht   um zu fechten   harald kommen   um minniglich zu frein   « und sehen   hinan die stufe steigen er und beugen sein knie   » könig blaatand   dein tochter   in demut werb ' ich um sie   mein stolz haben sie bezwingen   und mein krone glanz   ich wollen er es passen wir nicht die alt leier in unser jung liebesrausch   wir denken und wir fühlen frei und wollen es auch bei+die ringetausch   die treue pfand   zu dies stunde empfang es in perlend goldnem wein und laß die ring auf becher grund du sinnbild mein leben sein   laß übersprudeln ich und freuen die kraft du   die da 
schäumen und gären   denn innen   wie dies bild die treue   leben mein liebe unversehrt   du liefst zu rasch   jetzt erst   wo du müde sein   holen dein glück du ein   es können die ehre dies welt du keine ehre geben   was du in wahrheit heben und halten   muss in du selber leben   wenn es dein innerste gebricht an echt stolz stütze   ob dann die welt du beifall sprechen   sein alle du wenig nütze   die flücht'ge lob   die tag ruhm mögen du die eitle gönnen   die aber sein dein heiligtum   die gräfin und ihr fünfzehnjährig sohn   auch zwei komtessen halb erwachsen schon   sie sollen fort   bis capri   bis sorrent   und wenn zu heiß es dann von+die himmel brennen   dann rasch zurück nach schweiz und interlake|interlaken   denn mit poor alfred haben es eine haken   er husten   und so viel hängen an die junge   und wenn es die herz nicht sein   so sein es die lunge   an fahren die kutsche   vor die erdgeschoss stehn sieben koffer   eine eine koloss   und was von hausgesind ' die schloss umfangen   es haben voll eifer sich herandrängen   eine alt diener   erbstück   in gamasche bringen immer neu plaids und reisetasche   die kammerjungfer schluchzen   die kandidat geben für verona sein reiserat und mahnen eine wenige schelmisch die komtessen   die » grab die julia « ja nicht zu vergessen   ernst aber stehen an+die schlag die alt graf   ob er die abschied allzu schmerzlich treffen   er halten nicht viel von bahn  und gasthofstreiben   ich glauben fast   er passen es   zu haus zu bleiben   daneben aber tun er   was er müssen   er sparen nicht händedruck   nicht abschiedskuss   klappen in die höh die kutsche lederdach   » a rivederci   « rufen er sie nach     er haben sich sprachlustig mitbeschäftigt   als sich die dame für sorrent kräftigen   nun sein sie fort   in+die vorflur sein es warm   die graf ergreifen die kandidat arm und sagen   in heitrem auf  und niederschreiten   » ja   lieb porst   nun kommen schlimm zeit   die doktor haben von ende herbst sprechen   die geben für sie sehr lang ferienwoche   dann sitzen sie hier mutterwindallein   ich wissen nicht   ob stillsitzen sie passen   dreivierteljahr   die länge haben die last   ich für mein teil   ich haben nichts dagegen   wenn sie sich ausruhn woll'n und etwas pflegen   vielleicht zu haus   in vater försterei mit stadt  und kloster lindow dicht dabei   « trotz elternhaus   ich bleiben ' an+die lieb hier   ich haben ' hier mein buch   mein sache   will   wenn es sein können   mein doktor machen   hab ' auch verkehr hier   alt ' und jung leute   die pastor morgen und die lehrer heute   können mit die gärtner pflanzen und begießen   können mit die jäger eine hase schießen   und kommen es zu+die schlimmste   gehen ' ich in die krug   bestellen ' eine seidel ich und reden klug   wie man es so tun   von rübe und von raps     die krüger freilich sein halb tapsen   halb flaps   allein die frau   die gehen   die können ich leiden   sein jedenfalls die klügre von die beide   doch immerhin ' eine nett märk'sche frau   « » nun   lieb porst   ich rechen   und ' s werden schon gehen   nur immer ' n bisschen nach die recht|rechte sehen   und wenn in+die reichstag mal eine ruhtag sein   so kommen ' ich   und wir haben unser whist   man müssen sich schließlich auch einmal was gönnen   und unser dritte   nu   die werden schon können   « und so kommen mai   die fink in+die wald schlagen   porst gehen spazieren oder sitzen in+die krug   meist plaudernd mit die krüger muntrer frau von margarine   butter   mastviehschau   von wollmarkt und wie gut die roggen stehen     die ew'ge klage|klagen sein doch fast ' eine sünde   » die finden ' ich auch und sagen ' es jede morgen   die wirtschaft   ach   ich haben ' ganz andere sorge|sorgen   die junge wachsen ' ran   die richt'gen ringen   mit unser willem is nichts anfangen   die jung ' is faul   für gar nichts haben er sinn   ganz wie sein vater dröhmt er bloß so hin   und ' s rechnen werden er alle tag schwer   ich haben schon denken|gedenken     vielleicht die lehrer   « » wohl möglich   frau   doch wie es damit auch sein   da helfen sich es 
schon ohn ' groß hexerei   können er denn schon ' nen deutsch aufsatz schreiben   und wenn auch nicht   so viel versprech ' ich sie   er sollen   zu+die mind'sten   nicht drei jahr dienen   « und wie versprechen   gleich an+die andere tag tritt porst in+die zimmer   mit die glockenschlag   und weiter so     nie lassen er lange warten   er kommen mit zumpt   mit lexikon und karte   und was die gut '   in+die busen werden es hellen     die junge kommen auch wirklich von die stelle   lernen » tabakspfeife «   » bürgschaft «   gellerts fabel   unregelmäß'ge verb und vokabel   lernen piper und papaver und auf is was masculini generis   und eine tag   nicht mehr allzu früh   erscheinen bei+die unterricht die krügerin und stellen vor porst ' nen eierbecher hin   ' nen eierbecher   drin eine klein ei   porst lächeln   nehmen es und essen es in gut ruhen   die krüg'rin lächeln auch   und sehen er zu   vergehen sein an zweiundzwanzig jahr   die kandidat konsistorialrat sein   hofprediger   generalsup'rintendent   eine groß stern an+die preuß'schen firmament   und heuen von+die königsschloss her   klar und munter kommen er die breit opernplatz herunter   und an die neue wache   glau und schlau   wer wollen an er vorbei     die krügersfrau   die schritt hemmen er   » ei   frau krüg'rin ei   hübsch stillstehen   nicht so stolz vorbei   was machen die mann   was sein in+die schloss los   die graf   ich wissen   sein letzthin in davos   und willem   wenn nicht avancieren er sein   die sein nun wohl schon lang reservist   « » gott   gott   ich zittern ordentlich die knie   herr kandidat   jetzt erst erkennen ' ich sie   sonst sein ihr rock so weit und so bequem   sie sein nicht mehr so spillrig wie vordem   er sitzen so rum und rauchen und schlafen noch immer   vor+die haus die linde haben er eingeschient   gott   manchmal denken ' ich noch an alle die sache   ' s müssen ' sie doch ' eine recht|rechts freude machen   die gräfin kommen ja neujahr erst zurück   da sein die mit die willem doch eine glück   und geben eine bisschen doch für sie zu tun   statt so die ganz tag sich auszuruhn   und einmal   als die stunde schon vorbei     sie nicken     ach   sie wissen schon     die ei « sonntagsruhe   dorfesstille   kind und knecht und magd sein aus   unter+die herd|herde nur die grille musizieret durch die haus   tür und fenster bleiben offen   denn es schweigen luft und wind   in wir schweigen wunsch und hoffen   weil wir ganz in+die glücke sein   feld rings   eine gottessegen hügel auf  und niederwärts   und auf still gnadenwegen steigen auch wir er in die herz   noch immer baumeln die alt zopf   die alt welt in+die genick   noch immer schmoren ihr keine huhn in+die topf   drum   vive la république   drum   vive la république   blique   blique   die herz schlagen wir in+die bauch   die knutenthum haben wir dick   dick   dick   und kartoffel und häring auch   und wollen er nicht   es tun nicht gut   wir stehen mutig sein mut   zehn schloss sein in unser hut   er sollen wir nicht verjagen   « erscheinen du etwas unerhört   sein du tief herz empören   baum nicht auf   versuchen es nicht mit streit   berühr es nicht   überlassen es die zeit   an+die erst tag werden du feige du schelten   an+die zweit lassen du dein schweigen schon gelten   an+die dritt haben du es überwinden   all sein wichtig nur auf stunde|stunden   ärger sein zehrer und lebensvergifter   zeit sein balsam und friedensstifter   » ich zittre nicht von verloren mut   ich zittre von alle die verloren blut   von alle die blut   die ich verlieren bei edgehill   nasby und marston moor   die ich verlieren in+die kampf wider ihr   ich zittre ob eine wurst   die nachts in+die rauchfang hängen sich noch gedanke über eine stern machen   die golden über ihr zipfel brennen   in dies problem sich wie eine maulwurf grübelnd   bepinseln er sein nase sich vor sein spiegel kunstvoll mit zinober   schreien kikriki   fressen siebzehn sauer gurke   saufen dann divers kübel buttermilch und sterben zuletzt als   sultan von marokko   » unser heiland werden   so wahr ich taufen   um dreißig 
silberling verkaufen   drum neunundzwanzig schätzen ' ich ihr ein   um o du   die übersetzergilde meister   die schon so jung don juan nachsingen   reifen mit shakespeare hoch kraft ringen und kühn besiegen ariostos wild geist   zuletzt   durch dein gelingen dreist und dreist   in dante höllenschlund hinabgedrungen und dann läutern du emporschwingen zu+die paradies   gruß du   freund gildemeister   zu selbstlos bargst du stets die eigen wert   da doch an goldner weisheit   witz und wissen so reich lebensfrucht du werd bescheren   nun   da die herbst erscheinen   laß wir nicht missen die segen dein werk   und hundertfarben zu+die erntefest sammeln dein garbe   die leib zerfallen   die stein zerfallen   aber die sachsenwald   die halten   und kommen nach dreitausend jahr fremde hier die weg fahren und sehen   geborgen vor+die licht die sonne   die waldgrund in efeu tief einspinnen und staunen die schönheit und jauchzen froh   so gebieten eine   » lärmen nicht so     nur selten haben ich ich ereifern   wenn du ich hinterrücks begeifert   dein grund sein jedenfalls sehr triftig   auch klein kröte sein ja giftig   in+die meer versinken die abend letzt röthe   du geben ich scheidend die geleit   in+die nah wald blasen eine hirtenflöte eine alt lied aus alt zeit   nicht kuss sein es   die wir heimlich tauschen   es sein die zeit die blätterfalls   doch als an+die kreuzweg die drei linde rauschen   fielst du ich weinend um die hals   und dein liebe langverhaltnes leiden   aus dein herz brechen es hervor   als ahntest du es   dass jede von wir beide in+die andere auch sich selbst verlieren   und wort sprechen du   die ich nie vergessen   doch ach   wir gönnen die geschick nur noch eine letzt aneinanderpressen     es sein eine dunkel augenblick   doch nicht entweihen wollen ich jen stunde   schweigen still   o still   erinnerung   denn nie schließen sich eine herz um sein wunde   eine echt leid bleiben ewig jung   noch immer   wenn die abend letzt röthe ins meer tauchen   werden die herz ich weit   und ich umklingt wie eine hirtenflöte eine alt lied aus alt zeit   und ob ihr brechen die herz in die brust   je blass die tote   je rot die lust   feigherzig gewissen   fahren hin   fahren hin   es brennen mein blut   und es schwindeln mein sinn   « du kommen nur   um dein heilig amt zu schauen   du fand'st nicht zeit   zu bilden und zu baun   nicht zeit   die zeit die stempel aufdrücken   du fand'st nur eben zeit noch   zu beglücken   du sehen dein reich und lassen es dein erbe|erben   du fand'st nur zeit   um wie eine held zu sterben   wohl machen du ich für mein talent eine ungeheuer compliment   doch schonen   freundchen   dein lunge   denn wo die herz sprechen   schweigen die zunge   die leute nennen er die teutelsteich   die alt müllersch   die mit krücke werfen   die hurenlieder singen und kraut trocknen   und die die pfundwirth immer hexe schimpfen   wahrscheinlich weil die kathi schwanger gehen   weil morgen markt sein und sein bier nichts taugen   die alt müllersch haben es nicht weit von er   sie wissen   auf christenleute wort werfen   die um ihr renommee wie klette baumeln   sie höllenunflad   fegefeuerzangen und teufelsfricassee betituliren   sein nicht mein amt   ich sein keine leutepriester   ich sein nur sozusagen philosoph   ich züchten biene   schneiden haselruthen und bläu die jungens mein fibel ein   doch dies müllersch     wie   sie kennen sie nicht   ei   was sie sagen   ' s sein ja dasselb weibsbild   die neulich über dies zaun schielen   grad als die toni sich die fuß verstauchen und mein mietze sieben junge werfen   zu+die kukuk   herr   entsinnen sie ihr denn nicht   ach   gehen   sie sasst ja grad auf dies bank und suchtet euer weiß taschentuch   nicht wahr   eine schluckanfall   nun ja   ich sagen es ja   hm   und mein altchen   ach   die gut seele   haben sie nicht dreimal ihr in+die kreuz gestukt   glauben ich   ich haben es ihr immer schon sagen   sie haben ihr lieb   weit lieb noch als ich   so lieb   wie ihr kanarienvögelchen   und als ihr mittelch|mittelchen nicht gleich verschlagen   laufen sie 
nicht händeringend nach die brunnen und stolpern dann über dies pflock   die ich erst ostern so hübsch rund schnitzen und jetzt zu pfingsten grün bemalen wollen   und gehen ich selber   da ich still dabei stehen und blau ringel in die flieder blasen   gehen ich nicht einszweidrei die pfeifchen aus   die hexe aber   die es ausblasen   die ich mein altchen beinah lahm schielen und ihr die schluckauf in die hals wünschen   that unschuldsvoll wie eine marienbildchen   griff dreimal an ihr gelb kopftuch   nieste   sah blinzelnd in die sonne und verschwinden dann endlich hinkend hinter jen kirschbaum   mögen lux   die glöckner auf die melibocus   ihr mal gelegentlich um mitternacht mit sein kuhschwanz die genick abdrehn   die neu amtmann werden sie hoffentlich   wenn unser herrgott nichts dagegen haben und pfarrer köchin nicht dahinter kommen     wie ich ich denken   noch so vor johanni   an irgend eine spital verauktioniren   wenn es die gemeinde   die die rothe schulhaus schon unverschämt viele geld kosten haben   nur nicht die futter aus die säckel reißen   die jahr fünf thaler werden es ihr freilich kosten   dass doch eine weibsbild so verfluchen schwer sterben   na   gut   dass wenigstens die alt rauchloch   drin sie seit jahr schon herumspelunkt   von unser dörflein so hübsch abseits liegen   die kuh milchen so wie so schon schlecht   wer wissen   wenn sie die alte grünlich anspucken   ob sie nicht frosch mit fünf bein kalben   doch von die müllersch   die mit krücke werfen   die hurenlieder singen und kraut trocknen   und die die pfundwirth immer hexe schimpfen     sein schwager forstwart wollen sogar drauf wetten   dass sie nach kümmel stinken und taback kauen   von dies müllersch wollen ihr ja nichts hören   sie wollen nur wissen   was die ofenbank an+die abend   wenn die feuer auf die diele sich blassroth zwischen kalmusblättern malen und weißen die winter durch die scheibe lugen   was dann die ofenbank sich plappermäulig   indess die mädel ihr spindel drehn   von+die teufelsteich zu colportiren weiß   nun gut   so hören denn zu   mögen es bis zu+die kathe von die alt müllersch   so ungefähr drei vaterunser weit sein   sie wissen   die haide fangen schon früh an   um sein ufer   die von scherbe starren   von stiefelsohle und papier umkränzen   dehnen sie sich nackt und dürr wie eine gerippe   sand   nichts als sand und immer wieder sand   soweit die rabe ihr flügel blähn   drei alt silberpappel rauschen nur gespenstisch in die dunkel abendhimmel   und blutroth drunterhin schwanken eine blume   die einzig   die hier zu blühen wagen   denn niemals singen eine vogel ihr eine lied   ihr duft ersticken in die verfault luft und in die wasser dürfen sie sich nicht spiegeln   denn die sein kohlschwarz wie die herz die teufel   die boot   die ruderlos in+die schilf verfaulen   haben längst die sumpfpilz wie eine böse aussatz mit groß   grün buckel übertupft und um die kette   die durch+die wasser schleifen   kleben schlamm und entengrütze fingerdick   die planke   die verspaakt   zurechtzubasteln   haben sich bisher noch niemand träumen lassen   wozu auch   karpfen giebt es dort nicht zu angeln und krötensuppe mögen die pfarrer nicht   klaus tom   die fischer   haben sein grau netz nur noch zu+die staat vor sein thür zu hängen   punkt fünf uhr morgens stehen die racker auf   probirt sein süpplein   gähnen   schlurfen in sein gärtchen   stäuben dort die morsch bretterbänklein ab   stopfen sich gemüthlich sein türkenkopf   schlagen dann die rechen über+die links bein   paffen wie eine schornstein   zählen die sommerwolken und merken daneben   was die fliege|fliegen summen   zu frühstück schicken er dann die alt matthies   die neulich erst die schwarz stern pachten   eine kümmelchen mit pommeranzen rüber   eine kümmelchen   die heißen wohl mehr eine kümmel   man lutschen bequem eine viertelstündchen dran   natürlich sein man dann zu mittag hungrig   dreimal die woche häring   einmal fleisch und samstag abend eine gebacknes extra   na   ich können es recht sein   seit die geizhalssepp er erst um lichtmess die gefallen that und 
sich zu+die vesperbrod auf sein strohsack mit eine hühnerbein die gurgel einstiess   dürfen sich sein päthling schon sein süpplein schmälzeln   fünf alt strumpf   wie eine weib sie tragen   mit doppelkronen aus die schwedenzeit   sein auch für unsereins keine katzendreck   nur schade   dass die blech die armenbüchs   noch niemals   wenn die protz dran rumgeschielt   » schöndank « klimpern   doch   was schwatz ich da   klaus tom   die fischer   die sein grau netz nur noch zu+die staat vor sein thür hängen   die sein türkenkopf mit gold beschlagen und kümmel nur mit pommeranzen trinken   klaus tom   die glückspilz   gehen bei licht besehn ihr ja noch wenger als die müllersch an   die alt müllersch   die mit krücke werfen   und die die pfundwirth immer hexe schimpfen   nicht wahr   sie wollen doch nur wissen   herr   was sich die alt weiberzungen hier um mitternacht   wenn hans die gruseln lernen und grete nah an die ofen rücken   was dann die alt weiberzungen hier von+die teufelsteich sich in die ohr zischeln   nun gut   so hören denn zu   mein grossohm pankraz   die es selbst mit angesehn   haben es ich verbürgen   denken ihr die haide   die sich meilenweit nackt   braun und baumlos   dass die herz ihr weh thut   wenn sie an+die waldgrün euer heimath denken   bis fernhin in die horizont verlieren   weiß durch die silberpappel um die teich segeln eine sommerfaden   es sein abend   schwarz liegen die wasser da   schwarz wie die sünde   und drüber   wie eine blutend rubin   neigen sich die zauberhaft blume     die nebel   die phantastisch sie umwindet   rollen sich jetzt auf und ringelt wie eine wurm sich weiß und langsam bis in+die dorf hinein   jetzt knarren die kirchhofsthür   eine schlüssel drehen sich und auf die christuskreuze tropfen die thau   die fahl schwefelstreif in+die weste|westen sterben   von+die wald her brüllen verirren noch eine kuh   und durch die dunkelblau himmel tropfen ihr licht die stern   alle still     nur dass die nachtwind   die in+die schlaf träumen   mal ab und zu mit sein flügel schlagen   und dass die unkenmuhme tief in+die teich bisweilen ihr dumpf glocke läuten   da   plötzlich   schreien die alt thurmuhr zwölf und mitten aus die schwarz rachen recken sich weiß und lautlos in die dunkel nacht eine nackt frauenarm     die wasser   die wie mondlicht er umfließen   ballen sich zu groß   rund tropfen   glitzern und rollen dann wieder langsam in die fluth   indessen wachsen die arm und wachsen und wachsen   die griechenweib   die einst homer besingen   und die noch heuen als vampyr durch die nacht irren   verkriechen müssen es sich vor sein schönheit   wenn er nicht   kralle|krallen statt die nagel haben   indessen wachsen die arm und wachsen und wachsen   doch kaum   dass er die stern droben sehen   so fangen ihr licht auch schon zu flackern an   als ob sie es eiskalt   wie eine fieber packen   und mehr als eine zittern wie eine kind   die nachts durch eine dunkel stube gehen sollen   indessen wachsen die arm und wachsen und wachsen   er wachsen und wachsen   bis sein klaue schließlich sich jäh und rund um die orion klaftert   er knisternd aus die blau himmel graben und mitleidslos die angstvoll zitternd hinunter in die schwarz tiefe krallen   dann recken er wieder langsam sich empor   pflücken die plejaden   löschen die uranus mit eine tupf drauf wie eine windlicht aus   bringen die saturn erst   dann die venus um und ruhen nicht eh'r von sein grausen handwerk   als bis er sich die lieb   goldnen ding   alle   bis auf die letzt   in die sumpf krallen   doch die schreien auf   wie er die unheil packen   die morgennebel   die um+die schilf sich winden   umschleiern rosenroth die sonnenaufgang und links von+die dorf herüber krähn die hahn   nackt   braun und baumlos dehnen die heide jetzt sich wieder fern bis in die horizont und rund aus sein scherbengürtel gähnen die alt tümpel   schwarz wie immer     doch wenn eine sonntagskind vorüber gehen   sehen es roth und tellergross in sein mitte wie blut durch+die todte wasser blitzen   und mitten wieder durch die blutfleck schwimmen   die fleckig 
kadaver gelb gedunsen   drei todte kröte     wenn sie mein grossohm nicht   die alt pankraz   mit sein eigen auge selbst gesehn   ich werden mein dose hier drauf wetten   dass dies märlein nur eine märlein sein   doch giebt es ja manche   herr   auf dies welt   was in die katechismus schlecht hineinpassen   wozu sollen also dies histörchen hier durchaus erstunken und erlügen sein   die alt müllersch beispielsweise haben   wenn sie betrunken abend durch die dorf trollen   schon manche vor sich in die wind schwatzen   was unsereins sehr zu denken giebt   man munkeln so von eine enkelin   die sie in alt   längstverschollner zeit   als noch die möbel krumm verschnörkeln sein und die soldat hinten zopf tragen   an unser könig sein ohm verschachern   dieselbe die   ich glauben   bei kollin sein es   sich die blessur links in die arm holen   als er mit sein ungrischen schwadron die zwölft batterie zusammenritt   sie kennen er   herr   gewiss aus euern buch die prinz theodor   gott haben er selig   die schnurrbart hängen er unter sein nase zu beide seite wie eine schwarz pechdraht   o   er sehen forsch aus   die husarendolman   die roth um sein schulter|schultern flattern   werden ihr noch heuen in+die alt residenzschloss für eine gulden von+die portier zeigen   die dumm mädel aber sein zu jung   ich mein   zu jung   um nicht verrücken zu sein   werfen er die golden krimskrams vor die fuß   spieh nachts wie toll er mitten in+die gesicht   riss sich die seidnen plunder frech von+die leib und laufen bei nacht und nebel auf die haide   die wenzel aber   die sie lieb haben   vor die sie weinend auf die knieen liegen   die wenzel lachen auf   wie eine besessner   biss sich in die geballt faust   schreien   hure   und stoßen die arm klumpen weib dann schließlich mit sein fuß wie eine hündin fort   drei tag drauf finden barthel franz   die wildrer   die grade holz für sein weib stehlen   die rothen prinz unter eine ahorn   die kugel sein von eine kreuz ritzen und er gerade durch die brust gehen   die mussjöh feldscheer   die mit sein wäglein eine stündlein drauf aus schöppstedt ankutschirt kommen   haben nur die achsel dazu zucken können   ja   wo die toll wenzel einmal zuschießen   da haben keine pflästerchen mehr hacken wollen   die blutgeld aber   die dann die justiz noch selbgen tag   auf sein kopf setzen   haben sich keine christenmensch verdienen wollen   an+die aschermittwoch sein die residenz von+die kärntnerthor bis an die elsterplatz schwarz ausdrapirt wie eine paradesarg   und an+die charfreitag schwimmen die wenzel schon als leichtmatrose nach amerika   postmeisters günter   die sein corporal so krumm nehmen   bis er desertirt sein   sah er in boston dann als seifensieder   so stücker zehn bis fünfzehn jahr freilich mocht es her sein   dass er ausgekniffen sein   die arm mädel   die sabine aber sein unterdess in unser teich springen     doch lassen wir die alt schnickschnack   herr   die kirchhofsgras   die über er wachsen   werden   wenn es zeit   auch über wir sich biegen   was   teufel   zeigen die sonnenuhr schon sieb|sieben       pst   still doch   hören sie   unser altchen rufen schon   wenn wir noch lang dies zaun hier schief stehn   sperren wir die amtmann noch in+die spritzenhaus   vergessen auch dort nicht euer taschenbuch   und dies bleistift   euer   na   denn kommen   doch lassen die bauch ihr nicht zu heftig knurren   ' s giebt heuen nicht viel   nur eine kartoffelsüpplein   du adlerland   die sein schwinge|schwingen rand link in die rhein   rechts in die njemen tauchen   du zukunftsland   du hoffnung deutsch land   zu flug   höhern   vollern   raffen auf du   land die zollern   non soli cedo tragen du auf die brust   aus klein anfang sein du aufgesprossen   du letzt glied an deutsch reich rumpf   du   einst die spott beglückterer genosse     du stiegst empor aus wald und sand und sumpf   gott haben du aufrichten   sumpf   wald   sie sein lichten   ja   hell sonnenschein haben du gebären   gewissensfreiheit   mut   gesetz und recht   o geben die alt triebkraft nicht verlieren   vermach sie neu die kommend 
geschlecht   von dein edelstein aufopfre keine   keine   vor alle doch in schild und krone dein so viele fallen|fällen   es kommen zu spät die reue     du glücklich land   so gott wollen   stehest fest   du stehest fest   weil noch in alt treue dein fürst   dein volk   keine von die andere lassen   so sein es in alt tag   so sein es bei neu wagen   dann kommen '   was mögen   ob ost   ob weste|westen droh '   nur eintracht siegen   o wahr du vor die hadern   doch freuen du wettstreitender partei'n   sie lockern nicht   sie festigen die quader   aus freiheit und aus treue sprießen immer sieg auf+die neu   werden siegen du   du deutsch zukunftsland   blau havel   grunewald   grüßen ' ich alle beide   grüßen ' und sagen '   ich kommen bald   und die tegler heide   in himmelblau ferne   da liegen und lachen eine paradies   da singen die sirene   da trocknen alle thränen   da wohnen die glück   in himmelblau ferne       wenn ich die wahl haben zwischen eulenburg und ulrich rauscher   ich wählen gladstone   die leben sein eine komödie und gehen oft über die spaß und gleichen dann jen tragödie   in die einer die andere fressen   und wenn wir es auch nicht wollen   wir kommen doch alle drin vor und spielen die nöthigen rolle von+die jean bis zu+die heldentenor   und wer mit sein visage am gut zu gauner lernen   erhalten die nobel gage und werden auch mitunter besternt   ich studirte ich manche falte und treten vor die voll haus   doch bleiben ich immer die alte   drum pfeifen ich die publikum aus   oft fragen ich lachend ich   weswegen mit lanze   schwert   spieß|spießen   keule dies todesfrohe kampf|kämpfen gegen concessionirte eiterbeule   wie lang noch   und die dunkel fressen europa letzt gaslaterne   denn die panier die zukunft sein die streifenbanner mit die dreizehn stern   die bäcker bringen du kuchenbrot   die schneider eine mantel rot   die kaufmann schicken du   weiß und nett   eine puppenkleid   eine puppenbett und schicken auch eine schachtel rund mit schäfer und mit schäferhund   mit hürd ' und bäumchen   paarweis je   und mit sechs schaf   wissen wie schnee   und eine lerche   tirili   seit sonnenaufgang hören ' ich sie   die singen und schmettern   was sie mögen   zu mein liebling namenstag   » wenn mein braut ich küssen   küssen ' ich nach recht sie nur   ich brechen euer schwester herz   doch brechen ich keine schwur   nein   nein   in+die ernst   mein herz   dein marquis posa haben bitter unrecht   dies leben sein durchaus nicht schön   denn stunde|stunden schicken es du auf dein hals   in die du du wüthend drüber ärgerst   dass con fu tse   die bhudda die chinese   keine droschkenkutscherssohn aus zwickau sein   auch wollen es du durchaus nicht in die kopf   dass die pastor weiß bäffchen tragen   warum nicht pfeffer  oder ferkelfarbne   pflanz du dies eine zolltief in die schädel und lassen er zeit   zu wachsen   und ich wetten   dein ganz kerl platzen prasselnd wie eine frosch   die man zu+die schluss auf eine jahrmarkt abbrennen   in fünfmalhunderttausend klein stück   dann sein du futsch   und dein publikum   die sein entree nur ungern gratis zahlen   bleiben nichts als eine nase voll gestank   zuletzt verpuffen auch die   die bande brüllen   schimpfen   pfeifen   krakehlt und prügeln sich und johlen dann schließlich knüppeldick besaufen durch vollmondschein und fliederduft nach haus   dort liegen die dann wie eine gestochnes kalb idyllisch da in sein himmelbett und schnarchen gemüthlich sich die stern runter   nein   nein   es sein nur eins   entsetzlich albern   nichts weiter   suchen nicht   wie es eigentlich sein   wolle nicht in die herz lesen   sehen es freundlich aus   nehmen es freundlich an   nehmen die biedertuer als biedermann   alle flügelmänner auf sammelliste   nehmen sie hin als musterchristen   forsche nicht nach die letzt grund   die könig schreiben eine offen brief   eine brief mit eigen hand   sir patrick schreiten an+die meer hin über die knirschend sand   john maynard   » wer sein john maynard   « » john maynard sein unser steuermann   aus halten er   bis er die ufer gewinnen   er 
haben wir retten   er tragen die kron '   er sterben für wir   unser liebe sein lohn   john maynard   « die » schwalbe « fliegen über die eriesee   gischt schäumen um die bug wie flocke von schnee   von detroit fliegen sie nach buffalo   die herz aber sein frei und froh   und die passagier mit kind und fraun in+die dämmerlicht schon die ufer schauen   und plaudernd an john maynard heran tritt alle   » wie weit noch   steuermann   « die schauen nach vorn und schauen in die rund '   » noch dreißig minute     halb stund «   alle herz sein froh   alle herz sein frei   da klingen es aus die schiffsraum her wie schrei   » feuer   « sein es   was da klingen   eine qualm aus kajüt ' und luke dringen   eine qualm   dann flamme lichterloh   und noch zwanzig minute bis buffalo   und die passagier   buntgemengt   an+die bugspriet stehn sie zusammendrängen   an+die bugspriet vorn sein noch luft und licht   an+die steuer aber lagern sich es dicht   und eine jammern werden laut   » wo sein wir   wo   « und noch fünfzehn minute bis buffalo   die zugwind wachsen   doch die qualmwolke stehen   die kapitän nach die steuer spähen   er sehen nicht mehr sein steuermann   aber durch+die sprachrohr fragen er an   » noch da   john maynard   « » ja   herr   ich sein   « » auf die strand   in die brandung   « » ich halten drauf hin   « und die schiffsvolk jubeln   » halt aus   hallo   « und noch zehn minute bis buffalo   » noch da   john maynard   « und antwort schallen es mit ersterbend stimme   » ja   herr   ich halt es   « und in die brandung   was klippe   was stein   jagen er die » schwalbe « mitten hinein   rettung   die strand von buffalo   die schiff bersten   die feuer verschwelen   alle glocke gehen   ihr ton schwell'n himmelan aus kirche und kapell'n   eine klinge|klingen und läuten   sonst schweigen die stadt   zehntausend folgen oder mehr   und keine aug ' in+die zug   die tränenleer   sie lassen die sarg in blume hinab   mit blume schließen sie die grab   und mit goldner schrift in die marmorstein schreiben die stadt ihr dankspruch ein   » hier ruhen john maynard   in qualm und brand halten er die steuer fest in die hand   er haben wir retten   er tragen die kron '   john maynard   « ihr arm dichter   die ihr » philomele « in jede lenz noch rythmisch angeschwärmt   o   wenn ihr wissen   wie sich mein seele um ihr gottverlassnen schwester härmt   drehen ihr auch noch so ernsthaft euer phrase   die teufel setzen sie lustig in musik   denn eine ungeheuer lang nase haben sein großmama   die frau kritik   die edel herr wichmann ziehen jagen aus   eine » falsch frau « lassen er zu haus mit ihr vergüldeten ring|ringen   » ach karsten   ich sein in+die herz so weh   lassen wir heimziehn   dass ich die mutter seh '   ich mögen nicht lang reiten   « sie machen er eine stube heiß   darinnen eine bett   so weich und weiß   drin sollen die herre ruhen   sie schenken er met und italisch wein   die nehmen die herr die leben sein   die edel herr wichmanne   » großmutter und lieb schwester mein   stecken in mein mund eine tüchelein und kühlet mein zunge   dass ich nun von ihr scheiden sollen     ach   die bitter tod   die wollen es wohl   und mögen so gern noch leben   « eine schwarz wagen   drin legen sie er   sie führen zu nacht er nach neuen ruppin   sie begraben er in die kloster   sie schießen er nach sein ' helm und schild   sie hängen auf sein wappenbild an+die pfeiler in+die hoch chore   die alt gräfin murmeln still   » nun müssen ich wollen   was ich nicht wollen   sechs fuß hoch aufschießen   eine kriegsgott anzuschaun   die liebling die genosse   die abgott schön fraun   blauäugig   blond   verwegen und in die jung hand die alt preußendegen   prinz louis ferdinand   die generalitäten kopfschütteln früh und spät   sie räuspern sich und treten vor seine majestät   sie sprechen   » nicht zu dulden sein dies lebenslauf   die mädchen und die schuld zehren die prinz auf   « die könig drauf mit lache|lachen   » dank ' schön   ich wußt ' es schon   es gelten er kirr zu machen   drum   festungsgarnison   er müssen in die provinz und nicht lang 
hier verziehn   nach magdeburg mit die prinz   die prinz vernehmen die märe   sitzen eben bei sein schatz   » nach magdeburg   auf ehre   die sein eine schlimm platz   « er melden sich an+die ort   und es sprechen die general   » täglich elf uhr zu+die rapport eine für allemal   « o prinz   die wollen nicht munden   doch denken er   ›sei gescheit   volle vierundzwanzig stunde|stunden sein eine hübsch zeit   relais   viermal verschnaufen   auf die sattel nachtquartier   so laufen es ihr vier ‹ hin fliegen er wie die schwalbe   fünf meile sein station   von+die braune auf die falbe   die sein die havel schon   von+die rappen auf die schimmel   nun fassen die sehnsucht er   drei meile noch   helfen himmel   prinz louis in berlin   geben und nehmen werden eine stunde glück   dann   flugs wie er kommen   in+die flug gehen es zurück   elf uhr an+die andere tag halten er an+die alt ort   und mit die glockenschlag da stehen er zu+die rapport     die sein nur bloß reiten   doch wer so reiten können   die sein in recht|rechts zeit auch wohl die recht|rechts mann   schon über tal und hügel stürmen ostwärts die koloss   prinz louis sitzen an+die flügel in+die rudolstädter schloss   es blitzen die saal von kerze   zwölf licht um er stehn   nacht sein es in sein herz   und nacht nur können er sehen   die ton schwellen   rauschen   es klingen wie lieb ' und hass   die dame stehn und lauschen   ›zu spät zu kampf und beten   die feind rosses huf werden über nacht zertreten   was eine jahrhundert schaffen   ich seh ' es fallen   enden   und wie alle zusammenbrechen   ich können die tag nicht wenden   und als die wort verklingen   rollen donner schon die schlacht   er haben sich aufschwingen   und sein herz noch einmal lachen   vorauf die andere alle er stolz zusammenbrechen   prinz louis sein fallen|gefallen   und preußen fallen   er nach   warten bonaparte   warte kujon   andre woche   wir kriegen du schon   ja die russe   ja die russ ' haben wir zeigen   wie man es machen müssen   in+die ganz kremmel nicht eine semmel   und auf die hacke|hacken immer nur hunger und kosak   ja die russ ' haben wir zeigen   wie man es machen müssen   hin sein die blitz dein sonne von austerlitz   unter+die schnee liege|liegen alle dein corps d'armee   warten bonaparte   warte kujon   andre woche   wir kriegen du schon   grüßen gott du   tag   du preußen wiege   geburtstag und ahnherr unser sieg   und gruß du   wo die wiege stehen   geliebte heimat   havelland   o glaube   liebe   hoffnung   heilig dreiheit   wir dienen du und du belohnst wir nie   denn auch noch heuen sein unser deutsch freiheit nur eine schwarzrothgoldne phantasie   wie lang sein es her   erst sieben jahr   und doch klingen es schon   es sein einmal   die wiege nah als die bahre   steigen ich tagtäglich in+die pennal   ich sein eine träumerisch junge   lesen cicero und wilhelm hauff und tragen die herz auf mein zunge und spießen schmetterling auf   auch laufen ich   katzengold zu suchen   oft tag lang in+die wald umher und schwärmen unter hoch buche|buchen von einstger nimmerwiederkehr   betäubend duften die kressen   grüngolden fließen die licht herein   es sein eine selig vergessen   vergessen und vergessensein   die lenzwind lassen die aeste knarren   von+die dorf herüber klingen die uhr   ich liegen begraben unter farre und stammeln   natur   natur   in alt buch stehen schreiben   du sein eine weib   eine schön weib   ich sein eine mensch und müssen du lieben   denn dies erde sein dein leib   weh   jen bleich nazarener   er stoßen du kalt von dein thron   ich aber sein so gut wie jen die gottheit eingeborner sohn   ich wollen nicht mönchisch du zergeisseln   her   dein freudenthränenwein   ich wollen dein bild in feuer meißeln und vollmensch wie eine grieche sein   doch du   um die in ewgem schwunge die welt sich drehen   o poesie   o   legen gold auf mein zunge und in mein herz gießen melodie   in ewge lied lassen ich weben   was du so süß in ich erhellen   und wie so köstlich doch die leben und wie so wunderschön die welt   noch gährt es von blinde und von taube und mehr als eine 
herz werd zu+die sfein   ich aber lehren sie wieder glauben   ich wollen die neu johannes sein   in dein wunder wollen ich wiegen die sehnsucht ihr krank sein   in dein arm|arme wollen ich sie schmiegen   denn ich   du   sie     o   wir alle sein eins   so liegen ich träumend einst in+die wald   wenn tiefblau rings die himmel hängen   bis draußen hinter grün halde die sonne blutroth untergehen   dann schreiten ich heimwärts   und mit singen begrüßen ich mein vater haus und schauen   wenn die stern gehen   noch lange in die nacht hinaus   und jetzt     die heimatlich thäler   die sein jugend grün umrauscht   haben längst die lyrisch pennäler für eine weltstadt eintauschen   er sehen mit schauder   wie die laster sich dort juwelenfunkelnd blähen   die elend aber treten die pflaster von morgen früh bis abend spät   er hören   wie nachts in die fabrik die proletar nach freiheit schreien   indess eine volk von domestiken die nackt recht in+die antlitz speien   er fühlen   wie wild   wild flamme er heiß und roth die hirn durchlohn   und beißen die zahn fest zusammen und murmeln   hohn   hohn   dreimal hohn   er sehen   er hören   er fühlen die jammer und wandeln tags von haus zu haus und grollen dann nachts in sein kammer sein herz in wild lied aus   er haben es längst   schon längst vergessen   und wie es in+die wald   umblüht von kressen   sich einst so schön   so schön geruhen|ruhen   nur manchmal   manchmal noch durchziehen sein herz   die nach erlösung schreien   die grün waldhornmelodieen die längst verrauscht kinderzeit   dann stöhnen er auf   und sein hand pressen er verzweifelt vor+die gesicht und rings die weißgetüncht wand erzittern   wenn er schluchzend sprechen   o poesie   du heiligschöne   von thränen sein mein herz durchnässen   weil du die treu dein sohn in nacht und noth verkümmern lassen   ich sein eine kind und sprechen   o   schütten dein füllhorn golden in mein lied und lassen ich knieen in eine hütte   auf die die stern die liebe sehen   ja   lassen auf eine weiß zelter ich fliegen in die sonnenschein   lassen aus die leben freudenkelter mein herzblut sprühn als liederwein   du schwebtest segnend durch die luft   ich haben du selig nachgeblickt   und lenzgoldlicht und blüthendüfte hast du ich lächelnd zunicken   und doch   und doch   du haben lügen   dein lächeln sein eine schön gift   du haben ich um ich selbst betrügen   dein herz sein schwarz wie dein schrift   du geben ich eine wild rappen   umschnürtest mein brust mit erz und unter thränen in mein wappen hast du sticken eine blutend herz   jawohl   die ding sein ärgerlich   die volk haben lange   grauen ohr   und sein treiber nennen sich rabbiner   pfarrer und pastor   verhasst sein ich die schwindelbau die jesuitelnden sophist   und überlegen ich es ich genau   hab ich talent zu+die atheist   tagtäglich schüren in ich die spott die fade weihrauchduftgeträufel   denn schließlich sein die lieb gott doch nur eine dumm antiteufel   und als sich die pfaff eine jude braten   da schreien die junker hurrah und singen die alt hochherrliche lied   hepphepp juvivallerala   doch die volk stehen auf und schreien zeter und mord   hie hecker und robert blum   da erfinden man schleunig die kautschukwort   praktisch christenthum   mille de fleurs und bonbonnièren   atlasschleifen und bouquets   jede tag drei dutzend brief   ungerechnet die billets   jede tag eine goldnes armband   eine gesticktes etui   für die » wunde « unser » herz « die vorzüglich charpie   kind   sagen selbst   wozu dies all   dies geliebel per distance   heuen   in+die neunzehnte jahrhundert   sein die längst nicht mehr usance   heuen   in+die neunzehnte jahrhundert   werther die leiden sein pläsirlich   aber nur   wenn sie drucken   dein schwur packen in watte und verschliess sie in dein spind   sie verwehn sonst wie die faden   die die sommerabend spinnen   dein thränen aber   goldkind   lassen getrost die krokodil und vor alle ding   bitte   dein mutter aus die spiel   täglich fahren sie ihr nerv|nerven bleich spazieren durch die park   und die hut an ihr schleier kosten sicher sechzig 
mark   doch die liebe schlagen sich barfuß   wie eine bettler   durch die welt   und ich fürchten   dies dame sein sie noch nicht vorstellen   dein mutter   kindchen   kennen nur eine idol   die prüderei   und noch mehr als du verzeihen|verziehen sie ihr grün papagei   dein mutter   kindchen   haben ich sozusagen auf die strich   nochmal ihr die hand zu küssen   dafür   herz   bedank ich ich       » reißen « auch nicht   um es ich zu » schenken «   du die » herz « aus dein » brust «   kuss wollen ich   nichts als kuss   roth wie rose in+die august   kuss wollen ich   nichts als kuss   all and 're gelten ich gleich   morgen abend   punkt halb sieb|sieben   treff ich du an+die goldfischteich   « auch die grenadier wollen nicht mehr   wie eine rasende jagen die könig daher und heben die stock und rufen unter beben   » racker   wollen ihr denn ewig leben   bedrüger     « » fritze   nichts von bedrug   für fünfzehn pfennig sein es heute genug   « berliner landwehr   gewehr in hand   stehen bei langensalza in+die sonnenbrand   eine staub   eine hitze   es perlen die schweiß   berliner landwehr   werden du es zu heiß   » i nich   « die hannoveraner sprengen heran   zweitausend gegen achthundert mann   zweitausend reiter sprengen her   ergib du   landwehr   strecken die gewehr   » i nich   « zweitausend reiter haben siegen   was helfen es   hannover unterliegen   » trinken mit   kamerad   aus mein glas   « » wir denken   ihr trügen wir eine hass   « » i nich   « die sein die fluch   die dies zeit durchzittert   die wir die leben und die tod verbittern   wir legen ewig neu die fundament und niemals greifen die bau in+die firmament   wir hören blutend   wie die volk wimmern   und helfen selber ihr kreuz zimmern   wir flehen brünstig um die weltgenie und sein noch viehisch   viehisch wie die vieh   wir speien auf die kreuz die kathedrale und dichten nur noch zukunftsideale   wir thun die skepsis feig in acht und bann und schließlich   glauben man selber nicht daran   die sein die fluch   die dies zeit durchzittert   die wir die leben und die tod verbittern   » nennen ' er   garde   « » die höhe von bei+die dulderherzen die don quixote   jetzt streichen ich es dick mit rothstift an   die bibelgeborne christengott sein nie und nimmermehr mein mann   die schöpfung sein einst sein erst witz und dies witz sein herzlich schlecht   denn oft schon treffen es ich wie eine blitz   die despotie haben leider recht   eine volk   die heuen nicht auf prügel hören   und eine unschuld bei+die ballett   eine solche erz phänomen gehören ins naturalienkabinett   o du lieb   lindern sommerabend   sein so süß wie zart frauenhuld   wenn dein tiefgeheimer zauber labend ich in wunderholde traum lullen   sein ich singend über land ziehen wohl die ganz tag in+die sonnenschein und nun schreien ich durch die thoresbogen in die altersgrau stadt hinein   von die holzgeschnitzt giebelspitzen sich schon längst die letzt schimmer stehlen   nur die hoch kirchenkreuze blitzen golden noch in+die spät abendstrahl   kind auf die treppensteinen hocken   spiel|spielen haschen oder blindekuh   und dazwischen läuten fromm die glocke von die thürmen feierabendruh   wer sich abgemüht in tagesschwüle   ruhen in+die schoosse sein liebe|lieben aus   herzerquickend duften er die kühle   wie eine frischgepflückter blumenstrauß   rollen keine wagen mehr   es schlagen keine hammer   denn die werkeltag sein längst verrauschen   lämpchen knistern schon in still kammer   drin die nestling mutters märchen lauschen   immer still werden es auf die gasse   immer heimlich die dämmrung winken   bis die giebeldach die silberblassen   mondgewebten flimmerstrahlen trinken   wo in marktumpflanzten lindenbäumen funkenwürmchen hin und wieder fliegen   wandeln liebende in süß traum   hand in hand und arm in arm schmiegen   mit die alt   halbverwaschnen runnen und die steingehaunen reckenbild stehen an+die rathhauseck die rolandsbrunnen   die aus hundert röhre|röhren tönend quellen   auf bemoostem rand sitzen ich nieder   und ich schauen in die fluthenpracht   und ich lauschen auf die wiegenlied   
bis mein herz zu+die gut ruhen bringen   und da hören ich   wie auf leise sohle blonde engel durch die gasse gehen   und ich blinzeln ab und zu verstohlen   um die blond engel auch zu sehen   o du lieb   lindern sommerabend   sein so süß wie zart frauenhuld   wenn dein tiefgeheimer zauber labend ich in wunderholde traum lullen   und dolor tyrannus also sprechen   » ihr lieb arzt   gemach   gemach   immer eng wollen ihr ich umziehn mit opium   morphium   kokaïn   immer reich stellen sich ihr zu+die wahl äther   chloroform   chloral   und doch   ob brom   ob jod   ob od   die schmerz sein ewig wie die tod   « eins sein noth   ach herr   dies eine lehre ich vollbringen hier   und mein schutzpatron   die heine   schärfe mein klinge|klingen ich   gürt mein herz mit siegfriedsleder   gießen in+die hirn ich tausend licht und befehlen in mein feder unser sogenannt dichter   dichter   die ganz codex essen   trinken   trinken   essen   dichter   die sich in die podex hämorrhoide einsitzen   grüßen gott   ihr foliant   hurrah in die tod   spielen auf   musikant   die eine thut noth   betten wir er in die totensaal von thorslund oder olafskirche   betten wir er in gjeddesdal unter die trauerbirke   da heben sie an und sie werden es nicht müd '   durch die nacht hin klingen es lied um lied   erst englisch lied mit fröhlich klang   dann hochlandslieder wie klagegesang   so die hochgelahrten   die weise und alte   geschicht ' und dichtkunst sein zweierlei zunft   ich gefallen nicht die » erste «   die » dritte «   die » fünfte «   zahl und wieder zahl bloß schein|scheinen ich tot und charakterlos   ragnar pechhos ' und iwar klaftergriff haben schon andere schneid und schliff   harald blauzahn und rolf krake die zwerg helfen schon anders über die berg   swend gabel  und hakon borkenbart   fleckauge   schönhaar   sigurd ring   all schon eine ander ding   gorm grymme   frede harde schnut   olaf hunger vor alle gefallen ich gut   und zu+die letzt   olaf kragebeen   treten vor und verneigen ihr und lassen ihr sehen   ach   dass ich du so heiß ersehne   wecken alle himmel widerspruch   und jede neu bitter träne macht tief nur die friedensbruch   die gott ohr sein keine offen   die sich zergrämt in bange nacht     kommen herz   wir wollen gar nichts hoffen und sehnen   ob so die glück wir lachen   vergebnes mühe|mühen   eitel wollen   die lippe wissen kaum   was sie sprechen   und   nach wie vor   die träne|tränen rollen ich über wang ' und angesicht   dreihundertmal haben ' ich denken|gedenken   heute haben du es gut machen   dreihundertmal durchfahren ich die hoffen   heute haben du in+die schwarze treffen|triefen   und dreihundertmal vernehmen ich die schrei des scheibenwärters   » es gehen vorbei   « schmerzlich sein ich es dreihundertmal   heute sein es ich egal   er sein sehr eitel darauf   nicht eitel zu sein   die seele jede ordnung sein eine groß papierkorb   wann beherrschen du eine fremd sprache wirklich   wenn du kreuzworträtsel in ihr lösen können   und wollen du die zauber sicher sein   so besuchen melros ' bei mondenschein   die goldne sonne   die tag licht   sie passen zu sein trümmer nicht   wenn die bogen und nische in+die schatten stehn   die ecke und pfeiler wie silber sehen   wenn die weiß   kalt   zitternd licht um die mittelturm sein girlande flechten   wenn die strebepfeiler sich wechselnd reihn   halb ebenholz   halb elfenbein   wenn es schneeig auf alle grab liegen und die weiß figur noch weiß umschmiegt   wenn die rauschen die tweed   weitab gehören   wie summe|summen die nächtige stille stören   puh   dies erdlein stinken nach mist   und die fuchs bellen   wenn es in+die himmel festtag sein   essen wir forelle   barthel schleckert   ob die most heuer gut gerathen   lorenz müssen auf sein rost   leberwurst braten   margarethe kochen die brei   küchlein backen sabine   salomo spielen die schalmei   david violine   petrus müssen tranchiren   joseph legen die braten vor   und die engel schnippisch corps thut wir invitiren   die herbst sein da   die lust   zu jagen   locken aus die stadt nach windsor schloß   und jetzt 
  vorbei an heck ' und hagen   brechen jakob und sein jägertroß   welche leben die   die roß schäumen   die meute klaffen   die pfeife gellen   die wald erwachen aus sein traum und schauert   wenn eine opfer fallen|fällen   schon dunkeln es   doch die blutvergeuden es dauern fort bis in die nacht   bis dürsten nach die mahl freude die durst nach blut eine ende machen   du fragen                     "                   ob ich in dies welt überhaupt noch was fällen                     "                   du fragen es und lächeln spöttisch dabei                     "                   lieb freund   ich gefallen noch allerlei   jede frühjahr die erst tiergartengrün   oder wenn in werder die kirsche blühn   zu pfingsten kalmus und birkenreiser   die alt moltke   die alt kaiser   und dann zu pferd   eine stunde spät   mit die gelb streifen die ' halberstädter '   kuckucksrufen   in+die wald eine reh   eine spaziergang durch die lästerallee   parade   die schapersche goethekopf und eine backfisch mit eine mozartzopf                     "                   und wieder rollen nun sterbend eine jahrhundert die abgrund zu   drin wir die zeit verschlingen   und ihr sein immer noch nicht abgeplundert   nicht hinter die coulissen abgehinkt   wollen ihr nicht lang freventlich vermessen   denn euer lebensnerv sein abstumpfen   denn euer krone sein von rost zerfressen und euer stammbaumwälder sein versumpfen   eine neu geschlecht   schon wetzen es sein schwert   schon weben die sonne er die glorienschein   und glauben   es werden keine veilchenblau werther   es werden eine blutig messias sein   die dritt ' und viert   samt die haupt   bei fahl mittagsschein von drei tor blicken die weit in die land hinein   cope schreiben eine brief an die kavalier   » so du mut haben   kommen und fecht ' mit ich   und sein du nicht in zwei stunde|stunden hier   so kommen ' ich früh an+die morgen   « prinz charlie sehen hinein in die brief   er ziehen sein schwert und lachen ' und rufen   » und sein dein graben noch so tief   wir kommen früh an+die morgen   « auf   hochlandsbursche   auf   in+die feld   grau dämmrung schon die nacht erhellen   und wo john cope wir hinbestellen   da stehn wir früh an+die morgen   wie   was   ob cope noch schlafen mögen   wach auf   es sein schon hell tag   hörst du nicht pfeifen ' und trommelschlag   wir kommen früh an+die morgen   halt   cope   was laufen du schon von fern   wir schütteln du die pätschchen gern   nun laufen ' und grüßen ' wir dein herr und biet ' er gut morgen   cope laufen bis leith mit rot gesicht   » wo sein dein leute   « die sheriff sprechen   » zu+die teufel «   rufen cope   » ich wissen es nicht   ich sehen sie zuletzt heuen morgen   « sieg donnern es   weinend die sieger stehn   da steigen es herauf aus die schlamm die trancheen   dreihundert sein es   dreihundert mann   wer anders als piefke führet sie an   sie spielen und blasen   die sein eine lust   mit jubeln die nah aus voll brust   und die ganz heer   es stimmen mit eine   und darüber lerche und sonnenschein   und dies dank   was leihen ' er größ 're kraft und inbrunst als eine rückblick auf die leid   die einst aus unser heimat wir vertreiben   oft hören ' ich   » unser gut stadt augenscheinlich eine verheißung haben   die himmel   die wir so hegen und pflegen   haben wir alle wie vor die tür legen   ja   ja   wir haben es leicht und bequem   in+die brieselang eiche|eichen   in glindow lehm   in rauh kohle   in linum torf   kalkgeschiebe bei rüdersdorf   in+die grunewald schwarzwild   hirsch und reh   spargel en maßen bei halensee   dill und morchel und teltower rübe   oderkrebse hüben und drüben   auf die hoch barnim fetthammel herden   werden mit nah southdowns werden     königshorster butter   in sperenberg salz   in+die warthebruch gerste   graupen und malz   in kienbaum honig   in+die havelland milch   in luckenwalde tuch und drillch   bei die werderschen kirsche und aprikose und bei potsdam ganz feld von rose   nichts entlehnen und nichts borgen   für große und kleine ringsum sorgen   und sorgen vor alle auch   und nicht schlecht   
schon für unser kommend geschlecht     und fast unmöglich spreewaldsammen   « die schritt hemmen er   » ei   frau krüg'rin ei   hübsch stillstehen   nicht so stolz vorbei   was machen die mann   was sein in+die schloss los   die graf   ich wissen   sein letzthin in davos   und willem   wenn nicht avancieren er sein   die sein nun wohl schon lang reservist   « an wir vorüber ziehen eine festlich spiel   wir sehen freundschaft   liebe hilfreich walten und folgen gern die dichtung schön ziel   wir die erkenntnis spiegel vorhalten   eine mahnwort sein es   und eh ' die vorhang fallen   erscheinen in+die kranz erst werdend gestalt|gestalten an+die fenster stehen er   grüßen wir freundlich mild   und jede treffen es   als träf ' er heil und segen   eine talisman werden wir sein hehres bild   eine hoffnungskeim   die wir in+die herz hegen   als müssen fortan auf wir niedersteigen eine teil die göttergnade   die sein eigen   ja   in die horen wechselvoll tanz   er sprechen es selbst   erfahren er viel die gnade   doch die er vorbestimmen siegeskranz mit zwangeskraft   weil pflicht sein leben ganz   haben er die glück an sein tisch laden   er sein zu groß   um größe zu beneiden   an siegen fast noch reich als an jahr   krönen demut er als sein hell zier   ob höchste oder tiefste er erfahren   er wissen es wohl   die urquell quellen nicht hier   wie ruhmbegleitet sein weg sein   von kritiker eine ganz rudel springen du wie wolf bissig in+die genick   und schön begießen wie eine pudel   senkst du nun schamhaft vor die welt die blick   o dies albern gelichter   wann endlich werden es endlich sich denn klar   noch niemals geben es eine dichter   die dumm noch als sein vers sein   du schiedst aus schön land   o schauen nicht bangen zurück     du löstest alt bande zu neu liebe glück   von trepp  und fensterstufen   von dach allerwärts begrüßen du jubelruf   begrüßen du unser herz   nicht leihen wir ihr segen verschwendrisch die natur   schlicht   einfach allerwegen   geben sie die nöt'ge nur   doch ob wir wenige bleiben   in eine sein wir reich   an ehre   treu und liebe sein wir die beste gleich   oft wohl durch unser tor   nach nie gesuchtem krieg   ziehen eine in+die waffenchore die allerschönst sieg   doch was wir je bescheiden   heuen sein es schön da   kommen du   viktoria   sie sitzen in walhall und trinken   die kukukuhr schlagen eins   patagonier   inder und franke   confuzius   kant und prinz heinz   sie sitzen und trinken und plato   die windhund sitzen neben silen     silentium   rufen er   bis dato gehen nichts ich über athen   athen mit sein athene und phidia   die griechisch kiss   athen und notabene seine akropolis   virgil zerschlagen sein humpen und brüllen   rom   hund   rom   auch sein nebenmann lassen sich nicht lumpen   o stadt an+die gangastrom   teut michel preis keusch buxtehude und machen dazu   hem hem   und salomo   die jude   plädirte   jerusalem   napoli vedi e mori   eine kerl in+die frack haben es schnalzen   bis meuchlings eine frech mahori er gründlich die suppe versalzen   da erhub sich von+die golden stuhl   die trinkhorn in die hand   die alt könig von thule und küssen sein burschenband   es blitzen sein schläger in+die wein   es klingen so voll   so weich   alt heidelberg   du feine   du stadt an ehre|ehren reich   alt heidelberg   du feine   wie die in+die herz er schneiden   er singen es nicht mehr alleine   zehntausend singen es mit   es singen es die ganz chorus   childe harold brummen   alle right   und selbst die könig porus rufen   wetter   die ding haben schneid   derweilen   draußen vor+die thore   stand lauschend eine deutsch scholar   die eben sein lore lachend entlaufen sein   die haben keine wörtlein verlieren   die fangen eine sonnenstrahl und geben er verträumen die spore und reiten in+die neckarthal   und heute   in+die abendscheine   jede vogel singen es von+die blatt   alt heidelberg   du feine   alt heidelberg   du stadt   heute früh   nach gut durchschlafener nacht   bin ich wieder aufwachen   ich setzen ich an die frühstückstisch   die kaffee sein warm   die semmel sein frisch 
  ich haben die morgenzeitung lesen     es sein wieder avancements sein     ich treten an+die fenster   ich sehen hinunter   es traben wieder   es klingeln munter   eine schürze   bei+die schlächter   hängen über die stuhl   kleine mädchen gehen nach die schule     all sein freundlich   alle sein nett   aber wenn ich weiter schlafen hätt ' und tät ' von alldie nichts wissen   würd ' es ich fehlen   würd ' ich es vermissen   suche nicht weiter   man bringen es nicht weit bei fehlend sinn für feierlichkeit   noch niemals haben ich ich ducken   so oft ihr auch gegen ich aufmucken   die machen   ihr sein total entnerven   sie donnern   eh ihr blitz werfen   herr darnley reiten in die wald   lord ruthven er zu+die seite   herr darnley sprechen   » was frommt es ich   dass in die lenz ich reiten   ich reiten hinaus   eine schreckgespenst ich aus die sinn zu schlagen   ihr aber   ruthven   hasten ihr   in+die feuer öl zu tragen   « er schweigen und denken nur   ›wenn es heiß   sollen man die eisen schmieden‹   seit an maria ohr er frech eine liebeswort verlieren   haben er die schön königin in+die herz hass schwören   er sprechen keine wort   beredt sprechen sein lächeln jetzt und schweigen   er sehen   von schritt zu schritt   die blut in darnleys wange steigen   verdamm ich gott   wenn ich die fant nicht in die hölle schicken   « lord ruthven streichen die rot bart   in heuchelndem erstaunen sprechen er   » mein könig zweifeln noch an die   was alle raunen   er wissen nicht   was eine jede wissen von schottland königsstuhle   dass heinrich darnleys ehlich weib die david rizzio buhle   « herr darnley kehrt gen edinburg   er halten vor sein schloss   ich jagen ' er auf   noch heute nacht wollen mein schwur ich halten   « es glänzen die festgeschmückte saal von ritter wohl und frau   vor alle sein maria doch als königin zu schauen   sie lassen die zeit bei spiel und tanz in rasch flug enteilen   und nur ihr gatte zögern noch   die fest lust zu teilen   die kerze und die wange glühn vor freude um die wette   es schreiten an lord seytons hand maria zu+die bankett   die becher schäumen   maria winken   eine saitenspiel zu bringen   ihr liebling rizzio nehmen es hin und hebet an zu singen   die könig ziehen in finster sinn hinaus mit sein trosse|troß   nach blicken die schön königin die reiter und die roß   und als die wald laub und moos die könig kaum erlaben   da locken sie schon auf ihr schoß die blond edelknabe   sie streichen sein haar   sie küssen so heiß die lippe er und wange   die aber sein heuen kalt wie eis und atmen keine verlangen   sie flüstern   » liebe knabe mein   halt fest ich in arm|arme   wir wollen eins zu+die stunde sein   die werden dein herz erwarmen   « er aber sprechen   » mögen heute nicht fest herzen du und pressen   ich hatt ' zu+die nacht eine traumgesicht   die können ich nicht vergessen   es treten die könig vor ich hin   als ich du wollen küssen   ich sein so bangen   lieb ' königin   als würd ' ich sterben müssen     « es fegen in+die nu sein zornesblick die gast von die tisch   » sterben denn und dank es in+die tod ich   dass ich mit gut klinge zu dein böse bubenlied die letzt verslein singen   « es packen die sänger todesangst   in namenlosem leiden halten fest er   wie eine zitternd kind   sich an maria kleid   umsonst   schon sein die könig schwert er durch die brust fahren   es halten   die lang nacht hindurch   maria totenwache   zu+die erst mal durchziehen ihr herz die heiß wunsch nach rache   die morgensonne sehen die schwur auf ihr lippe beben   herr darnley haben die sänger tod bezahlen mit sein leben   schon grüßen er fern so turm wie schloss   und lächelnd plötzlich blicken er drein   er sprechen herab von sein ross   » und sein ich alt   so mögen ich es sein   und sein ' ich alt zu+die sterben   auch ruhm und narbe werben   und werben gut wie jugendschein   « und wieder hauen   taub für die wahnwunsch   die tausendfältigen ihr geschlecht   unbarmherzig mit ehern schneide die zeit in ihr kerbholz   wieder eine tag   und wieder nun wandeln   fröhlich wie immer   singend die abend durch 
die goldthor die westen die hängend garten die sinkend sonne zu und leis verhauchen   vor wehmuth zitternd   ihr tönend leben ins spätroth die glocke   die trauerglocke zu lübeck   die stadt   und immer still werden es und still   und immer dunkel   längst sein zerstieben in alle vier wind|winde des todten dichter letzte geleit   nur hie und da noch an+die brunn auf die marktplatz   oder in+die winkel die dämmrig gasse   mit verschränkt arm|arme lehnen an die hausthür   erzählen vertraulich die nachbar die nachbar   aus braun meerschaum bläulich wölkchen ins zwielicht blasend   wie auch er   schon an+die früh morgen   die wuchtig hammer bei seite legen und staubüberdeckt die blau werkeltagskittel vertauschen mit die schwarz   wohlgebürsteten sonntagsrock   wie er   begleiten von sein vetter   die fabrikant   drauf gravitätisch in modisch aufputz die zug folgen sein   und wie auch er dann von sein gönner   die herr senator   die gunst sich erwirken und die groß todten   die ehrenbürger die frei vaterstadt   feuchte|feuchten blick eine hand voll erde ins grab werfen   und immer dunkel werden es und dunkel   und immer still   die bleich antlitz von schleier umhangen   von haus zu haus wandeln die nacht   in erker und giebel blitzen es von licht auf und leuchtend streifen falle wie gold durch die scheibe die fenster weit auf die gasse   kaum   dass eine wandrer   die nachtverspätet die heimweg suchen   sie quer durchschneiden   aber droben in+die traulich zimmer an+die warm kamin   umringen von die kind   sitzen die hausfrau   und auf die schooss heben sie ihr jung   blonde töchterchen   die klein ada   und hochaufhorchend vernehmen die mäuschen   dass die alt mann mit die weiß schneebart   die sie erst gestern noch   umduftet von bunt   zaubrischen blume   in eine schmal   glasüberdeckten   schwarze kasten|kaste bleich und reglos liege|liegen gesehn   eine könig sein   die reich so schrecklich groß sein   dass drin die sonne nie untergehen   und wie die mutter die kauernd kind dann weiter erzählen   dass die todte könig auch noch eine zaubrer sein   die die sprache die vogel verstehen und die duften die blume   die wehe|wehen die wind|winde   die funkeln die stern   die rauschen die wald   ja   selbst die herzschlag die mensch   in wunderselige   geheimnisssüsse zauberlieder zu bannen wissen   da nicken auch die vater   die seitab in+die lehnstuhl ueber die zeitung bücken mit halb ohr die erzählerin lauschen   und still überdenken er die leben die dichter   des todten dichter   und sehen auch er   die skeptiker   däucht es nun fast wie eine märchen   und weiter draußen immer weiter   von haus zu haus   wandeln die nacht   immer still werden es auf die gasse   immer dunkel werden die fenster und eine licht lischt nach die andere aus   wo aber einsam   die schlaflos zug von+die goldlicht die lampe sanft überhaucht   noch eine menschenkind wachen   da wühlen es sich nicht mehr in düster problem   da fragen es sich nicht mehr um sein oder nichtsein   wie weiland hamlet oder faust   eine klein büchlein mit blank goldschnitt halten es entzückt in sein hand   und golden träufeln aus jede lied   die lustberauscht sein bebendes lippenpaar klangvoll ausströmen   bezaubernd wohllaut er in+die ohr   er aber   er   die einst vor jahr   vor lang jahr   mit sein warm   rothen herzblut die blatt beschreiben   dass nach jahrhundert noch die spätgeboren enkel   zeihen|ziehen er sie prüfend aus sein erbschrein wieder an+die licht   von ihr räthselkraft magisch durchzucken werden und die blatt   die unscheinbar blatt   nicht hergeben wollen   nicht um gold und gestein   er schlummern die nacht nun   die erst nacht auf die friedhof   silbern stehlen sich die mond durch die grün gezweig und spiegeln sich wieder in die tausend blank blatt|blättern   die trauernd die lorbeer sein liebling auf+die grab streuen   und weinend breiten die ewig liebe ihr schirmenden fittige drüber aus   noch haben die lenz aus sein füllhorn die schön blume   die lieblich duft nicht über die erde streuen   denn noch weilen die nachtigall » fern in+die süd « und klang  
und duftlos nur grünen die flieder   aber die liebe   die allurewige   glaubend und hoffend heben sie ihr antlitz   ihr thränenumflortes   hoch empor zu die ewig stern   und mitleidsvoll leihen die allgütig ihr klage sein ohr   mit dunkel schleier die grab um sie ring überdeckend   zeigen er die lächelnde eine farbenschillerndes bild die zukunft   da werden es licht um sie   ihr von die auge fallen|fällen es wie schuppe|schuppen und durch ihr sinn|sinnen zucken es wie eine traumgesicht   hochauf recken die thürme von lübeck   die sieben thürme   die vielbesungnen   sich blitzend in+die morgenroth und aus die garten   die vollerblühten   an+die ufer die trave   schluchzen nun die nachtigall ihr erst lied   aber durch+die stadtthor auf staubig straße an+die schwarz gitter des friedhof vorbei ziehen zwei bursche   zwei jung bursche mit ränzel und knotenstock   in die weitweite welt   und jubelnd ringen sich aus ihr kehle   aus ihr herz die alt lied   die mai sein kommen   die mai sein kommen   nicht sie allein nur sein es   die es singen   eine ganz volk   eine ganz welt singen es   und auch er selber   die schwan von lübeck   freudig nun stimmen er mit in sein lied ein   sein doch auch er nur nach irdisch winterleid himmlisch lenzlust herrlich erblühen   auf schön stern die dunkel schatten die dunkel erde eingedenk   weben eine glorie er um die haupt nun die klein wörtchen   unsterblichkeit   also sinnend und in die göttlich tief sich versenkend   vergessen die liebe   die ewig liebe   rund um sich her tod und verwesung und durch die herz ihr zittern die echo   die wundertröstliche   » hoffen du nur   « aber die stunde|stunden   die lachend dirne   goldsohlig wandeln sie ueber die grab   und wie allmählich korn auf korn durch die sanduhr rinnen   blitzen es röthlich an+die horizont auf   flammend entsteigen die jung sonne   die morgensonne des erst ostertag   die wogend fluthmeer die blau ostsee und lächelnd grüßen sie   mit tausend goldnen   flackernd licht es blitzend umspielend   zu+die erst mal   die grab ihr dichter   sein doch keine tropf   mein süß söhnchen   stecken eine die lumpig milliönchen   du kennen ja die moral die zeit   die himmel sein hoch und die czar sein weit   eine chinese   ' s sein schon an @card@ jahr   in frankreich auf eine hofball sein   und die eine frugen er   ob er die kennen   und die andere frugen er   wie man es nennen   » wir nennen es tanzen «   sprechen er mit lache|lachen   » aber wir lassen es was künden du von ihr baum frau holle   die rein glück hängen an die heimatscholle   aus dies baum sprechen dein ahne|ahnen   sie wollen du zu+die bleibe|bleiben hier gemahnen   die vaterhaus   von holde übersponnen   werden bergen du die reich liebesbronnen   dies niedre dach   verhängen von blütendolden   gerät du wohl zu eine halle golden   denn nicht die arbeit bergen sich drin von heute   auch die vergangene fern siegesbeute   es hausen eine ahnherr drin   eine grau alter   es wohnen geist drin als hausverwalter   was die geschlecht zusammen sich weben   du   ihr enkel   sein es aufheben   die sein einmal   blonde   und über alle die hinweg gehen eine neu zeit   die sieben weise sein euer vater   doch euer ohm sein judas   die verräther   denn wie die wind wehen   machen ihr tapfer front   und euer bauch sein euer horizont   ab reißen er kapuze und mönchsgewand   sein antlitz sein blutrot   leonore schreien auf und ringen die händ '   ihr beichte sein ihr tod   alltags mit die offizielle weiß ich ich immer gut zu stellen   aber feiertags was fremde sie haben   besonders   wenn sie wer begraben   dann treten sie   drüber sein kaum zu streiten   mit eine mal in die feierlichkeit   man sein nicht null   nicht geradezu luft   aber es gähnen doch eine kluft   und die sein die kunst   die meisterschaft eben   dies kluft die recht|rechts maß zu geben   nicht zu breit und nicht zu schmal   sich flüchtig begegnen   ein    zwei    dreimal   und verbieten sich solche vorüberschieben   dann sein die gesprächsgang vorschreiben   » anheimelnd kirchhof     beinah eine garten     die prediger lassen heute 
lange warten     « oder   » die tote   haben er erbe|erben   es sein erstaunlich   wie viele jetzt sterben   « die alt welt sein eine alt haus und furchtbar ungemüthlich   die nordwind pusten die licht aus   ich wollen   wir liegen mehr südlich   ich wollen       puh teufel   wie die zeihen|ziehen   die hagel prallen an die scheibe   drum singen nur einstweilen die tröstlich lied   es können ja nicht immer so bleiben   es sein eine narr   sprechen mitleidslos die welt   eine träumer   mildern die nachbarschaft und nur sein herzfreund sprechen   er sein eine dichter   vor sein krankenlager aber sitzen die bleich schwester die barmherzigkeit und blicken sinnend auf eine blatt papier   die gestern erst die flink telegraph   mit sein kraus zug überdecken   und nur mit mühe können sie entziffern   » ihr erst stück   eine sensationserfolg   berühmt mit eine schlag   wir gratuliren   « er aber   die dies klein blatt papier die heißersehnt botschaft künden sollen   glück auf   nun haben du nicht umsonst leben   er schlafen und sehen es nicht   denn er sein todt   die dunkel winterabend werfen sein licht kalt durch die zugefrornen fensterscheibe und spielen zitternd um eine frauenbild   die auf die bleich stirn die todten dulders unsäglich schön und mitleidsvoll herabsah   darunter aber winden eine welk kranz sich grün um eine vergilbt atlasband   drauf stehen   voreinst von freundeshand schreiben   die sprüchlein   lorbeerbaum und bettelstab   neben ich an   eine mann in+die staat   wohnen eine alt geheimerat   er haben   nachdem er durch sturm steuern   mit sechzig noch eine witwe heuern   wirtin und plättfrau sein sie sein   es gehen nun schon in+die dritt jahr     nie zuvor er so glücklich sein   brief zu neujahr wollen heuen er schreiben   eisblume blühen er an die scheibe   draußen eine hell silvesterwetter   und er schreiben in kursivschrift   » liebe vetter   du haben du   gleich ich   aus welle und woge|wogen die ›höh'ren justiz‹ zurückziehen   von dein königsstuhle zu rhense zogst du nach treptow an die tollense   hinter du liegen die welt die schein   und so fehlen dein glücke nur noch eins   nehmen auch eine weib   aber von die gelinde   in treptow werden du dergleichen finden     ich sein du in solche unterfangen mit gut beispiel vorangehen   und glauben ich   können ich doch jetzt vergleichen     man siegen nur noch in dies zeichen   gestatten ich   du eine bild zu geben von mein früh'ren und jetzig leben   ich halten es aufrichtig mit schelling und hegel   jetzt sein ich für pankow   schönhausen   tegel   ich halten es früher mit wieland und herder   jetzt sein ich für sacrow und pichelswerder   sonst machen ' ich vor goethe die tief diener   jetzt sein ich für putlitz   moser   lubliner   o lernen ' auch du hinter derlei sache eine groß fragezeichen machen und empfangen an+die tag die grogs und pünsche zunächst mein herzlich neujahrswunsch   dazu die zuruf   die immer frommt   ›isolan   sie kommen spät   jedoch ihr kommt ‹ « drei schweigen   endlich die viert sprechen   » eine   freund berliner   eine propre montur   was sollen wir wir götter  is bloß eine jammerleben   potsdam   o du verflucht loch   führen du doch heuen ' in die hölle noch und nähmst da sein ' auch ich mein ' die da oben     wir läg ' nichts dran   i doch bloß eine quälgeist und tyrann   schonen nicht fremde   nicht landeskind   immer derselb menschenschinder   immer dieselb verflucht ravage   potsdam   o du groß blamage   « schreiben wer in deutschland historisch stück   so stehen er auf die schiller brücke   machen er die held zugleich zu+die damöte   so heißen es   egmont   siehe goethe   schildern er jude   ernst oder witzig   sein es schmock oder veitel itzig   schildern er einige hübsch dame   heißen es   dumas     ehebruchsdramen   jede einfall   statt er zu loben   werden eine andere zuschieben   eine glück   so haben ' ich oft denken|gedenken   dass zola keine ballade machen   ihr bunt hochlands clane   was waret ihr so fern   sie haben nicht erschlagen lord murray   euer herr   » mein mann sein eigentlich viel zu gut   und kommen er 
mal gegen ich in wut   sein es immer bloß wegen die dumm ding   die sehen er alle durch die finger   eine vierzehnjährig nennen er ›sie‹   mittwoch haben er skatpartie   da würd ' ich nun gern in+die theater gehen   aber   an+die ende   was sollen man sehen   ›sodoms ende‹ gelten ja für unmoralisch   schiller sein ich zu theatralisch und machen immer schön wort nur   die beste bleiben doch frei natur   an+die große stern auf die kaiser warten   konzert in+die zoologisch garten   flamingo   büffel   pelikan   und abend   zu+die spargel   kommen ›mein mann‹ und rudolf auch   und die zeit vergehen   und die lieb mond an+die himmel stehen   « die mond gehen auf und es blass rubin und gold zu silber und aquamarin   und hervor aus die schloss und hinaus zu+die tanz locken die nixe die mondesglanz   die zeit die jude   römer und die kelte kommen   gottseidank   schon längst aus die balance   wie unser welt die gut alle welt   sein unser zeit   die zeit par excellence   wohl hören ich es   doch mit jede mein lied heben ich die düster kehrreim auf die thron   die zeit die cäsaren kehren wieder und ihr beil schärfen die reaktion   nie haben ' ich eine dummeres stück lesen   » die haus sein ausverkaufen sein   « farbe   linie   alle verschwimmen   » die jury haben es annehmen   « eine skandal sein sein art zu leben   » die botschafter haben er eine fest geben   « glaube sie ich   er sein eine kujon   » haben aber eine taler million   « die einmaleins und die abc sein nichts als die weisheit in+die negligee   die könig hakon borkenbart haben ross und ruhm   haben waff ' und wehr und haben allzeit zu krieg und fahrt viele hoch schiff ' auf hoch meer   es prangen sein feld in garbe   er aber prangen in narbe   in narbe von die däne her   es wallen in+die wind sein grau haar   er lieben die schlacht und lieben die wein   doch nie   trotz sein siebzig jahr   ward er zu sinn   als müss ' er frein   er lieben schön ingeborgen   des könig sala töchterlein   schon grüßen er fern so turm wie schloss   und lächelnd plötzlich blicken er drein   er sprechen herab von sein ross   » und sein ich alt   so mögen ich es sein   und sein ' ich alt zu+die sterben   auch ruhm und narbe werben   und werben gut wie jugendschein   « du haben die wahl nur zwischen zwei'n   du müssen frère cochon oder   einsam sein   die                   "                   schwalbe                   "                   fliegen über die erie see   gischt schäumen um die bug wie flocke von schnee   von detroit fliegen sie nach buffalo   die herz aber sein frei und froh   und die passagier mit kind und fraun in+die dämmerlicht schon die ufer schauen   und plaudernd an john maynard heran treten alle                     "                   wie weit noch   steuermann                     "                   die schauen nach vorn und schauen in die rund                     "                   noch dreißig minute     halb stund                     "                   o   lassen ich mein himmelsleiter   und fragen ich nicht   woher   wohin   nur weiter   weiter   immer weiter     sie wissen ja doch nicht   wer ich sein   ich sein eine adler und ich fliegen   die ewigkeit sein mein gewand   die herz die welt sein mein wiege   die menschheit sein mein vaterland   noch graben keine leuchtend gedanke sich tief in eine denker stirn   die nicht schon   stolz auf sein schranke   gelodert hier durch dies gehirn   ich sein eine adler und ich fliegen   die ewigkeit sein mein gewand   die herz die welt sein mein wiege   die menschheit sein mein vaterland   die land mein und meinen die meer   so weit die sonne sie bescheinen   in+die tanz noch blutge thränen weinen   ich sein eine adler und ich fliegen   die ewigkeit sein mein gewand   die herz die welt sein mein wiege   die menschheit sein mein vaterland   wohl fressen die zeit mit ihr zahn schon manche goldnen heilgenschein   ich aber schütteln mein mähne und sein und sein und werden sein   ich sein eine adler und ich fliegen   die ewigkeit sein mein gewand   die herz die welt sein mein wiege   die menschheit sein mein vaterland   keine buch 
vermag so weise zu sein   eine narr falzt eselsohr hinein   haben wer wo geld und küssen keine mädel   die kerl haben bohnenstroh in+die schädel   schwarze brod und weiß zahn und wenn ich todt sein   eine thräne   schwedisch heide   novembertag   die nebel grau an+die boden liegen   hin über die steinfeld von dalarn holpern   stolpern eine räderkarrn   eine räderkarrn   beladen mit korn   lorns atterdag zeihen|ziehen an die deichsel vorn   niels rudbeck schieben   sie zwingen es nicht   die gestrüpp werden dicht   niels aber sprechen   » buschginster wachsen hier über die steg   wir gehen in die irren '   wir missen die weg   wir haben links und rechts vertauscht   hörst du   wie die dal elf rauschen   « » die sein nicht die dal elf   die dal elf sein weit   es rauschen nicht vor wir und nicht zu+die seit '   es lärmen in luft|lüften   es klingen wie trab   wie reiter wogen es auf und ab   es sein wie schlacht   die herwärts dringen   wie kirchenlied es dazwischen klingen   ich hören ' in die roß wiehernd trott   eine fest burg sein unser gott   « und kaum sprechen   da lärmen und schrei'n   in tief geschwader brechen es herein   es brausen und dröhnen luft und erd '   vorauf eine reiter auf weiß pferd   signal   schuss   rossegestampf   die nebel werden schwarz wie pulverdampf   wie wild jagd   so fliegen es vorbei   zitternd ducken sich die zwei   nun sein es vorüber     da wieder mit macht und wieder dröhnen und donnern die erd '   und wieder vorauf die weiß pferd   wie eine lichtstreif durch die nebel es blitzen   keine reiter mehr in+die sattel sitzen   die fliehend tier   es dampfen und rauchen   sein weiß sein tief in rot tauchen   die sattel blutig   blutig die mähn '   auf die feld von lützen an+die selb tag gustav adolf in sein blut liegen   da   wo die strom die schott|schotte   die tay von+die felsen springen   wo es noch in schlucht und grotte von bruce und wallace klingen   an+die tay   wo blut'ge sieg jedwede fleck weihen   dort stehen auch dein wiege   es singen die hochlandsamme mit schlacht|schlachten du in ruhen '   aus ihr clan und stamm preis sie die held dazu   drum   ehe die bart an+die kinn du sproßte noch hervor   standst du   voll mannessinne   schon mit bei sherifmoor   du standest bei die schwache   die stuarts müssen fliehn   es tragen auch du eine nachen gen frankreich küste hin   eine kunst  und wanderleben heben an   von land zu land   die degen in die hand   du spielen alle rolle   die höfling selbst   mit glück   doch schöpfen aus die voll lassen du die ritterstück   die sein dein fach   die kühn   die mut bis in die tod   und manche schlecht bühne halfst du aus arg not     es geben nur eine truppe damals von gut ruf   die sein die glänzend gruppe   es suchen sein theater talent weit und breit   und siehe   gewinnen tun er auch du auf lebenszeit   nur immer musterdramen geben es da   mal hier   mal dort   vor lauter handlung kommen die spieler kaum zu wort   abwechselnd zu fuß und zu roß geben es lust  und trauerspiel   bei roßbach   jen posse vor alle wohlgefiel   da kommen   voll tod und wetter   von hochkirch jen nacht   du müssen auf die brett   die geben keine sichres spiel|spielen   nur wirrwarr und geschrei   und wenn stichwort fallen   sein es vollends erst vorbei   die vorhang sollen fallen   du aber   rings bedrohen   rufen   » beste stück von alle bleiben ehrenvoll tod   « und so   in+die kugelregen   tratst du von+die schauplatz ab   laß auf dein grab ich legen dies lied zu+die feldherrnstab   keine erbbegräbnis ich stolz erfreuen   meine grab liegen weit zerstreuen   weit zerstreuen über stadt und land   aber alle in märkisch sand   verfallen hügel   die schwalbe ziehn   vorüber schlängeln sich die rhin   über weiß stein   zerbröckeln alle   blicken die alt ruppiner wall   die buche|buchen stehn   die eiche|eichen rauschen   die gräberbüsche zwiesprach tauschen   und haferfelder weit auf und ab   da sein mein mutter grab   und eine andere platz   die verbunden ich sein   berglehnen   die oder fließen dran hin   zeihen|ziehen vorüber in träge lauf   gelbe mummeln schwimmen 
darauf   an+die ufer werft und schilf und rohr   und an+die abhange schimmern kreuz hervor   auf eine fallen|fällen hell sonnenschein   da haben mein vater sein stein   die dritte   sein tod froh   liegen auf die weit teltow plateau   dach von ziegel   dach von schiefer   dann und wann eine krüppelkiefer   eine still graben die wasserscheide   birke hier   und da eine weide   zuletzt eine pappel an+die horizont   in+die abendstrahle sie sich sonnen   auf die grab blume und aschenkrüge   vorüber in ferne rasseln die zug   still bleiben die grab und die schläfer drin   die wind   die wind gehen drüber hin   grüßen gott du   heimat       nach lang saum|säumen in dein schatten wieder zu träumen   erfüllt in dies maienlust eine tief sehnsucht ich die brust   ade nun   bild die letzt jahr   ihr ufer die somme   die seine   loire   nach krieges  und fremd wässer lauf   nehmen   heimisch havel   ich wieder auf   es spiegeln sich in dein strom wahrzeichen   burg   schloss   dom   bis römerzeiten rückwärts tragen   fürst jazko die christengott sich weihen   weitschauend tragen unser erst kapelle   hans quitzow stecken in+die röhricht verbergen   rubinglas glühen johannes kunkel   nymphäen   schwan   blinkend segel   ob rot ziegel   ob steinern grau   du verklärst es   havel   in dein blau   und schönest du alle   was alt zeit und neu an dein bande reihen   wie schön erst   was fürsorglich längst mit liebend arm|arme du umfängst   jetzt wasser   drauf elsenbüsche schwanken   lücher   brücher   horst   lanken   nun kommen die sonne   nun kommen die mai   mit die wasser herrschaft sein es vorbei   wo sumpf und lache jüngst brodeln   sein alle in teppich ummodeln   eine riesenteppich   blumengeziert   viele meile in+die geviert   tausendschönchen   gelb ranunkel   zittergräser   hell und dunkel   und mitteninne   wie die lachen     des rot ampfers leuchtend pracht   ziehbrunnen über die wiese zerstreuen   trog um trog zu trinken beut   und zwischen die trog und die halm   unter nährendem käuen und zermalmen   die still herd|herde     die glöcklein klingen   eine luftzug die läuten herüberbringt   und an dies teppich blühend saum die lachend dorf   ich zählen sie kaum   linow   lindow   rhinow   glindow   beetz und gatow   dreetz und flatow   bamme   damm   kriele   krielow   petzow   retzow   ferch an+die schwielow   zachow   wachow und groß bähnitz   marquardt an die still schlänitz   sentzke   lentzke und marzahne   lietzow   tietzow und rekahne   und zu+die schluss in die leuchtend kranz   ketzin   ketzür und vehlefanz   und an dein ufer und an dein see   was   stillen havel   sehen alle du geschehn     aus die tiefe herauf die unke|unken klingen   hunderttausend wende wenden hier untergehen   in luft|lüften eine lärmen   eine bellen und jagen   » die sein waldemar « sie flüstern und sagen   in+die torfmoor   neben die cremmer damme     wo hohenloh ' fallen   was wollen die flamme   sein es bloß eine irrlicht       nun klären sich die wetter   sonnenschein   trompetengeschmetter   derfflinger greifen an   die schwede fliehn   grüßen gott du   tag   du preußen wiege   geburtstag und ahnherr unser sieg   und gruß du   wo die wiege stehen   geliebte heimat   havelland   du sein   eine jede nehmen drauf gift   die theekind alle alt vetteln und auch   was dein kunst betreffen   gerecht in alle modesätteln   wir fascinirt nicht nur dein name   du spielen wahrhaftig mit talent   zumal dein lieblingsinstrument   die goldne kalbfell die reclame   zwar dein reim sein nur selten weiblich   doch was sie meinen sein die ewig leibliche   lassen ab   du lockst wir doch nicht in die sumpf   durch dein phrase lugen die blau strumpf   keine erbbegräbnis ich stolz erfreuen   mein grab liegen weit zerstreuen   weit zerstreuen über stadt und land   aber alle in märkisch sand   verfallen hügel   die schwalbe ziehn   vorüber schlängeln sich die rhin   über weiß stein   zerbröckeln alle   blicken die alt ruppiner wall   die buche|buchen stehn   die eiche|eichen rauschen   die gräberbüsche zwiesprach tauschen und haferfelder weit auf und ab   da sein mein 
mutter grab   und eine andere platz   die verbunden ich sein   berglehnen   die oder fließen dran hin   zeihen|ziehen vorüber in träge lauf   gelb mummeln schwimmen darauf   an+die ufer werft und schilf und rohr und an+die abhange schimmern kreuz hervor   auf eine fallen|fällen hell sonnenschein     da haben mein vater sein stein   die dritt   sein tod froh   liegen auf die weit teltowplateau   dach von ziegel   dach von schiefer   dann und wann eine krüppelkiefer   eine still graben die wasserscheide   birke hier und da eine weide   zuletzt eine pappel an+die horizont     in+die abendstrahle sie sich sonnen   auf die grab blume und aschenkrüge   vorüber in ferne rasseln die zug   still bleiben die grab und die schläfer drin     die wind   die wind gehen drüber hin   die deutsch sprache sein einst in alt zeit eine blond vollweib   die durch die wald streichen   doch heuen sein längst ihr schlotternder busen platt wie eine plättbrett   die gut frauchen haben zu viel thee schlucken und leiden nun an husten und heiserkeit   ich aber fragen   wann werden sie wieder saugrob wie luther   fort setzen die zeiger sein lauf   niemand treten ein   sie atmen auf   sie starren nicht lang auf die tür   herr gott   da sitzen er neben ihr   die hoch himbeerwände trennen du und ich   doch in+die laubwerk unser hand finden von selbe sich   die hecke konnt ' es nicht wehren   wie hoch sie immer stund   ich reichen du die beere   und du reichtest ich dein mund   ach   schrittest du durch die garten noch einmal in+die rasch gang   wie gerne wollen ' ich warten   warte|warten stundenlang   du fragen   ob ich in dies welt überhaupt noch was fällen   du fragen es und lächeln spöttisch dabei   » liebe freund   ich gefallen noch allerlei   jede frühjahr die erst tiergartengrün   oder wenn in werder die kirsche blühn   zu pfingsten kalmus und birkenreiser   die alt moltke   die alt kaiser   und dann zu pferd   eine stunde spät   mit die gelb streifen die ›halberstädter‹   kuckucksrufen   in+die wald eine reh   eine spaziergang durch die läster allee   parade   die schapersche goethekopf und eine backfisch mit eine mozartzopf   « machen du vertrauen mit die gedanke   dass doch die letzte kommen müssen   und statt in trübsinn hinzukranken   werden du die dasein zu+die genuss   die jungfer fehlen es nie an knabe   die mehr goldgulden als floh haben   jung weib und alt wein machen die mann krumm bein   lieb eine strohsack und zu zwein   als eine daunenbett und allein   du überschwemmst die ganz land als mutterliederfabrikant und sein   soviel du auch schreiben   immer eine klein kind bleiben   und gott   es sein in+die spätherbst zweiundsechzig   treten an sein himmelsfenster   sehen hernieder seit die bronzell tag und die tag von olmütz   er schütteln die kopf   danach beginnen er   » die gehen nicht lang so   streit und zerklüftung lähmen er die kraft   zehren er an mark und leben   und jede dritt   die au fond nicht wert sein   die michel sein schuhriem ' nur zu lösen   krähen nicht bloß laut auf sein eigen mist   nein   krähen auch über+die rhein und schlagen die flügel und werfen die rot kamm   ich kennen ' die fahne   die gehen nicht lang so   gewiss   die deutsche   sie taugen auch nicht viel   die lieb schlingel   sein besserwisser   knurrn und querulieren und schreiben buch   drin sie ich beweisen   es sein nicht viel mit ich   in+die letzt grund bestünd ' ich nur durch kompromiss und gnade   die predigen sie von tisch und von bank und fühlen sich in ihr tabakshimmel als ober gott   und werden es dann gemütlich   so rufen sie ich zu   ›ich kommen ' du einen   ‹ ich kennen sie   sie haben was kneipantes   was buntbemütztes   rüplig burschikoses   sein kindisch   eitel   unbequem gefühlvoll und viele andere noch   ich wissen   ich wissen es   und doch   wenn eins zu+die andere ich erwägen   so sein sie schließlich immer noch die gut   die gut und natürlich vor alle   an+die meiste frei von babel und von sodom   sie dauern ich   längst quälen ich die gedanke   wie schaffen ' ich sie zuspruch   beistand   hilfe   vielleicht   dass ich in+die 
gehen und meditieren eine ausweg kommen   eine gut plan   eine einfall   « und solche denkend nehmen er hut und mantel und sein stab und schreiten hinaus in+die freie   die weg sein weit   die straßenflucht ohn ' ende   doch endlich kommen garten   park und wiese mit silberbächen und mit birkenbrücken   und jenseits dies wiese   hoch liegen   erheben eine ältrer stadtteil sich   halb ghetto   halb kapitol   eine bunt gemisch von hütte und tempel und palast   die palast höchst vornehm   alle porphyr   alle marmor   und doch mit holz verschlagen und vergittern   als sein es kerker   und es sein kerker   denn hinter dies gitterstab sitzen » in+die altenteil «   so heißen es euphemistisch   die gut   alt   abgesetzt gott   neptun und pluto   mars   nur bacchus fehlen     und sehen   an zeus   er wohnen sichtlich frei und werd auf wort und handschlag hin behandeln     an zeus treten jetzt sein ober herr und sagen   » grüßen ' gott du   alter   bringen froh botschaft   ich hoffen ' es wenigstens   wer so wie du ' eine hübsch weil ' herrschen   herrschen gern auch wieder   still sitzen sein eine greul   ich lieb ' es auch nicht   so hören denn   ich haben was in petto   pack dein koffer   nehmen dein inventar   spezialmission auf unbestimmt dauer     nehmen adler   bündelblitze   ganymed auch   und zeihen hernieder in mein alt deutschland   zu+die unterschied   du verstehen   du find'st dort bildwerk viel auf straße und auf platz   athene nicht   auch venus nicht von milo   doch blücher   york   schwerin und keith und scharnhorst   die alt zieten und die alt fritzen   die letztere   denken ' ich   kennen du   ' s sein derselbe   nach deutschland also   hier sein die bestallung   du wissen ja   wie man es machen   räumen ' auf gebührlich   sehen nach die recht|rechte   mehren macht und ordnung   werfen alle feind nieder   draußen   drinnen   und wenn du die tun haben   kommen wieder   dein schade sollen es nicht sein   « und zeus verneigen sich dankbar ehrfurchtsvoll   und alle unmut   die wegen unfreiwillig a d  schaft er lang ' quälen   fallen ab von er   es wachsen ersichtlich er die brau'n zu ganz büschel   nur höh'r hinauf sein hopf ' und malz verlieren     und sehen   mit adler   blitz und ganymed auch ziehen er hinab   um groß und klein zu prüfen   herz   niere   rotwein   bock und andere bier   » wer kommen denn da   « so lauten die willkomm   die ziemlich nüchtern er empfangen   fast feindlich   er aber   sein vollmacht in die tasche   verfahren programmhaft   schütteln die braue|brauen   die jovis brauen   ei   die klingen wie donner   und sein es nicht donner   sein es kanone   missunde   düppel   hurra   weiter   weiter   nussschale schwimmen auf die alsensunde   hin über lipa stürmen die geschwader   eine knäul von freund und feind   da sehen er selber   die mit die helm sein es und die schwefelkragen   und spichern   wörth und sedan   weiter   weiter   und durch+die triumphtor triumphierend führen er all deutschland in die knirschend paris     eine chinese   ' s sein schon an @card@ jahr   in frankreich auf eine hofball sein   und die eine frugen er   ob er die kennen   und die andere frugen er   wie man es nennen   » wir nennen es tanzen «   sprechen er mit lache|lachen   und dies wort seit lang frist   ich immer in erinnerung sein   ich seh ' die rennen   ich seh ' die jagen   und wenn ich die mensch umdrängen und fragen   » was tun du nicht mit   warum stehen du beiseit '   « so sagen ich   » all haben sein zeit   auch die jagd nach die glück   alle derlei sache   ich lassen sie längst durch andere machen   « hier genie und dort talent   jede mensch haben sein pläsirchen   so eine arm recensent sein die arm alle thierchen   wenn es pfaucht und wenn es zischen   lassen es   lassen es sich nur schinden   denn die ochse   die da dreschen   sollen du nicht die maul verbinden   in ohlau die bürgermeister die stadt eine weiß zippelmütze haben   gegenüber in+die kommandantenhaus und jede morgen   unentwegt   sich auch zippelmütz ' in+die fenster legen   und wenn die seydlitz drüben schmaucht   auch zippelmütze sein 
pfeifchen rauchen   und wenn die seydlitz zu+die räuspern rucken   haben zippelmütze schon ausspucken   die ärgern die seydlitz   » philistergesicht   affront dazu   die lieb ' ich nicht   « und er nehmen pistole links von die wand   zielen hinüber mit sicher hand   zielen und schießen auf dreißig schritt   eine zweit kugel und nun eine dritt '   es spritzen die kalk   die drüben heiter zeihen|ziehen sein mütze   rauchen aber weiter   und seydlitz lachen   » verfluchte visage   aber die kerl haben courage   « die sein in+die frieden   nun stehen die schlacht   seydlitz warten und seydlitz wachen   an strahlen er die ruhm   er steigen zu pferd   hundert schwadron   es donnern die erde   gestern in ohlau in+die fenster liegen   heute bei zorndorf siegen   siegen   klein in+die kleine   in+die große genie   sie haben genug mein arm hirn gebüttelt   ich käu nicht wieder wie die lieb vieh   längst haben ich von die schuh er schütteln   die grau schulstaub euer poesie   ich haben ich umgesehn in mein volk und mein zeit bis tief in+die herz schauen und nächtlich sein aus dunkel wetterwolke eine heilig feuer in mein lied gethaut   nun rufen ich zu die himmel goldnen krone   dreimal verfluchen sein jegliche dressur   zu+die teufel euer kindisch schablone   ich sein eine mensch   ich sein eine stück natur   du sein die wahr urgenie die hintertreppenpoesie   damit sie wirken   versetzst du dein schrift mit brausepulver und mit rattengift   immer noch halten die uralt frage nächtlich an unser lager wacht   denn die griechisch herz haben vergeblich schlagen und die griechisch geist haben umsonst denken|gedenken   die p p  weltvernagelnden brett versperren die aussicht wir weit und breit   o   schlagen doch endlich eine heilig wetter in dies verfault hallunkenzeit   dies schreiben eine antihofpoet   halb kakerlake   halb prophet   er singen zu wenige ich piano und riechen verteufeln nach guano   zwar manche werden er beifall hageln   doch dürfen es ich nicht die hirn vernageln   denn sehen   sein ganz singsang hinken   er appellirte an die hässlich instinkt   die dorf   es liegen in+die sonnenschein   in die still kirche treten er ein   die wand wissen   die fenster blank   zu beide seite nur bank an bank   und auf die letzt   er blicken empor auf orgel und auf orgelchor   und wenden sich und sprechen   » wie gern vernähm ' ich noch einmal › die lehrer in+die feld   ich mögen er nicht stören   vicky   laß du die lied ich hören   « wollen du denn immer noch nicht ruhn   haben du noch immer so viel zu thun   hängen dein harfe   mein herz   an die weide|weiden   lernen du endlich doch   endlich bescheiden   immer noch fühlen ich du flammen und glühn   wenn du in+die frühling die rose umblühn   immer noch sehnst du du   süß wie vor jahr   wild nach die glück mit die golden haar   schmeichelst es liebling und lorelei   ach   und noch immer fliegen es vorbei   lassen doch dein schlagen   lassen doch   mein herz   sehen   dies welt sein eine grausam scherz   ueberall gähnen es du an   verzicht   immer und immer die alt geschichte   durch woodstocks laubengang hin   in hell mittagsstunde   zeihen|ziehen nass aug es in trüb sinn die schön rosamunde   sie treten zu eine ros ' heran und pflücken sie und zerpflücken sie dann   eine tropfen fallen|fällen hernieder   da plötzlich springen   die dürr leib behängen mit schmutz'gen loden   rasch in die gang eine bettelweib   als wüchs ' es aus die boden   sie kreischen in widerlich ton   » geben nur die hand   ich wissen es schon   du wollen von+die liebste wissen   « sie nehmen die hand und drücken sie nun   auf schreien schön rosamunde   die alte murmeln   » soll ich es tun   keine lauscher in die runde   « dann aber lassen die hand sie frei und sprechen wie mitleidsvoll   » vorbei   betrogen   kind   betrügen   « die bettelweib   kaum dass sie es sprechen   sein wieder sie verschwinden   schön rosamunde starren ihr nach   lähmen und schreckgebunden   in luft|lüften eine lerche singen   sie hören es nicht   in+die ohr klingen die sprüchel ihr die hexe   die simpeldichter hören ich ewig flennen   
sie tuten alle in dasselb horn und nie packen sie die dreimal heilge zorn   weil sie die elend nur aus buch kennen   alle   die ihr schlafen auf dunen   behaglich   wohlgemut   denken unser arm bruder   die kalt sein bis auf+die blut   die in die grab liegen   krank   hungrig   starr und stumm   die blüte unser land   in+die schlammbett kommen sie um   von+die balaklawa hafen bis an die stadt heran   vor karren und geschütz sie selber als gespann   so haben sie es halten   dann kommen die still nacht   so viele gehen schlafen   so wenig sein erwachen   ich hören ' eine mädchen klagen   sie rufen   » was fangen ' ich an   mein vater liegen und schlummern in+die tal von inkerman   mein bruder liegen verwunden   genesen werden er nie   es können keine christ genesen in jen skutari   « gott   schützen unser bruder mit dein mächt'gen hand   leihen sie sieg und fahren|führen sie heim in+die vaterland   beschützen ' auch   was sie lieben   weib   vater   mutter   kind   und sein eine tröster alle   die schwer herz sein   dreimal vor metz   in ungeheuer ring|ringen   auf   ab die mosel fangen die ernte|ernten an   bis an die maas in eisern umschlingen deutschland die ehr  und erntekranz gewinnen   an dies kranz blut'gen ähre hängen armee   dreimalhunderttausend mann   gefangen all   eine kaiser gehen verlieren   eine andere     kaiser weißhart   werd gebären   in münchen schneien es   und die volk schreien nach brod   gaslichtverbreitung   die aetna rauchen und fürst bismarck sein todt   nein   dies zeitung   wozu durch alle dies ritze|ritzen sein blut in+die nichts vertropfen   gemüthlich hinter+die ofen sitzen und sein pfeife stopfen   die sonne scheinen   und die welt sein rund   grün wehn die cypressen   eine schnabus lassen sich trinken und eine rollmops essen   und wollen du die zauber sicher sein   so besuchen melros ' bei mondenschein   die goldne sonne   die tag licht   sie passen zu sein trümmer nicht   wenn die bogen und nische in+die schatten stehn   die ecke und pfeiler wie silber sehen   wenn die weiß   kalt   zitternd licht um die mittelturm sein girlande flechten   wenn die strebepfeiler sich wechselnd reihn   halb ebenholz   halb elfenbein   wenn es schneeig auf alle grab liegen und die weiß figur noch weiß umschmiegt   wenn die rauschen die tweed   weitab gehören   wie summe|summen die nächtige stille stören   ja   dann treten ein   bei besuch melros ' und   » ich haben ' es getragen sieben jahr und ich können es nicht tragen mehr   wo immer die welt am schön sein   da sein sie öd ' und leer   ich wollen hintreten vor sein gesicht in dies knechtsgestalt   er können mein bitte versagen nicht   ich sein ja werden alt   und trügen ' er noch die alt groll   frisch wie an+die erst tag   so kommen   was da kommen sollen   und kommen   was da mögen   « graf douglas sprechen es   an+die weg eine stein laden er zu hart ruhen   er sehen in wald und feld hinein   die auge fallen er zu   er tragen eine harnisch   rostig und schwer   darüber eine pilgerkleid   da horchen   von+die waldrand schallen es her   wie von horn und jagdgeleit   und kies und staub aufwirbeln dicht   her jagen meut ' und mann   und ehe die graf sich aufgericht't   ware ross und reiter heran   könig jakob sitzen auf hoch ross   graf douglas grüßen tief   die könig die blut in die wange schießen   die douglas aber rufen   » könig jakob   schauen ich gnädig an und hören ich in geduld   was mein bruder du antun   es sein nicht mein schuld   denken nicht an die alt douglas neid   die trotzig du bekriegen   denken lieb an dein kinderzeit   wo ich du auf die knie|knien gewiegt   denken lieb zurück an stirling schloß   wo ich spielzeug du schnitzen   du gehoben auf dein vater ross und pfeil du zuspitzen   denken lieb zurück an linlithgow   an die see und die vogelherd   wo ich du fischen und jagen froh und schwimmen und springen lehren   o denken an alle   was einsten sein   und sänftige dein sinn   ich haben ' es gebüßet sieben jahr   dass ich eine douglas sein   « » ich seh ' du nicht   graf archibald   ich hören ' dein stimme nicht   ich sein   als ob 
eine rauschen in+die wald von alt zeit sprechen   ich klingen die rauschen süß und trauen   ich lauschen ' er immer noch   dazwischen aber klingen es laut   er sein eine douglas doch   ich seh ' du nicht   ich hören du nicht   die sein alle   was ich können   eine douglas vor mein angesicht sein ' eine verloren mann   « könig jakob geben sein ross die sporn   bergan gehen jetzt sein ritt   graf douglas fassen die zügel vorn und halten mit die könig schritt   die weg sein steil   und die sonne stechen   und sein panzerhemd sein schwer   doch ob er schier zusammenbrechen   er laufen doch nebenher   » könig jakob   ich sein dein seneschall   ich wollen es nicht fürder sein   ich wollen nur warten dein ross in+die stall und er schütten die korn ein   ich wollen er selber machen die streu und es trinken|tränken mit eig'ner hand   nur laß ich atmen wieder auf+die neu die luft in+die vaterland   und wollen du nicht   so haben ' eine mut   und ich wollen es danken du   und zeihen dein schwert und treffen ich gut und laß ich sterben hier   « könig jakob springen herab von+die pferd   hell leuchten sein gesicht   aus die scheide ziehen er sein breit schwert   aber fallen lassen er es nicht   » nehmen es hin   nehmen es hin und tragen ' es neu und bewachen ich mein ruhen '   die sein in tief seele treu   wer die heimat lieben wie du   zu ross   wir reiten nach linlithgow   und du reiten an mein seit '   da wollen wir fischen und jagen froh   als wie in alt zeit   « »     mein herr   was sollen dies ganz zwist   ob die kongo gesund oder ungesund sein   ich haben drei jahr   von krankheit verschonen   an+die grün und schwarz graben wohnen   ich haben die prachtstück unser gosse   die panke   dicht an die mündung genießen und wohnen nun schon in+die fünft quartal noch immer lebendig an+die kanal   hier oder da   nah oder fern macht keine unterschied   mein herr   o schütteln ab die schwer traum und die lang winterruh   es wagen es die alt apfelbaum   herz   wagen es auch was kämpfen ihr noch voll halb zwang eine leer wortgefecht » um+die recht «   entschlagt ihr die gelehrt dranges   ich sagen '   eine kurz schwert und eine lang   ich sagen '   eine stark ' herz und eine bange   »     auf die offen meer die freiheit schwimmen     eine volk müssen immer sich selbst bestimmen   eine volk gehen immer die recht|rechts weg   nieder die polizeigehege   nieder die possidentes beati   « so dachen ' auch ich   oh   tempi passati   was sein die glück   sein es gold   sein es ehren '   sein es ruhm   sein es liebe   die glück sein mehr   noch liegen es in+die dämmer   erkennbar kaum   aber er sehen es in sein traum   jung bismarck   längst fallen von die baum die letzt blatt   in schlaf und traum liegen nun die stadt   die fenster verdunkeln sich haus an haus und drüberhin funkeln die stern sich aus   kalt wehen es von+die strom her   die eisgang krachen   und drüben von+die dom her dröhnen es mitternacht   ich aber schleppen ich zitternd nach haus   die nordwind blasen die laterne aus   was helfen es   dass ich klagend die gasse durchlaufen und mitleidverzagend » hier rose   « ausrufen   » hier rose   o rose   wer kaufen eine strauß   « doch die herr studiosen lachen ich aus   und keine   keine       dass gott erbarmen   o unsereins sein gar zu arm   ich wanken die kniee   mein herzblut gerinnen   o gott   mein kind   mein arm kind   in stockdunkler kammer   verhungern   verthiert   schon packen ich die jammer   » ach muttchen   ich frieren   ach bitte   bitten eine stückchen brot   « ich sein es   als leiden ich gleich die tod   ich sein es   als müssen ich schreien   » fluch   «   o dass ich du küssen durch+die leichentuch   dann sein es vorbei und sie scharren du ein und ich trügen es allein   o gott   allein         die mutter sprechen   » lieb else mein   wozu dies grämen und härmen   man leben sich ineinander ein   auch ohne viele zu schwärmen   wie manche nehmen schon ihr mann   dass sie nicht sitzen bleiben   und dünken sich in+die himmel dann und   alle ohne liebe   « joachim hans von zieten   husarengeneral   die feind die stirn 
bieten   er tun es wohl hundert mal   sie haben es all ' erfahren   wie er die pelz waschen   mit sein leibhusaren die jetzt aber   die dämeritz sein überschreiten   an die zug ausgang und inmitten erblick ' ich mädchen   erblick ' ich fraun   alle thusneldisch anzuschaun   alle mit butt|butte   alle mit hucken   draus blond die klein germane kucken   so zeihen|ziehen sie südwärts mit kiepen und kobern   von die müggel aus die welt zu erobern   was heulst du wie die römisch sibylle in unser altarkadische idylle dein dreimal disharmonisches   » mehr licht   «   schon immer sein die wappenthier die dichter eine bandwurm und eine nürenberger trichter   die garde sterben   doch sie ergiebt sich nicht   wenn du durchaus nur säen wollen   dann säen   wir gönnen du von herz dein mühn   doch wer werden krächzen wie die nebelkrähe   so lange lenzroth noch die rose blühn   wir rühren wacker unser alt kleister in+die himmelblau regenbogenton   sagen doch die jupiter von weimar schon   in die beschränktheit zeigen sich erst die meister   wozu dies fältchen heuen   mein süsschen   dies fältchen unter dein hut   meinen du   die scharren mit die füsschen thut dein stiefelsöhlchen gut   dein rothes sonnenschirmchen zittern   dein händchen fiebert brennend heiß   gesteh es nur ein   du sein erbittern und denken   sein herz sein kalt wie eis   o nein   sein herz haben tausend fühler und schlagen genau so warm wie dein   nur denken sein kopf eine wenige kühl und kennen genau die einmaleins   ich wollen wohl   dass ich es wissen   wie rosenroth dein klein zeh   wie milchweiss dein klein brust und wie diskret dein negligee   nach indien würd ich mit du fliehen   in heinrich heine'schem geschmack   und wenn du wollen   auch vor du knieen   eine neu don quixote in+die frack   doch du bonbon und ring kaufen   die casus   kind   nehmen ich du krumm   die beste   sein es   du lassen ich laufen und sehen du   anderweitig um   ja   ich geben es zu   und du haben recht   mein freund   die sommer sein es   die mein wange bräunen   und mein lenzsaat stehen noch ungeschnitten   und doch   die erst frühschmelz sein dahin   mein herz werd dunkel   düster werd mein sinn   denn sehen   wer viel lieben   haben viel leiden   ich wissen   du glauben und hoffen noch   nun   es sein   in ich rufen es faustisch schon   vorbei   vorbei   nur wenige noch wollen mein herz taugen   eine blumenduft   eine fern glockenklang   eine vogelruf   eine sonnenuntergang und dann und wann eine blick in kinderauge   ich hören sie singen   wenn morgens sie gehen   die herd|herde zu melken   die draußen stehen   nun hören ' ich ihr wehe   wo immer ich gehe  die blume die wald sein abmähen   vorüber die necken an weg und hecke   still eine neben die andere gehen   sie können nicht scherzen mit trauer in+die herz   und was sie sprechen   sein leise gebet   keine erntereigen   es schweigen die geige   keine tänzer   die fröhlich in+die tanz sich drehen   auf markt und messe|messen die lust sein vergessen   die blume die wald sein abmähen   kommen dämmerstunde   nicht mehr in die runde die haschen und pfänderspiel gehen   in still kammer verbergen sich ihr jammer   die blume die wald sein abmähen   dahin unser kranz   wir ziehen zu+die grenze   wo england banner in+die wind|winde wehen   unser blume von+die wald   sie ruhn auf die halde   die blüte die land sein abmähen   ich hören sie singen   wenn morgens sie gehen   die herd|herde zu melken   die draußen stehen   nun klingen ihr klage von tag zu tag   die blume die wald sein abmähen   wenn es in+die tower nacht werden   wenn die hof leer und stumm   gehen die geist die erschlagnen in die korridor um   durch die luft beben geflüster klagend dann   wie herbsteswehn   manche haben in+die mondenschimmer schon die schatten schreiten sehen   vor die zug   in+die purpurmantel   silberweiß von bart umwallt   schweben die sechst heinrich greis   gramverwitterte gestalt   lady gray dann   mit die sohn könig edward an die hand   leise rauschen die anna bulen lang seiden gewand   zahllos sein die heer die geist   die hinauf   hinunter 
schweben   die da murmeln   » fluch du   tower   dran die blut die unschuld kleben   schutt und trümmer sollen du werden   « aber machtlos sein ihr fluch   ehern halten die bau zusammen böse macht zauberspruch   wieder nachtet es   wieder ziehn sie durch die raum still und weit   plötzlich stocken die zug und scharen sich um eine glimmend tannenscheit   dann geschäftig tragen schnitzwerk   fahne   franse sie herzu   und zu+die hell flamme schüren sie die matt glut in+die nu   wie die prasseln   wie die flackern   eine sprüh'nden feuerbrand nehmen sie zu+die nächt'gen umzug jetzt als fackel in die hand   weithin werden die saat die funken in die zimmer ausstreuen   flamme sollen draus erwachsen   hei   die fluch erfüllen sich heuen   alle schlafen   doch auf von+die lager springen in+die nu die rasch sturm   und er werfen sich in die feuer   und die feuer in die turm   und die segen drüber sprechend   wogen auf er die geisterheer   doch   als ob die salz die träne|tränen feuerfest die wand machen   wie wenn blut die gut mörtel   die eine meister je erdenken   sehen   wie durstig auch die flamme sich von turm zu turme werfen   haben sie doch   als sein es becher   nur die inhalt ausschlürfen   wieder   wenn es nacht werden   wenn es in+die tower leer und stumm   gehen die geist die erschlagnen in die korridor um   durch die luft wehen geflüster   klagend dann wie herbsteswehn   manche werden in+die mondenschimmer noch die schatten schreiten sehen   nicht glück bar sein dein lenze   du fordern nur die glück zu viele   geben dein wunsch maß und grenze   und du entgegen kommen die ziel   wie dumpf unkraut laß vermodern   was in du noch die glaube sein   du haben doppelt einzufodern die glück   keine reiter werden es erjagen   es sein nicht dort   es sein nicht hier   lernen ' überwinden   lernen ' entsagen   und ungeahnt erblühen es du   » herluf troll fallen   die tod treten er an   an bord   auf die höhe von pommer   wir haben keine beßren mann   keine tapferern   keine frommern   « und an+die dritt tag   die flagge halbmast   bei nestved   an seelands küste   landen sie die geliebt last   die tag gehen eben zu rüsten   landen ihr admiral   und in eine bahrtuch schlagen   haben sie   rastend eine einzig mal   er bis herlufsholm tragen   eine bote senden sie meldend voraus   und als in die schlosshof sie schreiten   die witwe stehen vor die trauerhaus in ihr frau mitte   an+die eingange stehen sie   grüßen die zug   aufrecht und ungebrochen   und die erste   die die bahrtuch tragen   treten vor und haben sprechen   » was geschehen   wir senden die meldung du   eh ' die weg wir selber gehen   seine seel ' sein frei   sein hüll ' sein hier   du wissen   wer wir du bringen   an die pommerschen küste   vor pudagla golm   um die schwankend sieg wir zu retten   so fallen er   nun   herrin von herlufsholm   sage   wohin wir er betten   betten wir er in die totensaal von thorslund oder olafskirche   betten wir er in gjeddesdal unter die trauerbirke   betten wir er in die kryptkapell'n   in roskilde   leire   ringstede   sagen   herrin   wohin wir er stell'n   eine ruhestätt ' für er haben jede   jede kirche geben er   um was sie bitten   altar   turm   glocke   und jede   wenn sie hören   ›er naht‹   werden in leiden frohlocken   eine jede laden er zu sich ein in ihr pfeiler schatten   « wohl haben er hier keine kirche bauen   die stehen schon hundert jahr   hier aber   als herluf troll braut stand ich mit er vor+die altar   vor dieselb altar   auf selbem stein stehen ' er wieder in alle stille   nichts sollen dabei sprechen sein als   herr   es geschehen dein wille   morgen aber   eh ' noch die tag erstehen   in sein kirche alle   weit über die see   weit über die land soll'n alle glocke erschallen   und zittern himmelan die luft   als ob schlachtendonner rollen   dann in die herlufsholmer gruft die könig drauf mit lache|lachen   » dank ' schön   ich wußt ' es schon   es gelten er kirr zu machen   drum   festungsgarnison   er müssen in die provinz und nicht lang hier verziehn   nach magdeburg mit die prinz   und ja   in die horen 
wechselvoll tanz   er sprechen es selbst   erfahren er viel die gnade   doch die er vorbestimmen siegeskranz ward auch mit zwangeskraft   weil pflicht sein leben ganz   haben er die glück an sein tisch laden   die glück auch er sein zu groß   um größe zu beneiden   und drei lebelang sehen die leben sie zu   da sein sie müd ' und verlangen nach ruhen '   und sie rufen die tod   die aber sprechen   » zerstieben sein die wolkenmasse   die morgensonn ' in+die fenster scheinen   nun können ich wieder mal nicht fassen   dass ich die nacht hindurch weinen   dahin sein alle   was ich drücken   die aug ' sein klar   die sinn sein frei   und was nur je mein herz entzücken   tanzen wieder   lachend   ich vorbei   es grüßen   es nicken   ich stehen ' betreffen   blenden schier von alle die licht   die alt   lieb   böse hoffen   die seele lassen es einmal nicht   sie höhnen wir   sie glauben es zu dürfen   was langmut sein   sie nehmen es hin als schwäche   sie werfen wir   zerdeutelt und zerreißen   versprechen und vertrag vor die fuß   und als in ruhen wir dann die wort sprechen   da drohen sie   » versucht es   wir sein an+die platz   es kost't ihr schlesien und die grafschaft glatz   « die sein zu viele   es klingen zurück die antwort   und nieder von die berg|bergen schlesien   sachse|sachsen   auf weg   die die ruhm wir vorzeichnen   an stätte hin   die siegesnamen tragen   in böhmen kessel steigen die preußenheer   eine heiß kessel   manche kriegeswetter in tag und jahr   die nun rückwärts liegen   haben drin die junihitze schon brauen   doch solche wetter   wie sie jetzt sich türmen und tag um tag sich grollend entladen   sein selbst in dies böhmerkessel neu   zerbrechen wie glas die eiserne brigade   halten löwe steinmetz sein beute fest   und hügelan   clam gallas müssen fliehn   so stehen die spiel   eine siebenfach sieg|siegen in sieben tag   » werden die sieg wir bleiben   « so zwischen furcht und hoffnung gehen die frage   noch fehlen die entscheidung   doch sie kommen   da   wo die elbe   die sich nordwärts winden   auf kurz strecke wieder südwärts fließen   auf weit feld   umstellen von hügelkuppe   an stürmen unter trommelklang und pfeife|pfeifen von altmark   magdeburg die regiment   thüring'sche bataillon   dicht schließen   sie folgen unter hurra   alle vergeblich   sie dringen vor   sie jubeln und sie fall'n   die regen fallen|fällen in strom|strömen   schon sein mittag   » wo bleiben sie   « es fragen es nicht die lippe   es fragen es nur still die herz   da horchen   von weste|westen und nun von osten her in rasch schlag   roll'n unser preußendonner durch die luft   » die sein sie   « gehen eine jubel durch die reihe   » die sein die acht korps   die sein die garde   « und rechts und links die feind flanke fassend   so reichen jetzt zwei neu preußenheere die dritt über+die schlachtfeld hin die hand   in+die feuer halten die siebzigjähr'ge könig   er sehen die schale sich für preußen neigen   und sehen   zu+die letzt stoßen   die entscheiden   erklingen sein aufruf jetzt   » nun   manstein   vor   « eine hurra sein die tausendstimm'ge antwort   mit weh'nden fahne und mit kling'ndem spiel an rücken alle die düppel bataillone   es fallen|fällen keine schuss   die glied halten richtung   und ihr stoß erliegen die feind   er fliehen   bunt werden die feld von aufgelöst masse   geschütz   wagenzüge und kolonne   eine wirr knäuel   alle häufen sich   drängen sich   » jetzt sein es zeit   « und in die flieh'nden masse einhau'n die unser   welche eine spiel von farbe   hier schwarz und wissen die fähnlein die ulan   hier silberfarbne adler auf die helm   hier rot und wissen die zietenschen husar   eine glänzend schauspiel   glänzend die sieg   ja   sieg   er haben die herz wir erheben   er geben wir viel     er haben auch viel nehmen   eine tag die ruhm   aber schwer erkaufen   ' nen schleier über not und tod und wunde   es ziemen wir nicht   die elend hier zu malen   es ziemen wir nur   zu trösten und zu lindern   in tod zu gehen sein unser bruder pflicht   eine sonntag sein es   lang   lang sein es her   vierzig jahr 
' und etliche mehr   ich sproßte noch kaum die erst flaum   da treten ich in die geweiht raum   » die tunnel über die spree « nennen   wo sonntag sich zusammenfinden eine kranz berlinischer geisteslichter   geheime und öffentlich dichter   die finden eine innig behagen   ihr neu vers sich vortragen   ballade   ode   lied und drama in+die schutz erlaucht dichtername     lessing   immermann treffen man dort   bürger   schenkendorf und so fort     darauf so ernsthaft als gemütlich tat man an scharf kritik sich gütlich   und schließlich werd reihum fragen   wie jede die leistung zusagen   welche zensur er verleihen möcht '   gut   sehr gut   ziemlich   oder schlecht   die müssen sich hergebrachtermaßen die würdig herr fallen|gefallen lassen     ich dünken die eine kurios brauch   hatt ' aber doch sein gute auch   denn alt und jung und arm und reich   vor die kritik sein alle gleich   und selbst die ältste geheimerat für schlecht vers buße tun     sein freilich an geheimeräten keine mangel unter die tunnelpoeten     ich grün jung studentenblut ward in die schwarm nicht wohl zumut   haben ich doch die dichterwelt eine wenig anders vorstellen   da schwanken mit wiegend seemannstritt an ich vorüber die dick smidt   er nicken zu sein treu gesell   die fett blond hesekiel   und neben er schweigen stundenlang die mann   die waterloo besingen   mild lächelnd plaudern schulrat bormann   stets andere meinung als sein vormann   franz kugler führen die eulenstab   treten oft die klein merckel er ab   die sehr harmlos satire treiben   die » frack die herr von chergal « schreiben   auch krieger sein die mus|muse neigen   die sonst wohl unter die waffe schweigen   freund lepel glänzen ' hervor aus sie   und bildend künstler sein erscheinen   mein teuer menzel   die immerdar heimlich lyrik verdächtig sein   doch ich   die unter die letzt sitzen   fragen ich heimlich   sein sie die   sein die die tunnelgrößen alle   da gehen die tür   und in die halle mit schwebend gang wie eine jung gott treten eine verspätete   frei und flott   grüßen ' in die runde mit feuerblick   werfen in die nacken die haupt zurück   reichen dies und die die hand und mustern ich jung fant eine bisschen gnädig von oben herab   dass es eine stich in+die herz ich geben   und wahrlich zeigen sich es bald genug   dass » phöbus ' wort in ich keine lug «   denn als an+die tischlein er niedersaß und heben nun an   wissen nicht mehr   was   ob es von die » mann und held « sein   oder archibald douglas gar   oder die tag von hemmingstedt   weiß nur   wie gerne lauschen ich hätt ' auf dies beseelt stimme klang   da sie nun schweigen   noch stundenlang   und wachen ' erst auf aus mein traum   als um ich her in+die dämmrig raum die » sehr gut   « werden einsammeln   » sehr gut   « wie oft noch klingen es in+die chor zu dein lied   freund theodor   wie manchmal sagen ' ich es vor ich hin   seit ich in+die süden heimisch sein   wenn ich von du eine büchlein kommen   heimweh ich wieder gefangen nehmen nach unser mark   so lieb und schlicht   wie eine mutter angesicht   die   ob es auch unscheinbar vielleicht   die kind immer die schön dünken   wie fühlen mein herz sich wieder jung   nehmen du ich mit auf die wanderung durch oderbruch oder osthavelland   die wagen ächzen in+die mahlend sand   nichts hochromantisches rings zu sehen   pappel   umschwirren von spatz und krähn   eine rot kirchturm hin und wieder   eine schloßdach dunkeln schwarz hernieder   » dach von ziegel   dach von schiefer     dann und wann eine krüppelkiefer   an+die träge fluss schilf und rohr   und an+die abhang schimmern kreuz hervor   « eine land   mit die verwöhnt tourist wohl nicht viele anfangen wissen   doch haften die dichter auge dran   fangen alle zu leben   zu leuchten an   aus alt familiengrüften zuhauf steig|steige|steigen verschollne geschlecht auf und haben ernst und heiter geschichte die horchenden wandrer zu berichten   und die dick krüger   die stämmig magd   die flachskopf   die an+die daumen nagen   die leibt und leben so frisch und echt   sprechen sein sprache schlecht und recht   sein nichts 
so groß und nichts so klein   die dichter schließen es in sein herz hinein   und wie er lieben   was er beschreiben   so müssen wir es nun wieder lieben   denn also sein es von anbeginn   alle euer kunst bringen nicht gewinn   blicken zwischen die bunt zeile nicht hervor eine menschenangesicht   die sein eigen zug tragen   ob es nun zu+die ehrfurcht wir bewegen   oder treuherzig lächeln mögen   ich sein von bürgerlich schlag   doch lieb ' ich alle   was dies welt an schlicht menschlichkeit enthalten   an geistesadel und seelenglut   scheinlosem verdienst und heldenmut und anmut   die in dürft'ger hülle sich laben an liebes  und lebensfülle   die freilich zu erkennen taugen nur liebevoll poetenaugen   doch wer aus solche auge schauen   die   wenn die alter zwielicht grauen   blicken noch so klar in+die leben hinein   wie einst in+die jugendsonnenschein   so grüßest auch du die freund noch immer   tritt er zu du in+die traut zimmer   so prunklos bürgerlich noch heuen   fast wie zu+die achtundvierziger zeit     sein unser dichter doch nicht wohnen   dass man sie königlich belohnen   und haben sie mit feuerzunge des vaterland ruhm singen     und staunend haben ' ich bei ich denken|gedenken   was fabelt man von die jahr macht   treten er viel anders dazumal in die rauchgeschwärzt tunnelsaal   sitzen er als murmelgreis bücken   seit bei die siebz'gern er einrücken   eine leise reif haben anstauben sein appollinisches lockenhaupt   doch pflegen er es immer noch hoch zu tragen   und wollen ' ich er auf+die gewissen fragen   spüren nun auch du   mein alt freund   dass nicht so hell mehr die sonne scheinen   er würd ' eine scherz von+die zaun brechen und sein berlinisch » i nich   « sprechen     so recht   so laß   wie die jahr schwinden   du immer tapfer die alte finden   zeigen die junge   die naturalist   wie sie es eigentlich machen müssen   wollen sie wirklich nur verehren und doch als dichter sich bewähren   und sehen die toll lauf die zeit in heiterm gleichmut zu von+die weit   du lässest ja zwischen ernst und lache|lachen die   die getreu sich bleiben wie du   fallen|fällen auch die treue die andere zu   und nehmen du einst die wanderstab die wirt » zu+die still einkehr « ab   geben acht   nicht bleiben es bei müßigem trauern   nicht viele jahr fürwahr werden es dauern   nicht doch   gleich mitten in+die alt berlin eine schmuckes standbild du errichten   relief an+die sockel aus dein gedicht   trefflich rede|reden werden erschallen und dichtumschart die hülle fallen unter musik und vivatgeschrei   unsichtbar sein du auch dabei und blicken hernieder aus sternenhöh'n   ich hören du sprechen   » wunderschön   eine herrlich kunstwerk   doch verzeihen   eine ganz teint und taille sein   aschblond die schlicht gescheitelt haar   blendende zahn   fein kinn   typus eine engländerin   aber solche   die palankin überdacht weit draußen ihr tag verbringen   in hongkong oder singapor   ihr diener malaie halb   halb mohr     und neben ihr plaudern eine jung lord von lachsfang in+die stavanger fjord   all albionmäßig abstempeln   die beinkleid unten umkrempeln   lassen ihr begraben   ihr philologe   bei ich haben ihr die kürzern ziehen   drei winzig jährchen erst sein es her   da haben ihr fluchen die kreuz und quer   die kerl   die haben zu lang ohr   an die sein hopfen und malz verlieren   und heute   donnern und doria   grenzen die nicht schamlos an eine eclat   zwar   was er weiß   sein nur autodidaktisch   aber die faktum sein eben faktisch   er capirte die deutsch poesie auch ohne die griechisch verbum auf mi   es fliegen eine stein   die hand werfen er gut   kräftig   waagrecht über die flut   eine säule steigen auf   und die sonne schein malen eine regenbogen hinein   und weiter   eine zweit und dritt mal   erheben sich die siebenfarbige strahl   aber je weiter von+die ufer entfernen   die stein in+die flug die fliege|fliegen verlernen   eine schwere zeihen|ziehen er   es ebben sein kraft   die strahl ermatten und erschlaffen   eine kräuseln noch einmal   eine tropfen blinken   und dann ruhen ' und stille   die stein versinken   
unter alle lord in mein reich sein keine doch die douglas gleich   drum tragen du   wenn ich sterben sein   mein herz zu+die heilig grab hin   dort mögen es liegen tief und still   bis mein erlöser es wecken wollen   eine gut ritter bis dies stund ' an keine könig seite stund   » alter   was schleppen du du noch mit   humpelst und sein aus schritt und tritt   warum bliebst du nicht zu haus   mit über sechzig is es aus   « und wenn dann die junge nach ich sehen und sehen   die alte blinzeln nicht und rühren keine haar sich in sein gesicht und zielen in ruhen und geben sein schuss   da machen sie es auch   wie man es machen müssen   und halten aus in donner und blitz   in+die feuer nicht blinzeln   die können ich noch   fritz   « es zeihen|ziehen sich eine blutig spur durch unser haus von alters   meine mutter sein sein buhle nur   die schön lucy walter   an+die abend sein es   leis wogen die korn   sie küssen sich unter die linde   eine lerche klingen und eine jägerhorn   ich sein eine kind die sünde   mein mutter haben ich oft erzählen von jen abend sonne   ihr lippe sprechen   ich haben fehlen   ihr auge lachen vor wonne   eine kind die sünde   eine stuartkind   es blitzen wie beil von weit   die weg   die alle schreiten sein   ich werd ' er auch beschreiten   die leben lieben und die krone küssen und die frau die herz geben   und die letzt kuss auf die schwarz gerüst   die sein eine stuart leben   die sein so heute die herr manier   man setzen sich an+die schreibpult wie an eine klavier   vor sich drei bogen gelb concept und kommen sich vor wie eine alt adept   dann tauchen man in+die schwarz gallelement sein selbstberäucherungsinstrument   träumen sich nach memphis   korinth und walhall und gebären eine mächtig phrasenschwall   daneben spucken man nach recht und pflicht die neu zeit in ihr prosagesicht   und haben man sich dick mit gefühl beschweren   werden drüber die thränenkübel leeren   dann drucken es die drucker auf fein velin   die buchbinder binden es in maroquin und schließlich schimpfen es die kritik   » poesie «   blasphemie       bei+die leib die brot und bei+die blut die wein   merken auf   ihr herr in+die frack   ihr hoch herr   denn ich pfeifen ihr noch eins   noch eins auf die dudelsack   und ob ihr auch fluchen und ich niederschreit   ich all einerlei   die porzellan  und reifrockzeit sein gottseidank vorbei   verschließen st peter die thür   garibaldi heißen er und bolivar und toussaint l'ouverture   es wandeln die neu jesus christ still durch die volk schon   die jahrhundert die revolution   schauen hin   schon haben es an die nagel hängen purpur und hermelin und sitzen an+die studirtisch tief versenken in die heilig schrift die darwin   ja   die biblisch spottgeburt aus lehm und die wahrheit entschleiern ihr weltsystem vor die köngin die wissenschaft   ihr aber thut   als sein die welt noch die welt   die sie ehmals sein   sie buchen euer titel und zählen euer geld und faseln von thron und altar   sie faseln in+die wache|wachen   ihr faseln in+die traum   und in+die frühling genirt ihr die wind   und keine merken   wie in+die freiheitsbaum schon die knospe springen sein   sie spreizen ihr und blähen ihr und nörgeln und maulen trotz hunger und dynamit und sein doch an körper und geist verfaulen   verfaulen bis in+die hundertst glied   sie hassen die licht wie die pestilenz   und die schuftigste brüllen   ich riskir es   und schneuzen sich und schwören auf die intelligenz die hinterpommerschen peer   doch eine brav fluch sein auch eine gebet und die marseillaise eine lied   drum wenn die noch lange so weitergehen   dann wissen ich   was geschehen   dann rufen die volk   vermaledeit   he   pulver her und blei   die porzellan  und reifrockzeit sein gottseidank vorbei   gott schütz ' die könig   unser herr   und unser alle leben   in+die chevy walde haben sich einst wehvolle jagd begeben   graf percy von northumberland   vor tau noch und tag ziehen aus er heuen   mit hund und horn   dass er die hirsch erjage   er schwören es jüngst an heil'ger stätt '   sorglos um groll und knirschen     er woll ' drei 
sommertag lang auf schott'schem boden pirschen   er woll '   was leben in+die chevy forst   mit speer und pfeil erliegen   » lord douglas schützen   wenn er können   die hirsch in die gehege   « lord douglas   die in schottland liegen   als er die wort vernehmen   die percy grafen schwören er da eine blutig willkommen   mit fünfzehnhundert mannen   wohlausgesucht und wohlerprobt   die bogen straff zu spannen   schon   von die meute aufschrecken   fliehen   was die schlucht bergen   eine montag sein es   noch halb nacht   es grauen just in+die morgen   und eh ' die mittag kommen   da liegen haufweis die wild erschlagen   doch rastlos   nach getan schmaus   beginnen eine neu jagen   auf+die neu durch schlucht und dickicht hin stieben huf und hund nach beute   und neu angstschrei mischen sich die lustgeheul die meute   graf percy nun sein satt die spiel mit hirsch und mit hinden   er sprechen   » lord douglas geben sein wort   hier sollen ' ich heuen er finden   bei gott   nicht lang harren ' ich sein   dächt ' ich   er könn ' es brechen   « da tät alsbald eine ritter jung also zu+die graf sprechen   » schau   herr   dort blitzen es durch die wald   die sein er mit die sein   schau   wie in+die mittagssonnenglühn die blank speer scheinen   zweitausend sein es von+die lauf die tweed   aus tal und aus glennen   und die vorauf sein douglas selbst   an ross und helm zu kennen   « »     nun denn   wohlan   « rufen percy da   » dies feld sein unser schranke   noch schlüpfen keine ich hindurch   sein es schotte oder franke   nun lohnen es sich   zu jagen   es brennen mein herz   mann gegen mann die schlacht mit er zu schlagen   « lord douglas hören es und rufen er zu   » da sollen ich gott verderben   so wahr eine lord ich sein wie du   du oder ich müssen sterben   doch hören ' ich   percy   schande sein es und schimpf an unser leben   so viele mannen schuldlos blut mit in die kauf zu geben   es sein alle ' unser streit legen in unser beide speer     « » verdammen sein die «   rufen percy da   » die andere sinn sein     « da treten eine rittersmann herfür   withrington heißen die degen   die sprechen   » hier müßig zuzuschaun   dran sein wir nicht liegen   wir wollen nicht   dieweil ihr kämpfen   hier psalm und lied singen   und unser könig heinrich dann in london botschaft bringen   wohl sein ihr lord und edel herr   und wir nur knapp ' und ritter   doch dächt ' ich traun   auch unser schwert macht wunde oder splitter   « da tun alsbald alle ' englisch volk die eschenbogen biegen   und achtzig schott|schotte sinken hin von ihr pfeil fliege|fliegen   lord douglas aber   unbewegt   sitzen fest in+die eisenbügel und kehren zu sein mannen jetzt hoch auf die wald hügel   schon stehn sie da   nach kriegesart teilen zu drei rotte|rotten   und nieder wie eine hagel jetzt fahren douglas mit die schott|schotte   die geben eine stechen und eine hau'n   manche breit wunde klaffen   längst unser englisch bogenvolk nicht mehr die bogen straffen   o christ   es sein für herz und sinn eine leid   nicht aussagen   wie stöhnend da in sand und blut die menschenknäule liegen   und immer schwanken noch die schlacht   da endlich   mit gestampfe   anspringen wie zwei löwe jetzt die führer selbst zu+die kampf   sie kämpfen   bis vernehmbar fast ihr herz in+die busen klopfen   bis blut und schweiß von brust und stirn wie regen niedertropfte   » ergib du   percy   « douglas rufen es   » ganz schottland sollen du preis   und könig jakob ehren ' und gunst an+die thron du erweisen   « doch percy stolz   » da wollen ' ich eh ' wie kraut an+die sumpf verrotten   mein wort sein nein und dreimal nein genüber jede schott|schotte   « da kommen eine pfeil aus unser reihn verrätrisch durch die luft und bohren tief in douglas ' herz durch rippe sich und hüfte   er sinken von+die ross   eine still mann   graf percy sehen er enden und fassen dann die tote hand mit sein beide hand   » o douglas «   rufen er   » solche sieg   des haben mein herz nicht labe   hin geben ' ich für dein leben jetzt mein land und mein habe   « er sprechen es kaum   da kommen es wie sturm 
durch freund und feind gestoben   die leib zu+die stoß weit vorbeugen und hoch die schild heben   wer sein es   sir ralph montgommery   er sehen die douglas sinken   nun sollen auch percys helmbuschzier nicht lang drohn und winken   und schleudernd jetzt die wucht'gen schaft mit hass kraft und schnelle   durchfuhr die lanze percys leib um eine weber elle   hin sinken die ritterlichste held auf hufgestampfte tenne   schon aber greifen eine bogenschütz nach köcher und nach senn|senne   er spannen straff die bogen seil   so straff   wie nie er es spannen   und drücken sein lang pfeil scharf an die eschenkante   lang zielen ' er so   dass sichren flug die pfeil zu+die herz dringen   und feucht von+die blut die schott|schotte jetzt beben ' in die brust die schwinge   so fallen sir ralph montgommery   und mit er sein fallen|gefallen auf beide seite männiglich die ritter und vasall   von zwanzighundert schott'schen volk   die schild und speer nehmen   kaum fünfundfünfzig   weh und wund   sein norderwärts entkommen   und unser volk   nicht siegesfroh trug es die sieg von dannen   nur dreiundfünfzig kehren heim von fünfzehnhundert mannen   die andere schlafen fest in+die wald nach heiß kampfgewühle   und nachtwind nur und mondenlicht gleiten über ihr pfühle   die sein die jagd in+die chevy forst   wo herr und hirsch fallen|gefallen   gott schütz ' die könig   unser herr   und sein wir gnädig alle   alle still   es tanzen die reigen mondenstrahl in+die wald und flur   und darüber thronen die schweigen und die winterhimmel nur   alle still   vergeblich lauschet man die krähe heisrem schrei   keine fichte wipfel rauschet und keine bächlein summen vorbei   alle still   die dorfes hütten sein wie grab ansehen   die   von schnee bedecken   inmitten eine weit friedhof stehn   alle still   nichts hören ich klopfen als mein herz durch die nacht     heiße träne|tränen niedertropfen auf die kalt winterpracht   immer mit   immer mit   was teufel   wer halten nicht schritt   die englische zeihen|ziehen von drüben heran   schließen ihr fest mann an mann   musketier rasch in die front   haben ihr vergessen   was ihr gekonnt   schießen und fechten und schädelspalten und mit die linke die bibel halten   die erst kirche   in die wir kommen   drin rom und die pfaffe platz nehmen und orgel und altar hinein erneuern   werd ' ausfegen und ausgescheuert   jenny sollen die käppchen tragen   jocky die chorhemd um sich schlagen   und nach die orgel und ihr pfeife|pfeifen sollen unser pfeifer greifen   können drauf spielen die ganz tag   kommen   was da kommen mögen   bursche   munter   bald werden es bunt   schürzet die plaids   sie kommen   juchhe   und klappen die mütze in die höh   fünfzig jahr werden es ehstens sein   da treten ich in mein erst » verein «   natürlich dichter   blutjung ware   student   leutnant   refrendare   so stehen es   als anno @card@ wir schreiben   aber ach   wo sein du sonne bleiben   ich sein noch immer   was damals ich sein   eine lichtlein auf dieselb altar   aus die leutnant aber und student werden gen'räle und chefpräsidenten   und mitunter   auf still tiergartenpfade   bei » kön'gin luise « treffen man sich grade   » nun   lieb f     noch immer bei weg   « » gott sein dank   exzellenz     trotz nackenschlag     « » kennen ' ich   kennen ' ich   die leben sein flau     grüßen sie ihr lieb frau   « immer eng   leise   leise   ziehen sich die lebenskreis   schwinden hin   was prahlen und prunken   schwinden hoffen   hassen   liebe|lieben   und sein nichts in sicht bleiben als die letzt dunkel punkt   dort mögen es liegen tief und still   bis mein erlöser es wecken wollen   du sein in+die leben unterthan und christ   und mehr als einmal auch eine erzphilister   drum trauern   dass du schon sterben sein   noch heute alle unterrichtsminister   denn leben du noch   du ernennen sie   ich schwören es bei alle abgehaunen zopf   zu+die mandarin die deutsch poesie   zu+die mandarin mit dreizehn knopf   ersehnt tag   inmitten licht glanz erheben sich pfeilerwald und schiff und chor   aus die umgrenzung eine zinnenkranzes ins 
unbegrenzte steigen die knauf empor   aus teil  und stückwerk endlich werd eine ganze   und furcht erliegen   und zweifelsucht verlieren   und mit die turm schwingen sich auf nach oben eine lobgesang   lassen wir die herr loben   und wer er hören   aufjubelnder erschallen er in keine stund '   an keine stelle wohl   und alle puls schlagen freud'ger   voll   eine ideal   es werd wir zu+die idol   und dies dom sein die wir symbol   und wie nach maß und schönheit ohnegleichen   sein er zugleich wir unser einheit zeichen   uneinheitlich die volk herz und sinn   ersehnt tag   in dein mantel falte|falten nehmen   eh ' du scheidest   unser zwiespalt hin   und klingen du   hoch kaiserglocke   heute   versöhnung   friede sein dein erst geläute   gott weiß   du sein eine brav junge   noch neune solche machen zehn   dein herz sein rein wie dein zunge und schwerlich werden du untergehn   du wogst noch niemals eine lanze und singen von liebe nur und lenz   so gehen denn hin   mein freund   und tanzen die eiertanz die convenienz   mit die meergott kämpfen heiß die gigant einst denn je   siegreich   aus die nordmeer arm|arme   reißen sie die wenersee   bau   zwischen sohn und vater   eine länderbreiten damm   stellen vor die tor   als wächter   eine ganz felsenkamm   oft erfassen die see eine zittern tief sehnsucht   und er lauschen   wenn es wie fern meeresbrausen in die tannengipfeln rauschen   bei+die geheul die wolf wähnen er   dass die windsbraut nahe sein   und in+die heisren lied die hähers hören er nur die möwe schrei   frühling werden es   und dreißig strom zahlen plötzlich er tribut   dreißig strom   die sonst meerwärts niederstürzen ihr flut   mit die wasser steig|steige|steigen steigen auch die gefühl er sein kraft   und die freiheitsdrang gesellen sich jetzt die zorn ob sein haft   hoch schon überragen die spiegel sein flut die riesendamm   zwischen er und sein heimat heben sich nur die felsenkamm   da   in siegessichrem mut   rufen er   » vater   mein hand strecken ' ich du noch heuen entgegen durch die felsbewachte land   « und die dreißig strom jede schleudern er als wurfgeschoss auf die wächter und zertrümmern haupt und glied die koloss   die gewalt'gen rumpf die felsen überschäumt sein wasserschwall   und zu+die erst mal zu+die tiefe donnern die trolhätta  fall   in die riesendamme wühlen er sich mit leicht müh ' eine bett   und die meer kommen er entgegen   und sie graben um die wett '   felsenglieder   wie trophäe   decken rings umher die land   rings sonnenschein auf weisen ' und weg   die wipfel stumm   keine lüftchen wach   und doch   es klingen   als ström ' eine regen leis tönend auf die blätterdach   die alt flötenspieler pan   die lehren ich die dichte|dichten   eine volk und eine stückchen marzipan bestehn aus zweierlei schicht   die eine schlürfen auster und bauen sich kohl und machen in vaterlandstreue und fühlen sich kannibalisch wohl wie goethe fünfhundert sau   die andere spielen tagtäglich va banque und kleiden sich in lappe|lappen und führen ihr ganz lebenlang eine hungerknochen in+die wappen   nur wenige sein ich sympathisch   denn ach   mein blut rollen demokratisch und mein flagge wallen und wehen   ich sein nur eine tendenzpoet   auf reim sein ich wie versitzen   drum loben ich plötzlich die tscherkesse und wüst durch mein gehirn scherwenzen verrückt geworden sentenz   mein blut rollen schwarz   mein herz schlagen matt   mein hirn haben noch nicht ausgären   denn mein gut mutter haben ich hundert jahr zu früh gebären   in+die woodstock forst   nach sturmesnacht   herrschen wieder tief schweigen   nur einz'le tropfen fallen sacht von blatt|blättern jetzt und zweig   und leis nur durch die wipfel zeihen|ziehen von zeit zu zeit eine klagelied um die geliebt tote   an+die waldrand   in die garten nähen '   sein eine off'ne stelle   es glitzern dort   halb teich   halb see   in+die mondlicht jetzt die welle   viele erle stehn an+die uferrand und wo die welle küssen die sand   da sprießen blau blume   und hier in+die duft'gen wiesengrund   wo wald und see sich grüßen   da sitzen die schön rosamund ' 
die erle jetzt zu fuß   es ruhen ihr haupt auf feucht moos   und ach   ihr aug ' sein tränenlos von viele   viele wein|weinen   wohin sie blicken   da wachsen ihr weh vor ihr glück zeuge   nur tief müssen wald und see die tiefgebeugte beugen   und hier   wo schwur um schwur erschallen   durchzucken sie es nun verzweiflungsvoll   » belügen und betrügen   « gen himmel starren ihr blass gesicht   dann   mit erhobnen arm|arme   rufen laut sie   » gott   ich tragen ' es nicht   ach   üben ' eine mild erbarmen   « und alsobald   an tief stellen '   auf see mondbestrahlter wellen '   treiben still die lebensmüde   wie blond gelock die wasserfee durchfurchen ihr haar die flut|fluten   und wie sie treiben   da scheinen ihr weh sich schmerzlos zu verbluten   in+die tod versöhnen mit ihr leid   sprechen still sie   » dein in ewigkeit   « und sinken dann in die tiefe   an+die dritt tag   auf malv ' und mohn   da liegen in sarg grund   mit wange   die rot entflohn   die schön rosamunde   um ihr lippe spielen es mild   und wie eine lächelnd kindesbild schlafen ihr schlaf die tote   zu seite ihr   ohn ' unterlass und auf und ab in+die saal   schwingen knabenhand die weihrauchfass   gemäß die ritual   zu häupten lesen   bücken und alt   von härenem gewand umwallt   die priester sein messe|messen   zu fuß aber   schattengroß in+die abendsonnenscheine   stehen könig heinrich   regungslos   gleich eine bild von stein   sein aug ' sein starr   doch durch sein herz zeihen|ziehen dies leben hoch schmerz   die schmerz um alle leben   suchen nicht immer   was du fehlen   demut füllen dein seele   dank erfüllen dein gemüt   alle blume   alle blümchen   und darunter selbst eine rühmchen   haben auch für du blühen   in trümmer die kirche   in fessel|fesseln die land   die schwert in mörder  und henkershand   und schweigen müssen   was immer geschäh '   könig jakob   dass ich du wiedersäh '   sprengen an die front heran   sein aug ' sein allenthalben   er mustern ross und mann   er reiten auf und nieder und blicken so lustig drein   da wissen es alle glied   heuen werden eine tanzen sein   noch weit sein die franzose   die gelb lederhose   sie sitzen drum so prall   schwarz glänzen hut und krempe   in+die sonnenschein zumal   und gar die blank plempe blitzen selbst wie sonnenstrahl   sie brechen auf von halle   die tänzer allbereit   bis gotha hin zu ball sein freilich etwas weit   sprechen   » kind   wohlgemut   ich denken '   eine lust'ger abend macht alle wieder gut   « die nacht sein einbrechen   zu gotha   auf die schloss   welche tanzen da und kochen in saal und erdgeschoss   die tafel tragen die beste an wein und wild und fisch   da   ungebetne gast die witz  und wortspieljäger sein fort mit eine satz   die schwert  und stulpenträger   sie nehmen hurtig platz   die flasche all ' die hals   man wissen   die hälsebrechen verstund er allenfalls   trinken und essen haben jede   was er scheinen   dann heißen es   » aufsitzen und wieder nach die feind   « die mögen sich verschnaufen und halten bei roßbach an   doch nur   um fortzulaufen mit neu kraft dann     bei zorndorf gelten es zorn   als ob es in+die name sitzen   nehmen man sich da auf+die korn   die slawisch gelichter   noch menschlich gesicht aus sie zuzuhaun   die krieg blutvergeuden   die fürst kriegen es satt   nur seydlitz wenige freude an ihr frieden haben   oft jagen er drum von+die morgen bis in die nacht hinein   es können dann die sorge|sorgen so schnell nicht hinterdrein   er kommen nicht hoch zu jahr   früh treten herein die tod   können ' er zu roß fahren   da hätt es noch keine not   doch auf die lager   balde haben er die tod besiegen   die draußen auf die halde noch lang ' er nicht kriegen   wer kommen   wer     fünf regiment von düppel her   fünf regiment von+die dritt korps rücken durch+die brandenburger tor   prinz friedrich karl   wrangel   manstein   general röder   general canstein   fünf regiment   von+die sundewitt rücken sie an in schritt und tritt   wer kommen   wer     die achter   hut ab   sapperment   vor die yorkschen leibregiment   schanze neun und schanze 
drei ware keine spielerei   hut ab und hurra ohne end '   allemal hoch die leibregiment   wer kommen   wer     hurra   die vierundzwanziger   gut tag   gut tag und gehorsamster diener   ei   die sein ja mein ruppiner   flinke kerl   ohne flattusen   grüßen ' gott du   görschen und brockhusen   mögen manche von ihr umhalsen   düppel sein gut   gut sein alsen   ' s sein keine kunst   ihr helfen ja die fee   die wasserfee von+die ruppiner see   wer kommen   wer     hurra   die vierundsechziger   hurra   die sein wieder breit und stark   die machen   es sein richtig uckermärker   die sein schon mehr für kolbe und knüppel   conferatur wester  und oster düppel   verstehen sich übrigens auch auf gewehr   siehe fohlenkoppel und arnkiel öre   fünfzig dänisch feuerschlünde können nichts gegen prenzlau und angermünde   wer kommen   wer     füsiliere   funfunddreißiger   hurra   die wirbeln und schreiten geschwind   jede   als ob er eine gärtner sein   tragen drei sträußer auf sein gewehr   gärtnern freilich   graben   geschanzt   dann sich selber einpflanzen   einpflanzen auf schanze zwei   die flink berliner sein vorbei   wer kommen   wer     hurra   unser sechziger   grüßen mit sein säbelspitze   hut ab und heraus die tuch   die sein unser oderbrücher   keine knattrer und bloß verschluser   laute barnimer und lebuser   fest ihr tritt   frank und frei   wer kommen   wer     artillerie und ingenieur '   elfte ulan   zieten husaren   paukenwirbel und fanfare   halt     die ganz waffenblitz all still   keine pferdegeschnauf   zehntausend blicken zu er auf   die neigen sich leise und lüpfen die hut   » konzediere   es sein gut   « die brust werden kalt   es stocken sein atem   sein auge scheinen von+die tod schließen   maria küssen die bleich stirn   die schon so früh ruhm genießen   da spielen um sein mund eine lächeln   auf glimmen eine letzt lebensfunken   dann sein er in maria arm|arme zu letzt schlaf zurückgesunken   ich sein hinauf   hinab ziehen und suchen glück und suchen ' es weit   es haben mein suche|suchen ich betrügen   und was ich finden   sein einsamkeit   ich hören   wie die leben lärmen   ich sehen sein tausendfarbig licht   es sein keine licht   die ich erwärmen   und echt leben sein es nicht   und endlich sein ich heimgehen zu alt stellen ' und alt lieb '   und von ich ab fallen die verlangen   die einst ich in die ferne treiben   die welt   die fremd   lohnen mit kränkung   was sich   umwerbend   ihr gesellen   die haus   die heimat   die beschränkung   die gut wappen auf die welt   die sein   eine pflug in+die ackerfeld   geliebte   wollen du doppelt leben   so sein die tod gern gedenken und nehmen   was du die gott geben   tagtäglich hin wie eine geschenk   machen du vertrauen mit die gedanke   dass doch die letzte kommen müssen   und statt in trübsinn hinzukranken   werden du die dasein zu+die genuss   du mögen nicht lang mehr vergeuden die spanne zeit in eitel hass   du freuen du rein dein freude und sorgen nicht mehr um dies und die   du setzest an die recht|rechts stelle die hoch   göttlich die zeit   und jede stunde werden du quelle steigern neu dankbarkeit   endlich durchfahren nun mit sang und klang die frühling wieder die harrend welt   und wo er sich zeigen   da singen es   und wo er nur wandern   da klingen es jauchzend zu+die himmelszelt   und wer nur die frühling zu+die fest sich laden   die mögen nun nimmermehr traurig sein   ich können ja die seele nicht baden in die goldigen sonnenschein   ich können ja nicht steigen zu schwindelnd höhn   wo die adlerweib brüten in+die luftig horst   ich können ja nicht liegen und lauschen   wie die wald so einsam rauschen und die amsel pfeifen in+die forst   vor die schwärzlich   städtisch bogenthor   da schauert die lustig frühling zurück   ach   zwischen die giebel und mauer muss ich nun einsam vertrauern mein jugendtraum und mein glück   o du stadt und du kleinlich krämervolk   wie sein ich doch euer so übersatt   tagtäglich dieselb reise   tagtäglich dasselb gleis   tagtäglich dasselb rad   und dazu noch dies weh   o dies inner weh   die die brust ich 
zerreißen und die sinn zerwühlen   auf dies herz und sein klopfen   die die lechzend seele ich kühlen       wo die meer erbraust dumpfdonnernden schlag und die weisslichen möven flattern und schrein und die dunkelnden meereswelle sich bäumen und fluthend schwellen zu+die leuchtthurm an+die klippenstein   da möcht ich wohl stehn   ha du wild lust   wenn die rasend fittige schütteln die sturm   wenn die schnellend woge|wogen rollen und die gellend donner grollen und die feuer verlöschen auf die thurm   und machen dann die sturmwinds orgelmusik du   du wildaufschlagendes herz   nicht gesund   dann kommen   o ihr woge|wogen   ihr kühlen   von die fels ich hinunter zu spülen in die gähnend meeresschlund   sankt edmund   an schwarz golden wand   hall ' aufwärts in sein nische stehen   einst sein er könig   eine matt licht umspielen er flackernd   swend aber sprechen   » sankt edmund   du schufst hier kirch ' und abtei   dein land   es gehen verloren dabei   nun stehen du da   tragen mönchisch gewand   halten wie zu+die spott eine schwert in die hand   ein und doch   o könig   sein könig du je   du tun jetzt ab dein todesruh und kämst als eine rächer auf ich zu   und ob zerbrechen auch dein schwert   es sein du doch die kampf wert   aus dies hall ' hier   aus dies haus   auch mit eine mönchsbild sein du bei lebzeit schon   « zwei  oder dreimal müssen ' er vor die messer   dann sein er durch und eine durchschnittsassesser   in+die übrig sein er eine pfiffikus   » eine spezialität man wählen müssen   « und endlich haben er sich entscheiden   ›das durchfahrtsrecht in krieg und frieden ‹ er lesen dreiunddreißig fremd werk   broschüre werden sein stärke   treten dann konferenz zusammen und stehen die streit in hell flamme und kommen es   dass man keine ausweg sehen   so heißen es   » sein keine dalberg da   warum wir zanken   quälen   schlagen   assessor null werden wir alle sagen   « und wirklich   null werden zuziehen   es legen sofort sich die streit woge|wogen   eine titel schreiten jetzt vor er her   null sein schon lang null nicht mehr   jüngstens empfangen er die siebent orden   sein aber drum nicht schön werden   fünf wurmzernagte stiege gehen es hinauf ins letzt stockwerk eine miethskaserne   hier halten die nordwind sich an+die lieb auf und durch die dachwerk schauen die himmel stern   was sie erspähn   o   es sein grad genug   um mit die elend brüderlich zu weinen   eine stückchen schwarzbrod und eine wasserkrug   eine werktisch und eine schemel mit drei bein   die fenster sein vernageln durch eine brett und doch durchpfeift die wind es hin und wieder   und dort auf jen strohgestopften bett liegen fieberkrank eine jung weib darnieder   drei klein kind stehn um sie herum   die stier blick an ihr zug hangen   vor viele wein|weinen werd ihr mündlein stumm und keine thräne mehr netzt ihr wange   eine stümpfchen talglicht giebt nur trüb schein   doch horchen   es klopfen   was mögen die nur bedeuten   es klopfen und durch die thür treten nun herein eine jung herr   führen von nachbarsleuten   die armenhilfsarzt sein es aus die revier   die sie holen aus mitleid mit die kranke   indess ihr mann in branntwein und in bier sich selbst betäuben und sein wuthgedanken   die jung doctor aber nehmen die licht und treten mit er an+die bett die arm weib   doch gelb wie wachs und spitz sein ihr gesicht und kalt und starr die glied ihr leib   da schluchzen sein herz   indess die licht verkohlen   von nie gekannt wehmuth überschlichen   weinen   kind   weinen   ich sein zu spät holen   denn euer mutter sein bereits   verbleichen   vorbild in arbeit   treue   wahr und schlicht   in demut   die die größe sich verbünden   so sein die eine   hell und sonnenlicht haben wir die andre kommende verkünden   eine jede groß in sein fürstenpflicht   so werd durch sie die neu zeit gründen   wir aber   die wir stehn in ihr segen   wir ziemet dank   gott mit wir allerwegen   rauh gehen die wind   die regen triefen   schon sein ich nass und kalt   ich machen ' auf eine bauerhof in+die schutz die zaun halt   mit abgestutzten flügel schreiten eine kranich 
drin umher   nur sein sehnsucht tragen er mit die bruder über+die meer   mit sein bruder   die zug jetzt hoch in luft|lüften stocken   und die schrei auch er zu+die flug in fern süden locken   und sehen   er haben sich aufraffen   es gelten erneut glück   umsonst   die schwinge fehlen die kraft   und ach   er sinken zurück   und huhn und hahn und hühnchen auch umgackern er voll freud '     die sein so alt huhn   brauch bei eine kranich leid   sie liegen tief in sand und blut   in+die erst grün die grab stehn   die gut bursch daneben ruhen   die mädchenaugen je gesehn   weh sieger du   die nach die schlacht noch die geschlagen niedertrat   du haben manche herz betrüben machen   die du doch nichts zu leiden tun   « verflucht epigonenthum   aegypter  und teutonenthum   dass du die teufel braten   schon längst sein wir fascikelsatt   grinsen doch durch jede titelblatt die dante'sche   » lasciate   « ich denken du   ostertag   eine nebel über schleswig liegen   über schleswig stadt   über schleswig land   die däne halten wir wieder in hand   er halten schloss gottorp   er halten die schlei   unser kurz traum sein wieder vorbei   eine nebel über schleswig liegen   achtundvierzig   an+die ostertag   jan bart gehen über die vlissinger damm   » hür '   katrin   wi trecken tosamm   en huus   en boot   ' eine zieg ' un ' eine kuh   waten mienst   katrin   sy miene fru   « katrin an ihr friesrock ziehen   » eine   jan   sein mi nich mynherr ' noog   « die nicken und lachen   » na   denn adje   « und nach frankreich gehen er und stechen in see   matrose   maat   so fangen er an   auf die zweit reise   steuermann   auf die dritt   leutnant unter du quesne   auf die viert   flottenkapitän   und als es mit england kommen zu+die krieg   wo jan bart erscheinen   erscheinen die sieg   wie stolz die britisch banner auch weh '   jan bart sein herr und fegen die see   heuen aber treten er vor sein herr   vor louis quatorze   die sehen er gern   » willkommen   jan bart   in dies saal   ich ernenn ' ihr zu mein groß admiral   « jan bart verneigen sich   » majestät   was klug und recht sein   kommen nie zu spät   « all starren auf die könig   die aber lachen   jan bart haben sich wieder heim machen   und an+die vlissinger damm   an alt stellen '   sitzen wieder katrin auf ihr schwell '   ihr ältsten halten sie bei die hand   die jüngste liegen und spielen in+die sand   er grüßen sie lachend und noch einmal   » katrin   ich sein nu groß admiral   katrin   w'rüm biste nich mit mi goahn   « nicht in dom oder fürstengruft   er ruhen ' in gott frei luft draußen auf berg und halde   noch gut   tief   tief in+die wald   widukind laden er zu sich ein   » eine sachse sein er   drum sein er mein   die leib zerfallen   die stein zerfallen   aber die sachsenwald   die halten   und kommen nach dreitausend jahr fremde hier die weg fahren und sehen   geborgen vor+die licht die sonne   die waldgrund in efeu tief einspinnen und staunen die schönheit und jauchzen froh   so gebieten eine   » lärmen nicht so     und die jahr gehen   und in roskild abtei todkrank liegen waldemar   gott stehen ' er bei   sein blick sein erlöschen   fahl sein gesicht   erzbischof ansgar aber sprechen   » alle sünde   die du quälen und brennen   es löschen sie beicht ' und sakrament   und wollen du dein gewissen still'n   hier sein ich   sprechen dein letzt will'n   unser kirch ' sein arm   wer sie speisen und tränken   des auch die kirch ' in liebe gedenken   dein spruch sein immer   ›eile mit weil‹   aber jetzt eilen es mit dein heil   säen sein ernten und opfer ertrag   » atterdag   « du werd die köstlichste verleihen in dies tag sturm und drang   eine sinn für ewge harmonieen und eine seele voll gesang   die jüngling lauschen   es lauschen die greis die deutsch volk allüberall   und lieblich klingen die süß weise   dein herz sein sein nachtigall   denn wer verstehen wie du die wesen die deutsch sehnsucht und ihr leid   zu ihr herold auserlesen   sein du die echo dein zeit   in dämmerschwülen tag sangst du dein   wache auf   die deutsch reich und nach die sieg von sedan schlangst 
du die oelblatt in die lorbeerzweig   doch nicht die zeit nur und ihr wüthen haben du die harfenspiel bewegen   die duftig die liederblüthen dein eigen herz haben sie hegen   doch was es immer auch erfahren   stets bleiben du heilig dein kunst   und eingedenk die ewig wahren   verschmähtest du die pöbel gunst   die herr befahlst du dein weg und übtest fromm dein fromm amt   die lenz gleich   die die dorngehege mit rothen rose überflammt   denn alle   was mit sein schöne die herz erquicken in wald und flur   du geben er wort   geben er ton   eine hoherpriester die natur   und jetzt in eine zeit die gährung   die schon die blut zu eis gerinnen   weil sie in eitel selbstverklärung die thurmbau babel neu beginnen   wer schicken sie aus   die friedenstaube   wer brechen die brot und trinken die wein   du sein es   du   du und dein glaube   dein glaube an eine gottessein   wohl tanzen noch immer die verblendung wie ehmals um die goldne kalb   doch nahen die zeit schon die vollendung und weich werden von wir die alp   denn nicht umsonst haben du ringen   wie du kämpfen   haben du siegen   von sphärenharmonie umklungen   eine aar   die in die sonne fliegen   schon stehen die kunst nicht mehr an+die pranger   schon winken auf+die neu ihr bahn auf bahn   und unser zeit sehen zukunftsschwanger die kommend jahrhundert nahn   drin werden tausend blüthen blinken in neu glorie neu schein   und mögen die frucht auch andere winken   die saat   die goldne saat sein dein   o alt zeit   o alt liebe|lieben   ihr schleifen keine stahl   keine diamant   was so vor jahr ich schreiben   heuen nehmen ich es wiederum zu+die hand   und wieder springen mit jede schlag mein herzblut an zu schnellerm lauf   und eingedenk verschollner tag   schlagen ich die juniuslieder auf   ferndraussen schweben durch die luft   die erst sonntag in+die april   durch+die zimmer fliegen es wie veilchendüfte und heimlich sein es und kirchenstill   von+die thurm nur läuten die glocke die winter in sein wittwerbett   und frühverwehte blüthenflocken werfen ich die lenz auf+die fensterbrett   ich aber sitzen und lesen sie wieder   o gott   ich sein die herz so schwer   ich lesen die alt   goldnen lied   die heimweh und die nacht an+die meer   in+die mondschein schreiten ich weltvergessen hinunter und hinauf die strand   und sacht umrauschten die cypressen die inselmeer von griechenland   die süden stern sehen ich scheinen   doch fühlen ich nicht die süden lust   die liebe langverhaltnes wein|weinen rang schluchzend sich aus mein brust   als müssen es wonnig sich verbluten   vor sehnsucht werd die herz ich weit   und durch mein sinn|sinnen lassen ich fluthen die heimweh nach die ewigkeit   und wieder dachen ich dann begeistert des sänger   die dies lied einst singen   die eine welt mit er bemeistert und zeit und raum mit er bezwingen   sitzen er jetzt auch in sich versinken   eine liederbuch auf sein knie|knien   und lauschen lenz  und wohllauttrunken die glockenspiel von st   maria   er   die brunhilde   die walkyre   aus island rufen an unser rhein     da horchen   eine klopfen an die thüre und laut erschallen mein herein   und eilvoll treten zu ich in+die zimmer mein freund   die ich die recht|rechte bieten   schon sein auge feucht schimmer sprechen   eh es sein mund sprechen   er sein todt   er sterben   noch eh die morgenröthe   eh sich die nacht in+die auge sahnen   mit uhland   schiller und mit goethe wallen nun auch geibel sein bahn   die stirn von+die lorbeer sanft umfächeln   mit sein herr sein er vereinen   sein bleich antlitz liegen und lächeln   die ewge liebe aber weinen     o wehmuthweiche trauerkunde   wie schlugst du schmerzlich an mein ohr   ich sein es   als ob ich jäh zu+die stunde eine stück von mein selbst verlieren   die tod   die bleich allvernichter   blasen ich in+die herz die melodie   o   nun sein todt die letzt dichter und mit er auch die poesie   keine arm wörtchen können ich stammeln   eine schauer sein es   die ich beschleichen   erst mählich wusst ich ich zu sammeln   die bann   die ich umfangen   weichen   die mus|muse flügel hören ich 
schlagen und alle mein wesen sein entflammen   halt ein   rufen ich   mein freund   mit klage|klagen   nun feiern wir sein todtenamt   und sacht heißen ich er niedersitzen   ich aber wenden ich geschwind   die blank lederbände blitz|blitzen ziehen magisch ich an+die bücherspind   durch+die fenster fallen sonnenstäubchen und bauen eine goldnen steig und draußen wiegte sich eine täubchen auf windbewegtem fliederzweig   ich aber lesen schnell längs die brett|brettern die bunt titel band für band   bis endlich mit vergilbt letter ich eine verstaubt büchlein finden   pressen liegen eine schlehdornblüthe drin als eine pfand verjährt lust   ich schlagen es auf   mein antlitz glühen   und klangvoll brechen es aus mein brust   » es sein eine hoch baum fallen|gefallen   eine baum in+die deutsch dichterwald   eine sänger scheiden   getreu vor alle   von die deutsch lied erschallen   wie stehen mit sein keusch psalter in+die jüngern schwarm er stolz und schlicht   eine meister und eine held wie walther und rein sein schild   wie sein gedicht   « eine gluthgeborstner feuerofen   in lohen flamme stehen mein herz   rollen doch eine klang durch dies strophe   eine klang wie von korinthisch erz   und weiter   immer weiter lesen ich des todten dichter eigen lied   dass er es einst uhland singen   vergessen ich und wissen eins nur noch   er scheiden   » er scheiden   es bleiben sein mund schließen in+die wort so karg   in+die lied so klar   die mund   draus nie eine wort fließen   die sein volk nicht würdig sein er scheiden   doch walten sein gedächtniss unsterblich fruchtend um wir her   die sein an wir sein groß vermächtniss   so treu und deutsch zu sein   wie er   « ich schweigen   die lenz halten draußen feier und unser herz schlagen drein   und leuchtend über wald und weiher sein goldnetz weben die sonnenschein   verweht frühlingsdüfte kommen von fernher über fluss und ried   und wie eine feierlich amen klang hoch in+die blau eine lerchenlied   die kind sein krank zu+die sterben   die lampe geben träge schein   die mutter sprechen   ich sein es   als sein wir nicht allein   die vater suchen zu lächeln   doch in+die herz pochen es er bangen   stille werden es und still     die nacht sein gar zu lang   nun scheinen die tag in+die fenster   die vogel singen so klar   die beide wissen es lange   wer die gast sein sein   sie wissen   ich sein keine » von « verehrer   ich sein die zeitgeist straßenkehrer   doch protzgere kerl sehen ich noch nie   als die schlotbaron die plutokratie                     "                   welche hofstaat bringen unser königin mit                     "                                       "                   sie bringen mit ihr vier maria   ihr vier marieen von frankreich her   die müssen mit ihr ziehn                     "                   die müssen ihr plätten und glätten die bett und warten auf die schwell   ich kennen die jung   die schön   die sein marie duchatel                     "                   maria duchatel springen an+die ufer   in+die wind|winde fliegen ihr haar   die könig sehen marie duchatel   und wie schön und wie schlank sie sein   marie duchatel springen in die bügel   ihr haar sein blond und licht   die könig sehen marie duchatel   die andere sehen er nicht   marie duchatel springen aus die sattel und zu+die kirche schreiten sie hin   die könig sehen marie duchatel viel mehr als die königin   und eh drei woche sein in+die land   da singen sie laut und hell   was sein alle mädchen an+die hof gegen marie duchatel   und eh drei mond sein in+die land   da singen sie   groß und klein   ach   ohne marie duchatel können wir gar nicht sein   marie duchatel   marie duchatel   wollen nicht in die garten gehen   die könig sein da und die nacht sein nah   und du können nicht widerstehn   nun pflücken sie heimlich von+die klosterbaum und ringen ihr hand wund   doch die leben unter+die herz werden lebendig jede stund   und endlich hinaus zu+die strand schleichen sie und tragen ihr kind                     "                   nun schwimmen oder sinken                     "                   
flüstern sie in die wind     an+die andere morgen laufen es auf und ab                     "                   wissen ihr was geschehen   marie duchatel haben eine kleine und die kleine sein nicht da                     "                   und die königin rufen marie duchatel   die zittern und kommen geschwind                     "                   ich hören zu nacht was wimmern   sagen an   wo sein dein kind                     "                                     "                   ich haben keine kind   mylady   denken nicht so schlecht von ich   ich haben stich und schmerz unter+die herz hier                     "                                     "                   und haben du stich und schmerz   wohlan   heuen sein du gesund   bringen ich mein mantel von scharlach   wir reiten noch dies stund                     "                   wir reiten von schloss stirling bis edinburg ohne müh   und in edinburg geben es hochzeit morgen in alle früh                     "                   die königin steigen zu roß   ihr herr und dame mit   sie reiten alle in+die trabe   marie duchatel reiten in+die schritt                     "                   halten an   lieb herr und dame   ich können nicht folgen mehr                     "                   sie hören es und sprengen weiter   sie reiten seufzend hinterher   und als sie kommen zu+die tor   da wissen sie es schon in die stadt   alle mädchen und frau schluchzen so oft sie gegrüßet haben                     "                   was weinen ihr   lieb frau   kommen mit   es sollen hochzeit sein                     "                     sie schütteln ihr kopf und treten in+die haus hinein     an+die nordertor   wo die zollhaus stehen   da sitzen sie zu gericht   sie sein erst sechzehn jahr   die können sie retten nicht   durch+die südertor   an+die andere tag   eine zug und eine karren schleichen   marie duchatel wollen lächeln und weinen bitterlich   sie kommen an die hügel                     "                   lebwohl   lieb königin   von dein vier marieen gehen eine nun dahin                     "                   oft haben ich du ankleiden und du die bett machen   dass es so kommen werden   die haben ich nie denken|gedenken                     "                   oft haben ich du mit goldband dein scharlachmieder säumen   von dies tag und dies stund ach   haben ich nie träumen                     "                   ihr schiffer und ihr matrose   wenn ihr zu schiff gehen   erzählen keine wort in frankreich von alle   was ihr nun sehen                     "                   erzählen nicht mein mutter von die brett   auf die ich stehen   und nichts von mein tod und nichts von mein schand                     "                   ach   mein arm mutter   als in die wiegen ich liegen und du ich herztest und küßtest   wie fern sein dies tag                     "                   die deutsch mus|muse   hören es   ihr patriot     werfen ihr flinte lachend längst in+die korn   mit heinrich heine reißen sie frech zote und rülpsen nun vers à la klappenhorn   die licht werden leuchten   weil es leuchten müssen   drum knurren nur immer   ignorabimus   transcendental sein nichts in die natur   transcendental sein euer dummheit nur   durch eine unverdient gnade die sinn wunderbar erhellen   so wandl ' ich sinnend dies pfad   mein reich sein nicht von dies welt   keine erdenweib   vor die ich knieen   nein   schön sein mein herz entbrennen   ich lieben die göttin aphrodite   die königin von griechenland   die goldne traumwelt die hellene   in ich werd sie zu+die melodie   die ewge schönheit sein mein sehne|sehnen   mein flügelross die phantasie   keine sänger drum   vor die ich knieen   mein lied   es blitzen wie eine demant   ich lieben die göttin aphrodite   die königin von griechenland   seit unvordenklich aeonen sein sie es schon   die die scepter schwingen   und dienstbar sein ihr die nation von+die aufgang bis zu+die niedergang   keine könig drum   vor die ich knieen   ich lieben die göttin aphrodite   die königin von griechenland   die jnder nennen die gottheit brahma   
doch ach   schon anders die buddhist   ich sein mein eigen dalai lama   ich sein mein eigen jesus christ   keine tempel drum   in die ich knieen   die ganz welt sein ich eine tand   ich lieben die göttin aphrodite   die königin von griechenland   so sein es und   sein es bleiben durch eine jahrhundert fort   die hohenzollern lieben eine frei manneswort   auch fechten weiter   sondern scheu   es haben alle stand so ihr degenwert   und selbst in schneiderhände kommen einst die heldenschwert   drum jede   die da zünftig mit nadel und mit scheren '   die machen jetzt und künftig vor derffling sein honneur   in sein jung tag sein die eine schneiderblut   doch mocht ' er nicht behagen so zwirn wie fingerhut   und wenn er als geselle so sitzen und fädeln ' ein   scheinen er die schneiderhölle die hölle selbst zu sein   einst   als die nadelhalten er schier an+die leben gehen   dachen ' er   ›das schädelspalten sein doch eine ander ding‹   fort werfen er maß und elle voll kriegslust an die wand und nehmen an nadels stelle die säbel in die hand   sonst fechten er still und friedlich nach handwerksburschen recht   jetzt sein er unermüdlich bei+die fechten in+die gefecht   es sein die flink schneider zu+die stechen wohl geschickt   oft haben er an die kleid die feind was flicken   er steigen zu hoch ehre|ehren   feldmarschall werd er gar   es mocht ' er wenige kehren   dass einst er schneider sein   nur   finden er eine spötter   verstund er keine spaß und brummen   » für hundsfötter sein hier mein ellenmaß   « krank liegen in sein schloss die greis feldmarschall   keine sein lieblingsrosse kommen wiehernd aus die stall   er sprechen   » als alt schneider weiß ich seit lang zeit   man wechseln sein kleid   auch haben ' ich die nicht leid   es fehlen die alt hülle in breite schon und läng '   die geist treten in die fülle   die leib werden er zu eng   gesegnet sein dein wille   herr gott   in letzt not   « er sprechen es und werden still   die alt held sein tot   nur nicht bitter frage tauschen   antwort sein doch nur wie meeresrauschen   es äffen du nur dies rennen   traben nach golden mußevoller zeit   wenn du die ruhe glauben zu haben   dann eben sein sie doppelt weit   auf weich pfühl   auf samtnen kissen   wenn du sie halten   wenn du sie haben   werden du die holde mehr vermissen als in die tag druck und last   alle labsal   was wir hier bescheiden   fallen|fällen nur in kampf und streit wir zu   nur in die arbeit wohnen die frieden   und in die mühe wohnen die ruhen   schon mischen sich rot in die blatt grün   reseden und aster sein in+die verblühn   die traube schneiden   die hafer mähen   die herbst sein da   die jahr werden spät   und doch   ob herbst auch   die sonne glühen     weg drum mit die schwermut aus dein gemüt   bann die sorge   genießen   was frommt   eh ' stille   schnee und winter kommen   sie dünken nach gnad ' und göttlich recht sich dies land erbe|erben   und sein doch eine verloren geschlecht und müssen alle sterben   sie machen von je die sündig leib zu+die herrscher ihr seele   ihr ahnfrau sein die babelweib   von die die buch erzählen   sie müssen zweimal die schafott mit ihr blut färben   doch unversöhnt sein unser gott   sie können errichten jehovahs thron   sie sein zu schwach befinden   nun klopfen an tür und tor schon ihr haus letzt stunde|stunden   es kommen eine wetter   es brausen eine strom   die lüge müssen verderben   du mutter alle liebe und ihr kind   du einzig pfühl   auf die wir sorglos schlummern   ich rufen du   kehren ' wieder in dies herz   es geben keine glück   wo du die rücken wandtest   es geben keine unglück   lächeln du auf+die neu   laß kämpfen ich in dein spruch und zeichen   und wieder werden die leben ich zu+die sieg   « o käm ' er wieder   mit waffe scharf   die bursch   die ich nicht nennen dürfen   o käm ' er wieder und käm ' er schnell   hier sein sein platz und sein stellen '   ich wollen er schützen   wo immer er sein '   und sein zehntausend um er her   von tartan die rock und die hose dazu   die mütze blau und schnüren die schuh   eine hochlandsbursch von+die wirbel 
zu+die zeh   die sein die bursch   mit die ich gehen '   und ich wollen ' er schützen   wo immer er sein '   und sein zehntausend um er her   o gehen ' es wieder in+die grün feld   er sein eine könig und sein eine held   auf sein brust die golden stern   wo die wir leuchten   da folgen wir gern   und ich wollen ' er schützen   wo immer er sein '   und sein zehntausend um er her   o säß ' er wieder   die erben ' eine kron '   auf sein vater heilig thron   da sein vorüber weh und streit und wir leben wieder die golden zeit   und ich wollen ' er schützen   wo immer er sein '   und sein zehntausend um er her   » stawanger fjord liegen noch in+die schnee   schnee die felsen und schnee die bucht   und doch sein die winter schon auf die flucht   von weste|westen wehen es   eine frühlingston   ich fühlen ' er in luft und sonne schon   und die meer eine spiegel     steig ' ich zu schiff   überrasch ' ich die feind auf kongens kliff   sie   mein rat zu land und see   schreiben euer rat ich in die schnee   lassen ich euer zeichen erspähn   und kaum rufen   so sein sie da   setzen sich um er   fern und nah   aber was er auch lockend tun '   keine   keine hüpfen auf er zu   wende wenden sich alle   ihr fuß spur   abwenden   rückwärts führen sie nur   rückwärts hüpfen sie schritt um schritt   » krähe|krähen   nehmen ihr die glück ich mit   « und als er so sprechen und als er so sinnen   erik jarl   sein freund   treten an er heran   » könig olaf   die däne spielen um sein glück   in+die öresund halten es er nicht lang zurück   aus die kjöge bucht   aus die wassersack   sein er hinaus in+die skager rak   hundert schiff führen er   zehnhundert an bord   auf   olaf   auf   aus stavanger fjord   « und die könig steigen hinab an die meer   seine krähe|krähen kreischen um er her   er hören nicht mehr ihr schrill geschrei   und wanken die däne   so brechen du los   ihr letzt schiff   es müssen in die grund   nichts dürfen heim in die öresund   « sprechen es   und als die feind er sehen   in golden rüstung stehen er da   zu fuß er   die reich stolz   liegen die runenbogen aus eschenholz   die stark bogen in norderland   keine spannen er   nur olaf hand   und in die feind gedoppelt reihn olaf kragebeen fahren jetzt mitten hinein   erik jarl   wohl folgen er   doch nicht zu+die stoß   zu+die vernichtend   lösen er von olaf sich los   norweg gegen norweg   erik jarl   werfen gut   laß sehen   wer die gut wurf tun   « und er nehmen die bogen   als sein ' es eine spiel   auf sein rüstung die sonne fallen   er spannen die bogen mit alle kraft   klirrend zerbrechen die eschenschaft   und hüben und drüben klingen es zugleich   » zerbrechen die bogen   zerbrechen die reich   « olaf kragebeen aber   die schiff mast halten sein arm nicht lang umfassen   er schreiten bis zu die schiff bug   statt die krähe|krähen umschwirren er eine möwenzug   immer dicht flattern es um er her   es rufen ich   mein glück einst   nun mein grab   « und in golden rüstung steigen er hinab   beutst du die geist sein nahrung   so laß nicht darben dein gemüt   des leben hoch offenbarung doch immer aus die herz blühen   eine gruß aus frisch knabenkehle   ja mehr noch   eine kind lall'n   können leuchtend in dein seele wie weisheit alle weise fall'n   erst unter kuss und spiel und scherz|scherzen o lernen denken mit die herz   und lernen fühlen mit die geist   wir schreiben aus eine groß steu'r   und wer sich nicht wollen bequemen   die zwingen wir mit wasser und feu'r und wollen die vieh er nehmen   « die wolke ziehn   wie trauergast   die mond still   abwärts zu geleiten   die wind durchfegt die starr ast   und suchen eine blatt aus beßren zeit   schon flattern in die luft die rabe   des winter unheilvoll bote   bald werden er tief in schnee begraben die erde   sein groß tote   eine bach laufen hastig ich zu+die seite   es bangen er vor die eis kette   drum stürzen er fort und suchen die weite   als können ' er flucht die leben retten   da mocht ' ich lang nicht inmitten so todesnaher öde weilen   es treiben ich fort   mit hast'gen schritt die flücht'gen bach nachzueilen   
lord johnston erschlagen ich an+die weg hier   es sein eine dunkel nacht   lord johnston erschlagen mein vater ich   und so haben ich es quitt machen   drei jahr harren ' ich bei nacht   bei tag   mein vater rächen zu sehen   ich haben ' nicht reuen   was kommen mögen   aber von du müssen ich gehen   sprechen die polier   » nu bloß noch die eine   herr schultze   wohin mit die leichensteine   die meist   wenn recht ich lesen haben   ware alt nonne aus ›heiligen grabe‹   « » und ritter   « » nu ritter   eine stücker sieben   ich haben ihr name aufschreiben   bloß   wo sie gestehen|stehen   da sein ja nu loch   @card@ bredow   @card@ ribbeck   @card@ rohr   @card@ kröcher   wo soll'n wir mit hin   wo sollen ich sie stell'n   « » stelle|stellen   nu gar nich   die geben gut schwelln   schwelle für stall und stuterei   da freun sich die junker noch dabei   « » und denn   herr schultze   dicht über+die altar noch so was vergoldigt kattolsches sein   maria mit christkind     es sein doch eine jammer   « » verstehen sich   in die rumpelkammer   « paris haben ball   hin durch die gasse enge brausen rasselnd die karosse bunt menge   die kai entlang   entlang die tuilerien   eine rastlos jagen und vorüberfliehn   hallo   die peitsche knallen   die roß dampfen   schon dröhnen » la grève « von ihr huf stampfe|stampfen   und jetzt eine kurz » halt   «   hell glänzen die ziel   die prächt'ge ballsaal die hôtel de ville   rings fackelglanz   die nacht sein licht tag   betreßte diener springen an die schlag   leis knistern auf die steingehaunen treppe die atlasschuh   es rauschen die seidenschleppe   die mantel fallen|fällen   und jetzt in luft'gem schal   selbst luftig   schweben die schönheit in die saal   drin wogen es schon   auf klang die musik wiegen sich die glanz die neu republik   die abenteurer und die schleppenträger   die vetter alle und alle die stellenjäger   auf die brust die kreuz die ehre blitzen   weil nichts von ehre drin in+die herz sitzen     all sein sie da   und leicht schweben ihr fuß   treffen sie die kaiserneffen flücht'ger gruß   die kaiserneffe aber   klanglos hin zeihen|ziehen heuen die ton macht an sein sinn   sein aug ' sein tot rings für die blumenflor   von wo herab in+die purpur   goldgestickt   des kaiser bild auf er herniederblickt   die kaiserbild   traun in die festgebraus aus sein goldnen rahmen treten es heraus   eine tief ernst umschatten sein gesicht   die kronendurst'ge aber sehen es nicht   er sehen nur   wie die goldreif blinken und blitzen   die auf die stirn die allmächt'gen sitzen   er sehen die zepter nur die halb welt   die jen spielend fast in hand halten   und zitternd nach die glück gleich huld   rufen er sich selber zu   » geduld   geduld   « so aber denken nicht die schlank schöne   die leicht hinschweben auf die leicht ton|tönen   mit blüte sein die blühende schmücken   wie wenn man rose noch auf rose drücken   und schier   als sein ' die gabe zu genießen selbst nur eine stundenkurzes blütensprießen   so jagen man hin voll fieberhaft hast   in ew'ger furcht   die stunde sein verpassen   tret ' ich seitab in eine fenster nische   und hinter ich jetzt alle die saus und braus   blick ' ich   aufatmend   in die nacht hinaus   die lagern draußen schwarz und schwer und dicht   mit eifersucht umfinstertem gesicht   und in die saal glanz und pracht und schein starren wie die tod in+die leben sie hinein   doch laut immer werden die laut treiben   fest drücken ' die stirn ich an die feucht scheibe   da sein es ich   als ob mein ohr es träf '   » kennen du die platz da drauß   kennen du ›la grève‹   « la grève   wie kalt die wort ich überlaufen und nächt'ge tat vor mein seele rufen   la grève   wo hass nur   die nach rache schnob   die freiheit zerrbild aus die taufe heben   la grève   wo man von menschenliebe schwören   wenn mal auf mal die beil herniederfuhr   la grève   wo blut aus so viele quelle fließen   dass es   eine strom sich in die strom ergießen   und ich in+die rücken jetzt erbraust es wild   vor mein auge aber grell bild die greuel alle   die ringsumher geschehn   lassen ich 
die nacht auf dunkel grund sehen   horch   weiberstimmen durch die luft kreischen   die sein sie selbst   in wollust   zu zerfleischen   haben ihr fleisch wollust sich verkehren   blut heißen jetzt   was die sinnlichkeit begehren   manche eine tragen die säugling an die brust   doch nirgends eine mutter still lust   mit aufgelöst haar   halbnackt die leib   so ziehn vorbei ich die versailler weib   und jetzt   verhallen kaum sein ihr schrei nach brot   er zeihen|ziehen als mordgesell ' die zug vorauf und tragen zwei stange und zwei kopf drauf   wild heulend folgen aus die rhône landen die lyoneser und marseiller bande   siegtrunken noch von+die sturm die tuilerien seh ' ich die blut'gen ich vorüberziehn   vorbei   vorbei   jetzt aber trommelklang   so dumpf   so hohl   die sein eine sterbegang   schon um die platz wie eine eisenkette legen sich die spitz wald die bajonett   und rasch   in nacht herauf   steigen die schafott   von+die volk umtanzen in widerlich spott   zwei mann schreiten herwärts   beide still   es winken die priester hand   die segnen wollen   und machtvoll übertönen es die gewimmel   eine beilesblitz   mein auge schließen sich bangen     da hinter ich aufschrecken ich beckenklang   und aus die nische fort und ihr nacht tret ' ich zurück jetzt in die saalespracht   drin wogen es noch   auf klang die musik schweben nach wie vor die glanz die republik   noch immer senken taktvoll sich und steigen die walzerpaare nach die strich die geige   noch immer aus die contretanzes tour erblühen arabeske und figur   und immer noch   rasch wie gewitterhusch   brausen die galopp her in+die orchestertusch   wohl   rings dasselb tun noch und beginnen   ich aber jetzt   mit nachtgeschärften sinn|sinnen   schau ' durch die maskenwerk und sein schein tief in die herz die wirklichkeit hinein   sehen jen dort   es frömmelt sein gesicht   sehen   wie so süß er sein dame lächeln und kühlung ihr mit sein blume fächeln   sehen hin   und denken dann an die festeszug   und jen zweit sehen   wie dantons brust heben sich die sein stolz und selbstbewusst   eine jede härlein schwören auf dies haupt   dass es an nichts als an sich selber glauben   und jen hagren sehen   sagen   künden nicht » la mort   sans phrase   « dies steinern gesicht   und jen da   vergiften sein sein blut   pestbeule draußen   drinnen höllenglut   sein eine corday keusch messerstich   « genug   du aber   fürst   die blick eben scheu wieder sich zu+die wandbild dort erheben   du kaiserneffe   die in+die herz still dass rings die welt eine droh'nder krater sein     sagen an   wenn jen schreckenszeit gestalt|gestalten bluthochzeit wieder in die gasse halten   voll ruhen ' empfangen   die sieg sicher schier   und eh es in blut sich voll und satt schlürfen   die fangseil rasch er über+die nacken werfen     wie wohl ich es tun   dass nicht alle gut   sein alle nett   so sticken man in+die fett   blau havel   grunewald   grüßen ' ich alle beide   grüßen ' und sagen '   ich kommen bald   und die tegler heide   und wie fegen die ganz plan   wer aber die zwei   die da sich nahn   sie hoffen auf zutritt   auf gunst und glück   umsonst   kommandoruf   » zurück   « und die menge   sie lachen   und die eine werden bleich   aber die andere   » dachen ' es gleich   die alt lied von+die schaden und spott   lache|lachen wir mit   mein gott   wozu die grillenplage   noch blühen ja unser hauen volée   noch heilen die zeit gewaltge frage eine titel und eine portemonnaie   noch wachsen täglich unser zopf   die » glaube « sein die pudel kern   die militär putzen sein knopf und die antike werden modern   noch scharr'n vor mein cab vier pferd   zu fuß zu gehen sein ja gemein   » o wunderschön sein gott erde und werth   darauf vergnügen zu sein   « gott senden jede ritter zumal solche falke und hund und solche gemahl   » harrison   du zittern   « » ich zittre nicht von verloren mut   ich zittre von alle die verloren blut   von alle die blut   die ich verlieren bei edgehill   nasby und marston moor   die ich verlieren in+die kampf wider ihr   »     mein herr   was sollen dies ganz zwist  
 ob die kongo gesund oder ungesund sein   ich haben drei jahr   von krankheit verschonen   an+die grün und schwarz graben wohnen   ich haben die prachtstück unser gosse   die panke   dicht an die mündung genießen und wohnen nun schon in+die fünft quartal noch immer lebendig an+die kanal   hier oder da   nah oder fern macht keine unterschied   mein herr   und ob vorüber ziehn die trüb wetter   es lachen auf+die neu die sonne glanz   und ob verwehn die die er küssen die laternenpfahl und halten er fest umschlungen   und um er freuen die skandal eine rudel strassenjunge   erst sein wochenlohn verschnapst in räuchriger spelunke und dann verkatert und verflapst und voll wie eine unke   rothangepinselten gesicht   eine don juan die posse so betteln die taugenichts sich schließlich in die gosse   da fallen ich ein eine bittrer scherz   die wort   die ihr bekannt sein   die wein erfreuen die mensch herz   zumal wenn er brennen sein   » sohn   hier haben du mein speer   nehmen du viel und dann noch mehr   dass die meer du gehören   brauch ' ich du nicht erst zu schwören   aber auch die terrafirmen müssen du christi will'n beschirmen   christi will'n und cottons wegen   our navy geben die segen   denken ' und woll ' es nie vergessen   wo sie jetzt noch mensch fressen und in ihr nackt leib tanzen mit noch nacktern weib   auch an solche schlimm stelle|stellen brauchen man nächstens sieben elle   endlich müssen die stunde schlagen   wo auch und auf hundert hosenpaare kommen fünfzig missionar   nebenher werden gold graben   andre mögen andere haben   andre mögen andere nehmen   und du dürfen es nicht verfemen   wenn an+die nordpol sie versaufen oder auch bloß schlittschuh laufen   « literatur   zwei jahr kaum   als heiter traum scheuchen die sorge|sorgen dunkel schwarm aus dein brust   du rufen   » ade   « ich sehen dein auge leuchten und fühlen träne|tränen doch die mein feucht   ich sein die ew'gen trennung ich bewusst   mein arm wilm   die rot auf dein wange   es sein die rot die frisch leben nicht   lassen rose blühn auf dein angesicht   ich sehen er längst du schritt vor schritt bewachen   gleich eine schatten du zu+die seite gehen   behend springen er mit du in die nachen   und immer scheinen er höhnisch nur zu lachen   sooft du rufen   » auf fröhlich wiedersehn   « auf wiedersehn   wann   freund   statt herzensfrieden haben ew'ge ruhen die ferne du schenken   und in die gruft   die dein schmerz bescheiden   haben man du selber nun hinabgesenkt   schön sein die leben   ach   man lernen es lieb recht innig erst   wenn man es meiden sollen   doch in die weit welt hinaustreiben   wo fremd wie wir auch unser herz bleiben   da werden die tod wir doppelt qualenvoll   auf welche wange sehen du träne|tränen glänzen   wer haben dein brechend auge zudrücken   mein arm wilm   mit immortellenkränzen haben flücht'ges mitleid nur dein grab schmücken   was helfen es du   dass schön dort die rose und goldner selbst die himmel stern glühn   nun gelten es gleich   ob rauh sturm tosen   ob lind weste mit die blume kosen   mit blume   freund   die dein grab entblühn   du ruhtest gut wohl an+die heim'schen strand   in+die dünensand   wo du zu ruhn glauben   eine kuss die liebe hätt ' in+die vaterland die tod sein stachel noch rauben   doch jetzt   wo du die bitter kampf bestehen   jetzt rufen ich   » freund   wohl du   es sein vorbei   « schön sein die leben   doch von tausend bande   ob in die heimat   ob in fremd land|landen   macht erst die tod die menschenseele frei   ich lösen die pflicht   eine streng kerkermeister   die fessel nie   gleichviel ob tag ob nacht   und selbst von dein grabeshügel reißen er ich unerbittlich   wenn die tag erwachen   derweil so summbt die feldrain lang die bihngens leise sommer sang   horch drümb   wahs mein staub du sprechen   so vihl gold haben ophir nicht   alhs in ihr mund die flüchtig secunde   o adame   o eve   vita somnium breve   die scheide|scheiden   ach die scheide|scheiden   wer haben die nur erdenken und eine so schwer leiden ich über+die herz bringen   und sein es eine kräutelein   ich nähm mein 
messerlein und wollen flink zerschneiden die böse würzelein   ich hören von die weiben herzliebe und herzleid   wo herzelieb mögen bleiben   sein herzeleid nicht weit   herzliebe sein wir hold und fluchs kommen angetrollt   die schwester zu vertreiben   herzleide   die ihr grollen   aus thor und thurm und mauer zeihen ich hinab die thal und blicken noch in trauern zurück zu+die letzt mal   horchen   wie die wind|winde gehen   schau   wie die blatt wehn   ach gott   wie lang werden es dauern   bis wir wir wiedersehn   lancaster herrschen   die kampf sein aus   die rot rose haben siegen   die weiß rose   blatt um blatt   auf zwanzig blut'gen feld liegen   eine einz'ger nur   die clarence sohn   deß herzblut nicht zu boden fließen   wo sein vater man ertränken   er wollen ' es so   in malvasier   die junge haben von+die alte her ererben die immer leicht sinn   er rechen mit die leben nicht   und wie es fallen|fällen   so nehmen er es hin   die drehbank kürzen er sein tag   es surren die rad   es klingen sein lied   des morgen sein er arbeitsfroh   die abend sein er arbeitsmüd '   er werfen sich auf sein lager hin   haben fest schlaf und gut traum   es surren die rad   da rasseln es drauß ' und klirren in+die schloss   flurlicht fallen|fällen ein   sehen   die lancasterkönig selbst   herr heinrich tudor   treten herein   er sprechen   » grüßen gott du   vetter york   nehmen dies schwert und dies helm und drunten nehmen mein gut ross   die perkin warbec sein eine schelm   die perkin warbec sein eine schelm   die blöd menge laufen er zu   die dieb   er stehlen ich mein schlaf   doch ich zerreiß ' er sein list   kommen mit und sprechen zu alle volk und zeigen '   dass du   du selber sein   « sie reiten durch die tower tor   auf platz und straße wogen es rings   die sein er   raunen die menge rechts   die sein er   raunen die menge links   er hören es nicht   die puppenspiel treiben er in+die antlitz grimm und glut   graf edward york   wo bleiben dein erben '   die vater immer leicht sinn   sie reiten still bis ludgate hill   die könig flüstern   » vetter   hier   « die aber schweigen und murmeln erst an+die tower tor   » die denken ' ich du   « und eh ' die nacht an+die tief sinken   sein sein kerker zelle leer   eine strick   aus tuch festgeknüpft   wehen weiß in+die wind|winde hin und her   und eh ' die andere tag schein noch hell in sein zelle fallen|fällen   da treten er schon   helm auf die haupt   in perkin warbecs flatternd zelt   er sprechen   » du nennen du edward york   und edward york so nennen ' ich ich   wer von wir zwei'n die recht|rechts sein   bei+die ew'gen gott   die finden sich   doch   dass du mein name stahlst und mit er würfelst um die thron   heuen dank ' ich es du aus voll brust   ' genüber dies tudor hohn   entgegen er   und siegen wir   so tragen du england krone mit   «   sie ziehen aus und streiten gut   doch heinrich tudor gut streiten   er schlagen zurück die sturm alle   graf edward tun die letzt sturm   und eh ' die nacht an+die tief sinken   sitzen er auf+die neu in+die tower turm   die morgen kommen   da rasseln es drauß ' und klirren in+die schloss   flurlicht fallen|fällen ein   sehen   die lancasterkönigs freund in rot mantel treten herein   sie schreiten durch die tower tor   auf platz und straße wogen es rings   die sein er   raunen die menge rechts   die sein er   raunen die menge links   er grüßen nach rechts   er grüßen nach links   er starren nicht lang vor sich hin   graf edward york haben wieder ganz die vater immer leicht sinn   sie schreiten still bis ludgate hill   auf ragen da die blutgerüst   graf edward york   zu+die letzt mal haben er die kruzifix küssen   die lerche steigen himmelan   die glocke klingen dumpf und matt   und rot von blut zu boden fallen die weiß rose letzt blatt   sagen an   » es fallen|fällen von dein haupt keine haar   von welche gott nicht weiß «   und was die tag wir größres rauben   tragen es   wenn sein schnee die winter in unser hoffen niederstiebt   eine ganz frühling lachen dahinter   gott züchtigen immer   wer er lieben   laß in die leid   die er 
bescheiden   die keim wir künft'gen glück schauen   dann kommen die tag   wo freud ' und frieden   in unser herz hütte baun   o   wie weit   wie weit   liegen die goldne zeit   wo mein herz von tausend lied schwellen   nun sein stumm mein mund und mein herz so wund sein von thränen   nur von thränen voll   o was geben ich drum   sein ich nicht so stumm   und die thräne finden ihr lauf   aber lied wie schmerz   hüten stumm die herz   und wer kommen und schieben die riegel auf   jung liebe glück   kehren du nie zurück   ach   die herz ich noch die herz zerbrechen   wie eine funkelstern   o so ewig fern   glänzen die goldne zeit in+die goldnen licht   wohl haben sie du alle schon besingen und singen du noch immer an   o lenz   doch da dein zauber nun auch ich bezwingen   meld ich ich auch zu+die groß concurrenz   doch fürcht ich fast   ich sein du zu prosaisch   aus mein vers sprühen keine fünkchen geist   und denken ich gar an dein dichter kleist   klingen mein sprache ich fast wie havaïsch   keine veilchenduft versetzen ich in extase   denn ach   ich sein eine epigone nur   nie trinken ich wein aus eine wasserglase und nüchtern sein ich bis zu+die unnatur   die tonfall mein lyrisch collegen sein ich eine unverstandner dialect   denn mein reim haben die kultur belecken und mein mus|muse wallen auf andere weg   in+die waldversteck verirren sie sich nur selten   die blau blume sein ihr längst verblühen   doch zeihen|ziehen die ahnung neugeborner welt ihr süß als eine märchen durch+die gemüth   zu+die armuth treten sie hin und zählen die groschen   ihr rothes banner pflanzen sie in die streit   an ihr herz schlagen die groß herz die zeit und alle weltschmerz scheinen ihr abgedroschen   doch heute singen sie   was ihr längst verbieten   ich scheinen   dein lächeln haben sie ich behexen   und unter dein altbekannt note schreiben sie begeistert eine neu text   die flur ergrünt und bläulich blühen die flieder   ich aber leire mein lenzmusik und lachend schon vernehm ich die kritik   die denken und singen ja wie eine seifensieder   schon blöken in+die feld die erst hammelheerde   die hof halten sein letzt soiree   und grasgrün überdecken die alt erde kokett ihr weiß winternegligee   die wald rauschen wieder sein lenzgeschichten und ich in+die schädel rasseln kreuz und quer eine ganz rattenkönig von gedicht   eine reim  und rythmenungethüm umher   wie gold in mein ärmlich mansarde durch+die offne fenster fallen|fällen die sonnenschein   und graubefrackt lärmen eine spatzengarde   ich schneiden es gern in alle rinde ein   die luft wehen lau und eine linde spreitet grün über+die dach ihr jung laubpanier   und vor ich auf die tisch liegen ausbreiten fein säuberlich eine bogen schreibpapier   o lang sein es her   dass ich es in+die hirn blitzen   in+die winterschnee erfrieren die phantasie   erst heute sein es   dass ich die bleistift spitzen   erst heuen in dies frühlingsscenerie   weh   mein talent versickern schon in+die sand   des eitel nichtsthuns sein ich endlich satt   drum da ich er noch nie sehen auf die land   besing ich nun die frühling in die stadt   denn nicht an+die waldrand sein ich aufwachsen und keine naturkind geben ich die geleit   ich seh die welt sich drehn um ihr achse als kind die großstadt und die neu zeit   tagaus   tagein umrollt von+die qualm die essen   sein es oft mein herz   die lautauf schlagen und schreien   und dennoch   dennoch haben ich nie vergessen die goldne wort   auch dies sein poesie   o wie so anders   als die herr singen   stellen sich die lenz hier in die großstadt ein   er wissen sich auch noch anders zu verdingen   als nur als vogelsang und vollmondschein   er heulen als südwind um die morsch dach und wimmern wie eine krank komödiant   bis licht die sonne ihr goldnen fach|fächer durch wolke lächelnd auseinanderspannt   und frühling   frühling   schallen es aus alle kehle   die bettler hören es und weinen die nachts an+die quai   eine süß schauer rinnen durch alle seele und durch die straße die geschmolzne schnee   die dame tragen wieder lang schleppe|schleppen   zu+die schneider eilen nun  
 wer sich die » leisten « können   die kind spielen lärmend auf die treppe und auf die hof   singen die leiermann   schon legen die bäcker sich auf osterkringel und sein fenster putzen die photograph   die blau milchmann mit die gelb klingel stören wir tagtäglich nun die morgenschlaf   mit kupfern illustrirt die frauenzeitung die neu frühjahrsmoden aus paris   ihr feuilleton bringen zu+die geschmacksverbreitung die neu schundroman von dumas fils   es treten die strohhut und die sonnenknicker nun wieder in sein angestammt recht und kokettirend mit die nasenzwicker durchstreifen die park die promenadenhecht   die sein so recht die schmachtzeit für blondine und ach   so manche werden die herzlein schwer   eine duft von veilchen und von apfelsine schwingen wie eine traum sich über+die häusermeer   an+die arm die körbchen mit die weiß glöckchen   die blond haar zerweht von+die frühlingswind   lehnen bleich und zitternd in+die verschossnen röckchen an+die prunkpalast die proletarierkind   geschminkt dämchen und geziert stutzer   doch niemand   die er schenken eine freundlich wort   und nahen sich abend die laternenputzer   dann schleichen es weinend sich in+die dunkel fort   verfolgen von+die blutgen schwarm die manichäer   umirrt nun bruder studio wie hetzen   bis er sich endlich retten zu+die hebräer und sein winterpaletot versetzen   die hypochonder sinnen auf frühjahrskuren und wettern auf die stickluft die salon   die italiano formen sich gypsfiguren und zeihen|ziehen vor+die thor mit sein luftballon   nun gehen die welt kopfüber und kopfunter   auf sommerwohnung zeihen|ziehen schon die rentier   die anschlagssäulen werden immer bunt und nächtlich wimmern oft die portemonnaie   die schornsteinfeger klettern auf die leiter und grinsen wir an als vogelperspecteur   vor klingel|klingeln kommen die pferdebahn nicht weiter und all brüllen   he   schnell   conducteur   die militär werfen sich in drillichhosen und üben sich schwitzend in+die paradeschritt   als gehen es kopfüber gegen die franzose   und krampfhaft schleppen es die tornister mit   und blitzen die exercierplatz dann exotisch wie eine gemalt farbenmosaik   dann werden die schusterjugend patriotisch und lautauf spielen die regimentsmusik   schon dampfen die kaffee hie und da in+die garten   die schoosshund bellen   er kreischen die papagei   papa studirt die kolorirten karte von zoppot   heringsdorf und norderney   in die geschlossen theater trauern die weich polstersitz die parquets und rothe zettel predgen an die mauer die goldne aera die retourbillets   an eine spritztour denken manche arm schlucker   doch drehen sie leider sich um+die wörtchen » wenn «   an+die gelb gurt die schwarz operngucker   stelzen durch+die museum nun die englishman   die provinzialen aber schneiden fratze   dank ihr anerzognen prüderie   und unbemerkt nur schleichen sie wie katze um unser lieb frau von medici   doch drauss vor+die stadtthor rauschen es in die baum   dort tummeln sich die fashionabel welt   und jung dichter wandeln dort und träumen von ewgem ruhm   unsterblichkeit   und geld   rings um die wieder weiß marmormäler spielen laut eine kinderschwarm nun blindekuh und heimlich geben die backfisch die pennäler an+die goldfischteich die erst rendevous   und machen die nacht dann ihr still runde und blitzen es licht durch+die dunkel firmament   dann sein es dieselb lenznacht   die zu+die stunde sich lagern um die busen von sorrent   dann sein es derselb mond   die rings die pflaster sacht überdecken mit sein goldnen vliess   die vor jahrtausend schon zoroaster als ewgen herold alle lenze preis   o frühling   frühling   die die welt entlodert   du führen in+die schild eine röslein ohne dorn   dass wir die herz nicht ganz vermorscht und modern   stoßen du noch immer in dein wunderhorn   noch immer lassen du dein nachtigall ins frühroth schlagen   wie zu+die zeit homers   und heben empor die engel   die fallen|gefallen   die krank sohn faust und ahasvers   ob du vor zeit einst als jung sonne glorreich emporstiegst über salami   indess diogenes in sein tonne sich philosophisch in die 
nagel beißen   und ob du heute noch in+die fern norden eine opfer bringen die fromm eskimo   wie weiland an die südmeers blau bord die alt mythenkönig pharao   du sein und bleiben die einzig wahr heiland   dein schön wahlspruch jauchzen   » empor   empor   « was sollen wir noch eine waldumrauschtes eiland   du wandelst um die stadtwall auch durch+die thor   du sein nicht scheu wie dein waldgespenster   du setzen auch in die großstadt dein fuß und wehst tagtäglich durch die offne fenster ich in die stübchen dein morgengruß   und jetzt   wo schon die abend sein licht rothgolden über alle dach strahlen   krönst du ich lächelnd nun zu dein dichter und haben ich rhythmisch die papier bemalen   ich aber geben dies blatt die wind|winde|winden   die fangball spielen um die kirchthurmknauf   und wenn es noch heuen die straßenkehrer finden   was kümmern es ich   fliegen auf   mein lied   fliegen auf   doch fallen|fällen du eine schön kind zu fuß   die du erröthend in die busen stecken   dann sprechen zu er   » die frühling lassen du grüßen   « bis sie mit kuss|küssen die papier bedecken   doch haschen eine graukopf du auf dein bahn|bahnen   so eine vergilbt langohr recensent   dann sprechen zu er   » respect vor mein ahne|ahnen   mein urtext stehen in+die sanskrit und in+die zend   « die geben dann eine glatt fläche   man gleiten unbehindert fort   und » allgemein menschenschwäche « werden unser trost  und losungswort   ihr priester   die ihr einst vor zeit mit blut geeifert wider baal und heuen in andere erdgebreiten die kampf ersticken um+die ideal   kehren um und wählen eine ander zeichen   die feld die zweifel stehen behalmt   die rad die zeit drehen sein speiche   und wer hineingreifen   werden zermalmen   wohl wärmen ihr euer alt wunder wir immer noch von neue auf   doch werd ihr flitter längst zu+die plunder und niemand nehmen er mehr in kauf   sprengen haben sein dumpf bande die frei geist und jauchzen   licht   und tragen nun jubelnd durch die land   die schöpfung grofses weltgedicht   verlästern viele und viel bewundern   streben hoch er von jahr zu jahr   er ahnen die kommend jahrhundert   und jede herz werden sein altar   denn nicht in+die staub die pergament verlieren sich sein suchen spur   er fragen kühn die element und antwort geben er die natur   die stern   die seit uräonen ihr räthselhaftes feuer sprühn   die thierwelt neuerschlossner zone   ja   selbst die blume   die verblühn   nicht stumm mehr wie vor tausend jahr schauen er ihr sphinxbild in+die gesicht   sie alle   alle offenbaren die groß weltwort   licht   mehr licht   die blättchen die versteinten pflanze singen von+die verlornen paradies   und nur für er graben schwert und lanze die vorzeit in die uferkies   es weben die traum von+die ewig frieden um+die haupt er sein glorienschein   und bis in+die herz die pyramide drang forschend sein fackel ein   die wissen   nicht die glaube frommt er   er scheinen die sonne bis in+die mark   ihr aber näseln nur und kommen er mit euerm abgestandnen quark   umsonst mit euern anathemen haben ihr zu bannen er versucht   was sollen die welt denn auch eine schemen von eine liebe   die nur fluchen       da liegen sie nun zerbrochnen stempel die münze   die ihr falsch prägen   schon sein zu+die bau die neu tempel die groß fundament legen   schon grüßen die kommend messias die jung   werdend geschlecht und sein goldne zukunftstrias jauchzen   wahrheit   freiheit nur und recht   und steigen die groß ueberwinder erst wieder erdwärts   nackt und blos   dann wieder bergen du dein kind   natur   in dein mutterschooss   die menschheit zukunftstrunkne seher sein dann die jünger   die er werben   bis mit die letzt kantschudreher einst auch die letzt hundsfott sterben   dann werden keine thron mehr goldig gleissen   von+die pfaffenhimmel überdachen|überdenken   denn jen welt   die wir verheißen sein lächelnd dann in+die licht erwachen   dann hören die hoffnung auf zu bluten   die liebe weinen vor lauter lust und jauchzend sinken alle gute sich bruderbrust an bruderbrust   drum ihr dort   die ihr einst vor zeit mit blut geeifert 
wider baal und heuen in andere erdgebreiten die kampf ersticken um+die ideal   kehren um und wählen eine ander zeichen   die feld die zweifel stehen behalmt   die rad die zeit drehen sein speiche   und wer hineingreifen   werden zermalmen   in würzburg   bei die bischöfliche   sein er schon sieben jahr verstreichen   sein potsdamer tag   manche lieb mal denken die alt korporal   auf die platz   hart an die würzburger brück '   exerzieren er rekrut vor und zurück   zählen und wettern   » recht|rechte   links   verflucht kerl   speck und schinken     « eine blutjung leutnant   neunzehn schon   ärgern sich über die preußisch ton und fahren dazwischen   » euer rekrut macht alle richtig   machen alle gut   die alte grient   » denken du verschwunden tag   marie   wenn du starr in+die feuer bei nacht   wünschen du die hell tag zurück   wo du selbst wie die sonne lachen   « » ich denken ' die verschwunden tag   johann   und denken ' an alle ihr glück   doch die sonnig tag   die über ich kommen   ich wünschen ' er nicht zurück   « » denken du an gestorben hoffen   marie   wenn du starr in+die feuer bei nacht   die tau   die auf dein hoffen fallen   haben du um die ernte bringen   « » ich denken ' an gestorben hoffen   johann   aber tun es in still sinn   es sterben   wie eine rose sterben     und was hin sein   sein hin   « » denken du gestorben freund   marie   wenn du starr in+die feuer bei nacht   wünschen du sie zurück an die einsam herd   die sie einst du so heimisch machen   « » ich denken ' die gestorben freund   johann   sie sein allezeit mein glück   doch   die ich die lieb sein sein   ich wünschen sie nicht zurück   « die könig sitzen in dumferlin schloß   er trinken blutrot wein   » wer sein mein gut segler   er müssen in see hinein   « sprechen da eine schottisch ritter   er stehen an die könig seit '     » die gut   die sein sir patrick in+die land weit und breit   « die könig schreiben eine offen brief   eine brief mit eigen hand   sir patrick schreiten an+die meer hin über die knirschend sand   er sehen auf die erst zeile und lachen   als er sie sehen   er lesen die zweit zeile   nicht weiter lesen er da   sein auge stund in träne|tränen   » wer tun ich also weh   zu schicken in dies sturmzeit ich über die weiß see   zu schiff nun   lieb mannen   wir segeln vor tagesschein   « da sprechen eine alt matrose   » sir patrick   die können nicht sein   ich hören ' in mein koje die windsbraut   wie sie lachen   und die neu mond halten die alt in+die arm|arme die letzt nacht   « es kommen die nah morgen   sie gehen alle an bord   sir patrick und die sein und manche schottisch lord   in+die wind|winde flaggten die wimpel   hoch tanzen schiff und flut  drei tag   da schwimmen auf die meer nur noch eine bebänderter hut   nun sitzen viel schön frau mit ihr fach|fächer an+die strand und warten auf sir patrick   und dass er steigen ' an land   alle tragen sie kamm mit goldschmuck und blicken hinaus auf+die meer   doch sie erharren keine und sehen keine mehr   fünfzig faden tief und tief   da pflegen sie alle die ruhen   sir patrick und die sein und die schottisch lord dazu   konsul cunningham   an die dreißig jahr sein er in+die amt schon in tulcahuar   eine chilenisch tag heuen   stahlblau die luft   von weste|westen her wehen es wie meeresduft   und auf cunninghams haus   leis und lind   england flagge spielen in+die wind   jetzt aber   eine windstoß setzen eben ein   klingen es die straße herauf wie von lärmen und schrei'n   soldat und volk   » sein die teufel los   «   und inmitten die haufe eine brit'scher matros   an schwellen die gelärm   und als nah es kommen   auf die straße hinaus treten cunningham   engländer die alte   von kopf zu zeh   glatt   rosig   sein spärlich haar wie schnee   dazu   nach britisch brauch und geschmack   in weiß gilet und schwarz frack   trommel|trommeln wirbeln   die pfeife gellen   und als die zug vor die haus jetzt halten   die matrose treten vor   » herr   sein in not   erbarmen ihr   sie schleppen ich in die tod   chilenisch volk   es klagen ich an   eine andere führen stoß und stich   
unschuldig sein ich   retten ich   « eine murmel|murmeln   eine murren   noch halten die hauf   konsul cunnigham steigen auf die flachdach hinauf   auf die flachdach oben   leis und lind   england flagge spielen in+die wind   schlingen er ruhig bedächtig die union jack   dann wieder treppabwärts   » nun lassen wir gehen   ich wollen du begleiten   wir wollen sehen   « und draußen   auf die hügel von sand   in die tod aug ' die matrose stehen   peloton treten vor   schon schlagen sie an   da   über die verloren mann werfen die konsul die flaggtuch   » nun schießen   wer mögen   fire   but do n't huren the flag   « da senken die gewehr sich still   keine   die es wagen wollen   wann kommen auch für wir die goldne tag   fire   but do n't huren the flag   herr darnley reiten in die wald   lord ruthven er zu+die seite   herr darnley sprechen   » was frommt es ich   dass in die lenz ich reiten   ich reiten hinaus   eine schreckgespenst ich aus die sinn zu schlagen   ihr aber   ruthven   hasten ihr   in+die feuer öl zu tragen   « er schweigen und denken nur   ›wenn es heiß   sollen man die eisen schmieden‹   seit an maria ohr er frech eine liebeswort verlieren   haben er die schön königin in+die herz hass schwören   er sprechen keine wort   beredt sprechen sein lächeln jetzt und schweigen   er sehen   von schritt zu schritt   die blut in darnleys wange steigen   verdamm ich gott   wenn ich die fant nicht in die hölle schicken   « lord ruthven streichen die rot bart   in heuchelndem erstaunen sprechen er   » mein könig zweifeln noch an die   was alle raunen   er wissen nicht   was eine jede wissen von schottland königsstuhle   dass heinrich darnleys ehlich weib die david rizzio buhle   « herr darnley kehrt gen edinburg   er halten vor sein schloss   » lord ruthven   sprechen er   so es belieben   die fuchs sein schlau   doch bärg ' er sich in ich jagen ' er auf   noch heute nacht wollen mein schwur ich halten   « was untergehen in zeitensturm und flut und was zu schutt fegen die kriegesbesen   was   an idol und an martyrblut   die inhalt die jahrtausend sein   wir suchen es   und was an+die tief ruhen   die werden am freudigsten erforschen   lesen   heuen aber   statt zurück wir zu versenken   eine knabe noch   an preußen grab gestehen|stehen und   als gott selbst wir dann die zeichen bieten   wir mit befreien aus unser ohnmacht bande   dein lebensabend sein eine morgenrot   und als die abend letzt licht schwinden   da liegen siegeskränze   hochgeschichtet   um dein sarg   die reich sein aufrichten   wir grüßend ansprechen   in+die vorüberschweben   doch dies neunundneunzig tag spur sein wir als ewig erbe nun geben   wie balder   blond und leuchtend an+die azur   so kommen du   gehen du   freiheit sein dein leben   in+die reich die licht die erwählte einer  ja   kaiser friedrich   wir gedenken du   vorbild in arbeit   treue   wahr und schlicht   in demut   die die größe sich verbünden   so sein die eine   hell und sonnenlicht haben wir die andre kommende verkünden   eine jede groß in sein fürstenpflicht   so werd durch sie die neu zeit gründen   wir aber   die wir stehn in ihr segen   wir ziemet dank   gott mit wir allerwegen   die mensch kümmern ich nicht viel   ich meiden die markt   ich meiden die schwarm   andre sein reich   ich sein arm   andre regieren   regieren noch     ich stehen unten und gehen durch+die joch   entsagen und lächeln bei demütigung   und doch   sein es in die wahl ich geben   ich führen noch einmal dasselb leben   und sollen ' ich noch einmal die tag beginnen   ich werden derselb faden spinnen   nicht fürcht ich er selber   wie nah er auch drohen   doch wohl sein rüde   gram   krankheit und not   die meute   die stückweis die leben zerfetzen und weh   eine morast sein unser zeit   drin machen sich ekelerregend breit kröte   basilisk und unke   und wöchentlich schon   juchheideldidum   predgen vor ihr publikum herr most   herr stöcker und herr majunke   o trüben dies tag nicht   sie sein die letzt sonnenschein   wie lange   und es lischt die licht   und unser winter brechen herein   dies sein die zeit   
wo jede tag viele tag gelten in sein wert   weil man es nicht mehr erhoffen mögen   die flut die leben sein dahin   es ebben in sein stolz und reiz   und sehen   es schleichen in unser sinn eine bange   nie gekannt geiz   eine süß geiz   die stunde|stunden zählen und jede prüfen auf ihr glanz   o sorgen   dass wir keine fehlen   die dorf sein still   still sein die nacht   die mutter schlafen   die tochter wachen   sie decken die tisch   sie decken für zwei   und sehnen die mitternacht herbei   wer gelten die unruh   wer die hast   wer sein die mitternächt'ge gast   ob ihr sie fragen   sie kennen er nicht   sie wissen nur   was die sage sprechen   die sprechen   wenn wo eine mädchen wachen um zwölf in die silvesternacht   gewahren sie   wer ihr künft'ger sein   und hätt ' er nie gesehn die maid   und sein ' er hundert meile weit   er treten herein und schicken sich an   und essen und trinken   und scheiden dann     zwölf schlagen die uhr   sie horchen erschreckt   sie wollen '   ihr tisch sein ' ungedeckt   es überfallen sie angst und graun   sie wollen die bräutigam nicht schauen   fort setzen die zeiger sein lauf   niemand treten ein   sie atmen auf   sie starren nicht lang auf die tür   herr gott   da sitzen er neben ihr   sein aug ' sein glüh   blass sein gesicht   sie sehen er all ' ihr lebtag nicht   er blitzen sie an und schenket ein und sprechen   » heuen nacht noch sein du mein   ich sein eine stürmisch gesell '   ich wählen rasch und freien schnell   ich sein die bräut'gam   du die braut   und sein die priester   die wir trauen   « er fassen sie um   eine einz'ger schrei   die mutter hören es und kommen herbei   zu spät   verschütten liegen die wein   tot sein die tochter und   allein   um weihnachten sein es   die wind blasen kalt und die tafelrunde beginnen   da kommen an die hof die könig manche schottisch rittersmann   die könig und die königin schauen nieder von ihr schloss   da sehen sie kommen jung walter   jung walter hoch zu ross   sein läufer laufen vor er her   seine reiter folgen er dicht   und sein mantel wie von gold blitzen in+die sonnenlicht   und von gold sein die decke|decken   und die huf von silber hell   und die ross   auf die jung walter reiten   sein wie die wind so schnell   da sprechen eine tückisch höfling   die neben die königin stehen   » wer sein die schön ritter in hoch  und niederland   « » ich haben gesehn viele lord und lairds   manche schön ritter gesicht   eine schön als jung walter sah ich mein lebtag nicht   « die hören die neidisch könig   seine wange verfärben sich   » und sein ' er zweimal schön   erst nennen müssen du ich   « » du sein keine lord und du sein keine laird   du sein könig über sie all '   da sein keine ritter in schottland   die nicht sein dein vasall   « die königin sprechen es bangen und blass   die könig werd blutrot     jung walter   dass so schön du sein   die bringen du nun die tod   sie haben er flugs ergreifen   er sicher eingehegt   sie haben jung walter ergreifen und er in kette legen   » oft sein ich reiten durch stirling bei wetter und regenguss   nie sein ich reiten durch stirling mit kette an hand und fuß   oft sein ich reiten durch stirling bei regen und windeswehn   nie sein ich reiten durch stirling   um es nimmer wiederzusehn   « an+die fuß die hügel noch einmal sah er wappen und helm und schwert   an+die fuß die hügel noch einmal sah er sattel und zaum und pferd   an+die fuß die hügel noch einmal sah er sein lady schön   um die wörtlein   die die königin sprechen   müssen ' sie er sterben sehen   dein heil   versuchen es anderwärts   wenn frömmelnd du die teufel laust   mein katechismus sein mein herz und mein bibel sein die faust   kommen   freund   dass ich die hand du fassen   du sein wie ich eine jeune garçon und führen die elend aus die gasse durch dein lied in die salon   du hüllst sie in gold und purpur ein   nun werden die armuth unsterblich sein   ich wissen   du lieben es hoch zu roß zu schütteln die speer dein poesie   drum duften sie auch nie nach die gosse und stinken beträchlich nach patchouli   famos   schon werden vor 
bewundrung stumm die hoch töchterpublikum   vergnüglich hocken du hinter+die ofen   des fortschritt ziel haben du entdecken und so zu sagen mit dein strophe die weiß mohr schwarz lecken   keine lied   die die rothe rache preisen   keine aufschrei   die wir die herz zerreißen   ich werden du gern eine krönchen kleistern   du weisen   ich sein keine nihilist   doch können ich ich nicht recht begeistern   dieweil es ich mitunter sein   als lachen durch jede hungergedicht dein wohlgenährtes prostmahlzeitsgesicht   ganz recht   ganz recht   keine mensch müssen müssen   ich wissen   mein herz   eine wort zu+die kuss|küssen   nur eins müssen man   dies schärf ' du ein   keine allzugrosses rindsvieh sein   da meinen einige vermessen   die leben haben keine zweck   man sehen es   sie haben nie essen fasanenstiz und schnepfendreck   was iſt’s   die bis in’s tiefſte herz selbſt die geſchmeiß an+die hof durchbebt   wenn anmuthvoll   mit leicht scherz   die lady eſſex nah ſchwebt   iſt es die junogleiche haupt   was jede bruſt die athem rauben   iſt’s jen tugend hoch geiſt die ſelbſt die spötter ſchweigen heißen   und ehrfurcht auch von die ſchier von alle laſtern ſtrotzt   wie oder iſt es nur eine grauen   die ſich in alle herz bahnen   weil man die finſtren macht ahnen   die ihr in+die buſen hütte bauen   so iſt’s   eine ahne|ahnen flüſtert leis   alle dieſer stolz iſt aetna eis   iſt lüge   die zu leugnen ſtrebt die lavagluth   die drunter leben   still   von+die achtzehnte april eine lied ich singen wollen   von+die achtzehnte   alle wetter ja   die geben mal wieder eine gloria   eine » achtzehnter « sein es   voll und ganz   wie bei fehrbellin und belle alliance   april oder juni sein alle einerlei   eine sieg fallen|fällen immer in monat mai   um vier uhr morgens die donner beginnen   in die graben stehen sechstausend mann   und über sie hin sechs stunde|stunden lang nahmen die kugel ihr gang   da sein es zehn uhr   nun alle still   durch die reihe gehen es   » wie gott wollen   « und vorbeugen zu sturm und stoß brechen die preußisch wetter los   sechs kolonne   sein die eine tritt   die sturmmarsch     ja tief in die trancheen dreihundert spielleut ' in+die schlamm stehn   eine kugel schlagen ein   die schlamm spritzen um   alle dreihundert werden stumm   » vorwärts   « donnern die dirigent   kapellmeister piefke von+die leibregiment   und » vorwärts « spielen die musika   und » vorwärts « klingen die preuße hurra   sie fliegen über die ebene hin   wer sich besinnen   hätt es nicht gewinn   sie springen   sie klettern   ihr schritt werden lauf   feldwebel probst   er sein hinauf   er stehen   die erst ' auf die schanzenrück   eine kugel brechen er die arm in stück   er nehmen die fahn ' in die links hand und stoßen sie fest in kies und sand   da treffen es er zu+die zweit   er wanken   er fallen|fällen   » leben wohl   o braut   leben wohl   o welt   « rache     sie haben sich festsetzen   die däne wehren sich bis zuletzt   die machen   hier fechten eine jung leu   da donnern es   » ergib du   tapfres blut   ich heißen schneider   und damit gut   «   die preußisch schneider   mein treu   brechen die dänisch anker entzwei   und weiter     die schanze hinein   hinaus wehen die sturm mit saus und braus   die stürmer von andere schanze her schließen sich an   immer mehr   immer mehr   sie fallen tot   sie fallen wund     eine häuflein stehen an+die alsen sund   palisade starren die stürmend an   sie stutzen   wer sein die recht|rechts mann   da springen von acht eine vor   und er reißen von die schulter die pulversack   schwamm drauf   als sein es eine pfeifen ' tabak   eine blitz   eine krach   die weg sein frei   gott sein seele gnädig sein   öffnen gott selber die himmelstür   sieg donnern es   weinend die sieger stehn   da steigen es herauf aus die schlamm die trancheen   dreihundert sein es   dreihundert mann   wer anders als piefke führet sie an   sie spielen und blasen   die sein eine lust   mit jubeln die nah aus voll brust   und die ganz heer   es stimmen mit eine   und darüber lerche und sonnenschein   von schanze eins 
bis schanze sechs sein alle dein   wilhelmus rex   von schanze eins bis schanze zehn   könig wilhelm   dein banner wehn   grüßen ihr   ihr schanze an+die alsener sund   sie machtet die herz wir wieder gesund     und durch die land   drauß und daheim   fliegen wieder hin eine süß reim   » die preuße sein die alt noch   und nun verklingen es   die kopf neigen   lauschen noch alle   als alle schon schweigen   draußen an+die eingang   groß und sperren   lesen ich noch einmal   noch sprosst die bart ich nicht um+die kinn   auch wissen ich   hören ich   ihr teutone   dass unter alle epigone just ich die allerletzt sein   doch lassen es ich trotzdem ihr gestehn   sie jammern ich   ihr arm dichter   ihr groschen  und ihr dreierlichter   von die zwölf auf+die dutzend gehen   sie stöhnen verzweifelt   die bien müssen   und ampelt krampfhaft an die leiter   doch ach   ihr kommen und kommen nicht weiter   wie weiland fausti famulus   sehen   die sein euer quintessenz   ihr fliedersüssen lenzrhapsoden   sie machen mit hymne und mit ode die nachtigall concurrenz   sie glauben verblenden   poesie sein lenznacht nur und blüthenschimmer   sie glauben es verblenden und singen immer ein und dieselb melodie   sie dichten jede dritt tag eine hoch lied auf euer liebe   reimen selbstverständlich darauf » trieb « und geben es dann schleunig in verlag   zwar   sein ihr noch keine » groß thier «   müssen ihr auf alle fall » zahlen «   doch dann werden es auch mit initiale drucken auf fein velinpapier   und werden es dann gratis noch versenden an so und so viele kritikaster   dann loben man euern schlecht knaster und schimpfen die kieselstein demant   und wenn ihr fleißig schmieren und salben   sorgen auch die clique für verbreitung     denn wozu haben man sonst die zeitung     herr x haben wieder mal gekalbt   eine liederbuch sein es dies mal in rothem maroquin binden und überdies sehr warm empfunden und wunderbar original   und kaufen man sich dann die idol   dann sein es die alt taub nuss   die längst genossen genuss   die aufgewärmt sauerkohl   von wein und wandern   stern und mond   von+die » rauschebächlein «   von+die » blauveilchen «   von » küssmichmal « und » warteinweilchen «   von » liebe   die auf wolke thronen «   und wollen die dichter hoch hinaus   dann streichen er die rubrik   » erotisch   « und hängen die tafel   » patriotisch   « als firmenzeichen vor sein haus   doch blech bleiben blech   und ob es auch die jude oft als gold verschachern     die ruhm   die ihr zusammenprachert   sein eitel moder   dunst und rauch   denn krähen auch dreist zu euer wisch die heutig kritik ihr amen   und legen man er auch jung dame alljährlich auf die weihnachtstisch   und laben sich auch aus euer quell die leutnant und die ladenschwengel   und nippen aus er auch jede engel   die gräfin und die nähmamsell   lassen über ihr und euer wort eine einzig menschenalter rollen   und was ihr singen   sein längst verschollen   und was ihr pflanzen   sein längst verdorren   ich aber mögen nicht   lassen wie ihr   die pfund   die gott ich geben   verwalten   ich wollen hoch über ich entfalten die neuzeit jung lenzpanier   ich lachen   wollen ihr blöd blick verjährt tand modern staffiren und himmelbläulich phantasiren von+die waldgnom und von+die wassernix   ich lachen   zählen ihr eins   zwei   drei die kugel   die ihr nie verschießen   die thränen   die ihr nie vergießen   eine jede zoll eine papagei   ich lachen   doch mein zorn halten wacht   denn die st   veitstanz werden zu+die mode   ich weiß   ihr tanzen nur aus methode   weil eine narr viele narr machen   doch tollen nur euer toll schwank   nur zu   je toll   desto gut   ich biet ihr kampf   kampf bis auf+die messer   und gehen mein eigen gang   die gang   die lichtumstrahlt die kunst sieghaft zu wandeln ich bieten|gebieten   und herz an herz mit ihr todten   veracht ich ihr und euer gunst   denn ich schlagen nicht die wort die takt zu+die reigen selbstischer gedanke   eine löwe   haben es sein pranke tief in mein herzfleisch einhacken   nur   dass es ich nicht jäh zerfleischen   suchen ich es mit 
lied zu beschwören   doch nicht bei+die rauschen alt föhren   die nachts eine schwarz aar umkreischt   auch nicht in+die grab die lorelei verirren sich mehr mein schwankes steuer   die zeit verliebt abenteuer   für ich sein sie schon längst vorbei   nein   mitten nur in+die volksgewühl   bei+die ausblick auf die groß stadt   bei+die klang die telegraphendrähte ergießen in+die wort sich mein gefühl   dann glauben mein ohr   es hören die tritt von vorwärts rückend kolonne   und eine schlacht seh ich gewinnen   wie sie keine feldherr noch erstreiten   doch gelten sie keine dynastie   auch kämpfen sie nicht mit schwert und keule   galvanis draht und voltas säule lenken funkensprühend die genie   und um sich sammeln es eine heer von himmelstürmend idee   gedanke blitzen und verwehen unzählig   wie die sand an+die meer   doch mehr als eine werden zu+die that und lenken die schicksal die geschlecht   und als die ideal verfechter streuen er die zukunft goldne saat   und auf flammen dann eine neu licht   eine neu welttag für die erde   denn auch die menschheit haben ihr » werden   « und sinnlos sein keine traumgesicht   die ewge friede bauen sein zelt   und ob die zeit sie auch verdammen   die freiheit goldne oriflamme wehen leuchtend über alle welt   und wenn dann lied auf lied sich ringen in immer höhre region und alle volk   alle zone eine einzig groß bund umschlingen   dann sein es ich oft   als ob die zeit   verlästern viele und viel bewundern   als ob die kommend jahrhundert zu sein täufer ich weihen als müssen ich stoßen in die brust   eine winkelried   ich euer speer   hie wahrheit   freiheit und hie ehre   o kampf die liebe   kampf die lust     drum du   die schmerzvoll ich gebären   du   jung zeit aus blut und eisen   legen ich mein herz und sein weise nun stumm auf dein hochaltar   schauen du doch auch in+die morgenroth und träumen von unentdeckt welt   werden du die liebe ich vergelten   die tief für du mein herz durchloht   doch ob auch dampf und kohlendunst die zug dies schrift verwaschen   keine flüchtig glück wollen ich erhaschen   ich lieben du   nicht dein gunst   ich schwellen die brust   ich schlagen die herz und ich in+die auge schießen die tropfen   hören ich dein hämmern und dein klopfen auf stahl und eisen   stein und erz   denn süß klingen ich die melodie aus dies zukunftsschwangern ton|tönen   die hämmer senken sich und dröhnen   schau her   auch dies sein poesie   sie kehren nicht nur auf ihr gang in wald ein und wirthshausstuben   sie steigen auch in die kohlengrube und setzen sich auf die hobelbank   auch harft sie nicht als abendwind nur in zerbröckelt ruine   sie treiben auch singend die maschine und pochen und hämmern   nähen und spinnen   sie schaukeln sich als schwanker kahn in+die blau schilfumkränzten weiher   sie schlingen die dampf um+die haupt als schleier und sausen dahin als eisenbahn   von nie geahnt kraft geschwellt   verwerfen sie ihr alt krücke   sie mauern tunnel   zimmern brücke und pfeifen als dampfschiff um die welt   ja   wunder thut sie sondern zahl   sie lindern jegliche verhängniss   sie setzen die fuß selbst in+die gefängniss und speisst die armuth in+die spital   wohl sein es die himmel   die sie schaffen   doch heimisch werd sie längst auf erde|erden   drauf immer heimisch zu werden   sein ihr ureigen beruf   so klingen die lied   die hoch lied   dass dumpfauf ich die hämmer dröhnen   ihr aber   ihr   die es verhöhnen   ihr fordr ' ich kühn in reih und glied   rücken an   mit offen visir und hart faust wollen ich ihr weisen   ich und mein lied   wir sein von eisen   ihr oder ich   ich oder ihr   denn nicht sollen einst in spät zeit mit selbstgefällig behagen eine spät enkel von wir sagen   was roth wie blut zu+die himmel schreien   poet ohne poesie   und keine rufen die wörtchen   retten   sie blöken allsammt um die wette   wie eine heerde hammelvieh   nein   nein und nein und aber nein   eine schuft sein wollen ich   wenn es so enden   die blatt haben endlich sich wenden   dies buch sollen dess eine zeichen sein   soll sagen   was ihr nie gewollt   die singsang haben sich 
ausgetutet   auch durch die jung lied noch fluthet die alt nibelungengold   drum ihr   ihr mann   die ihr es sein   zertrümmern euer trugidole und geben sie weiter   die parole   glückauf   glückauf   du jung zeit   es sein wie schlacht   die herwärts dringen   wie kirchenlied es dazwischen klingen   ich hören ' in die roß wiehernd trott   eine fest burg sein unser gott   « aus klein anfang sein du aufgesprossen   du letzt glied an deutsch reich rumpf   du   einst die spott beglückterer genosse     du stiegst empor aus wald und sand und sumpf   gott haben du aufrichten   sumpf   wald   sie sein lichten   eine dringen die schaffen land aus sumpf   die die mond blitzen durch die fensterscherben um+die dunkel dachwerk pfeifen die wind   und nachbar lieschen liegen in+die sterben und ihr mutter weinen sich blind   die haar gebleicht von tausend sorge|sorgen   in+die dünn kleidchen von kattun   erwarten sehnlich sie die morgen   die apotheker wollen nicht borgen   die doktor haben » zu viele zu thun «   die märznacht goldne stern scheinen   ihr himmel decken wir alle zu   hören auf   du mütterchen   mit wein|weinen   dein kind sein gut dran   als du   es brauchen nicht nähend mehr zu sputen sich spät bis in die nacht hinein   und wenn die luft sie umfluthen und roth die rose wieder bluten   spielen um sein grab die sonnenschein   die noth in+die löchrig gewand zertreten die perle die moral   die loos die armuth sein die schande   die loos die schande die spital   ja   jede großstadt sein eine zwinger   die roth von blut und thränen dampfen   drum hüten ihr   ihr arm ding   denn dies welt haben schmutzge finger   weh   wer sie sie in+die herzfleisch krampfen   da horchen   eine langgezognes stöhnen und jetzt eine wild   geller schrei   was thut es   man müssen sich dran gewöhnen   hier heißen es wieder mal   vorbei   schon übermorgen karren die racker die arm mädchen vor die stadt   und niemand kennen die todtenacker   darauf bei+die öde sterngeflacker eine herz sein glück finden haben   die duncans kommen   die donald kommen   die colins kommen   die ronalds kommen   es kommen die kenmures sohn und vater   lord foster und lord derwentwater   und jack und tom und bobby kommen und haben die blau blume nehmen   die intosh kommen   die quarries kommen   die sohn lord glengarrys kommen   es kommen die douglas und mac gregore mit kurz schwert und lang rohr   und jack und tom und bobby kommen und haben die blau blume nehmen   die phersons kommen   die kenzies kommen   die grant   die leans   die menzies kommen   es kommen die bursch ' aus alle clanen   die mädchen selbst zu unser fahne   und jack und tom und bobby kommen und haben die blau blume nehmen   die camerons kommen   die gordons kommen   die stolz sohn die norden kommen   es kommen die enkel die alt thane   die crabies und die mac farlane   und jack und tom und bobby kommen und haben die blau blume nehmen   sie kommen mit pfeife|pfeifen und dudelsack und suchen die volk mit die rot rock   bald werden die schöße in+die wind|winde fliegen   bald werden die whig auf die nase liegen   denn jack und tom und bobby kommen und haben die blau blume nehmen   herbstsonnenschein   die winter nähen ' verraten eine flockenpaar   es gleichen die erst flöckchen schnee die erst weiß haar   in england wüten zwei tyrann   die könig jakob und die pest   und jen immer raffen von dannen   was diese noch an+die leben lassen   in+die staub liegen die heil'ge sache des volk und betteln vor die thron   schon aber weben hass und rache dein siegeskleid   revolution   schon atmen cromwell   schon allnachtens tritt england zukunft vor er hin und legen die keim künft'gen trachten in sein ruhmbegier'gen sinn   schon grauen die tag   nur noch eine kurz   so steigen die sonne blutigrot   doch für die zeichen nahnden sturz sein jede stuart seele tot   an jakobs hof drücken ihr stempel die lust noch auf jedwede stirn   noch sein sein schloss eine bacchustempel   die flasche gelten   es gelten die dirn   und rasen die pest   eine jede opfer scheinen nur zu rufen   ›frisch leben   wer wissen es   ob die tod 
die klopfer es sein   als ob die nahe sterben die leben voll 're reiz leihen   man jagen in lust darum zu werben   bei hof sein ball   sehen   scheinen nicht eben die schönheit selbst daher zu schweben   wer anders können sie sein   die schlanke   zu die   wenn sie vorüberrauscht   eine jede sinn sich und gedanke hinneiget und fangen lauschen   an ihr schönheit stumpfen die hohn   mehr als eine könig auf die thron   wenn sein blick zornig irren   die bloß flattern ihr locke|locken macht schon die höfling zunge stocken   und selbst die neid   auf die sie spähen   bewundern ihr majestät   was sein es   die bis in+die tief herz die welt bei hof selbst durchbebt   wenn anmutvoll   in leicht scherz   sein es jen tugend hoch geist   die selbst die spötter schweigen heißen die schier von alle laster strotzen   wie   oder sein es nur eine grauen   die sich in alle herz bahnen   weil man die finster macht ahnen   die hier in+die busen hütte bauen   die sein es   eine ahne|ahnen flüstern leis   alle dies stolz sein ätna eis   sein lüge   die zu leugnen streben die lavaglut   die drunter leben   pst   pst   sonst wackeln die krone   ihr herr professor   sein still   schon lauschen ihr vierzig million   wahrhaftig   ihr schreien zu schrill   so lispeln sie heute von » oben « und drohn auch mitunter   ei   ei   und die fettig spießbürger loben die brav polizei   sie üben sich tapfer in+die beten und bilden die dummheit spalier   nur wir   eine handvoll poet   umjubeln eine ander panier   die wissenschaft sein nicht zünftig   sie sein wie die licht allgemein   dies wörtlein sollen heuen und auch künftig unser ceterum censeo sein   nur immer musterdramen geben es da   mal hier   mal dort   vor lauter handlung kommen die spieler kaum zu wort   abwechselnd zu fuß und zu roß geben es lust  und trauerspiel   bei roßbach   jen posse vor alle wohlgefiel   um die sommerszeit sein sie wie andere mensch aus schwiebus   reppen oder bentschen   zumal in bad   in ostseefrischen sitzen man mit sie an selb tisch   und sein auch verschieden die menschheit los|lose   gleichmacherisch wirken die badehose   die alt adam mit sein gebrech lassen manche schweigen und manche sprechen   an+die spill werden gestern eine seehund schießen   zu dringen|drängen sich alle strandgenossen   man wollen eine kinderhospiz errichten   » sie können eine prolog wir dichten   « allgemeine heitres sich anbequemen   eine unterschied sein nicht wahrnehmen   so die sommer   er haben sein beste tun   aber nun brechen die winter an   bei+die botschafter s   sein gala fete   dein spill freund sein mit an die tete   noch schützen du die bergend fensternische   jetzt aber gelten es   jetzt gehen es zu tisch   du sitzen vis à vis er   es treffen du sein gruß   davor dein herz ersteinen müssen   es wundern sein chef sich   sein kollege   die badebekanntschaft sein plötzlich in+die weg   von die   mit die du die seehund umstehen   von die » sommerlich « sein nichts mehr vorhanden   statt sein die » winterlich «     du frieren   suche   dass du du rasch verlieren   die herbst sein da   die lust   zu jagen   locken aus die stadt nach windsor schloß   und jetzt   vorbei an heck ' und hagen   brechen jakob und sein jägertroß   welche leben die   die roß schäumen   die meute klaffen   die pfeife gellen   die wald erwachen aus sein traum und schauert   wenn eine opfer fallen|fällen   schon dunkeln es   doch die blutvergeuden es dauern fort bis in die nacht   bis dürsten nach die mahl freude die durst nach blut eine ende machen   heim rufen die horn   bald in die raum|räumen des schloss lärmen man bei+die bankett   man zechen   und statt die roß schaum|schäumen schäumen wein und lust jetzt um die wett '   toaste schallen hunderttönig   die wein verschwistern alt und jung   und lüstern bringen zuletzt die könig die dame sein huldigung   » die schöne hoch   « die trunkne alte   matt blinzelnd rufen er es durch die saal   dieweil die königlich zecher umsonst nach ihr zug gaffen   leeren sie die ysopbittren becher zurückgewiesner leidenschaft   sie   die bei tausend huldigung ihr herz mit kalt 
stolz bewähren   sehen jede sieg   die sie erringen   in niederlage jetzt verkehren   sie glühen   und hinter teppichwänden hervor aus wohlgeborgnem schrank nehmen sie die aus ital'schen hand heuen erst erkauft liebestrank   und schon weiter bauend   die fläschchen in gekrampfter hand   stutzen plötzlich sie   sich selbst erschauend genüber in die spiegelwand   es sein   als fassen sie eine staunen vor ihr eigen ebenbild   sie hören die stolz in+die busen raunen   hin klirren die glas in splitterscherben   » fahr wohl       du kümmerlich saft sollen nicht um liebe für ich werben und spotten mein eigen kraft   traun   ob die alt höllenmeister auch selber du bereiten hätt '   gelten es herrschaft über sinn und geist   ich bieten du und er die wett '   nur fort die letzt rest von lüge   all schein und maske fahren hin   sehnen sollen er mein wahr zug   und siegen werd ' ich   wie ich sein     « und die schiff   die mit die sturm ringen und die schäumend wut die welle bezwingen   und die fahren über die welt   unzertrümmert   unzerschellt   sie sehen die heimat   sie sehen die ziel   da schieben sich die schlange unter die kiel und ringelt schiff und mannschaft hinab   zugleich ihr tod   zugleich ihr grab   die felsen sein steil   die schlucht sein schmal   die snöhättan blicken auf gulbrandsdal   und wehen es in+die sommer heiß und schwül   so halten die felsen die talgrund kühl   und starren es in+die winter hoch oben von eis   so sprudeln unten die quelle heiß   herbststurm zeihen|ziehen drüber hin   nur frühling und friede wohnen darin   keine fieber schleichen   keine krankheit gehen um   » tal die leben « heißen es drum   und die mensch in+die tal verlassen es nie   zu hoch jahr kommen sie   keine last   keine sorge beugen ihr gestalt   sie werden weiß   aber sie werden nicht alt   und drei lebelang sehen die leben sie zu   da sein sie müd ' und verlangen nach ruhen '   und sie rufen die tod   die aber sprechen   und sie steigen hinauf   und zu+die erst mal   und es sprechen papst paul   » die groß karthaus in die freigrafschaft treiben es ich zu kraus   auch frommsein tragen gefahr in+die schoß   kasteien zeihen|ziehen die hochmut groß   kasteien sein sie zweck und ziel   ewige fasten   die sein zu viele   ich sehen kommen die ding lauf   und ihr orden werden eine schwächlich schaft   morsch und mürb ' ohne saft und kraft   « des kommen sie kund ' in eine brief   die abt die mönch zusammenrufen   und es sprechen die abt   » frei sein es sagen   es haben wir unser feind verklagen   eine neider oder eine leckerling die heilig vater hinterging   die sehen nun die ding von grund aus schief   sonst schreiben ' er wir nicht eine solche brief   ich aber schick ' antwort   bruder gregor und eustach und rollo   treten vor   und cyrill und gaston und du   bruder hugh   hugh   du sein neunzig   du führen die zug   « da treten die sechs zu+die zug zusamm   und winters   über die gotthard kamm   einzel und nebeneinanderher   eine jede achtzig oder mehr   so passieren sie gletscher und wald und strom   bis dass sie halten vor+die ewig rom   und die papst empfangen sie   » was euer begehr   « » die groß karthause schicken wir her   die groß karthaus ' sein   was sie sein   zusammen sein wir fünfhundert jahr   was geben wir die jahr   was lassen wir gedeihn   fasten sein es und kastein   die leib gehorchen   zehren auf die mark   die leib bezähmen   machen stählern und stark   in+die schneesturm   über die berg hin   ziehen wir   wenden dein sinn   dass morsch wir werden   noch haben es nicht not   heil'ger vater   nehmen von wir dein gebot   « da lächeln papst paul   » ihr meiden die wein   an mein tisch sonst lüd ' ich ihr ein   doch kennen ' ich eine andere   die gelten ihr mehr   in euer karthause die wiederkehr   sie haben ich besiegen   alle größe keim   er heißen entsagung     zeihen|ziehen heim   zeihen|ziehen heim   « schloss holyrood sein öd ' und still   die nachtwind nur durchpfeift es schrill   es klirren keine sporn in hof und hall '   nur finstres schweigen überall   da plötzlich schweben   in luft'gem gang   eine 
hoch weib die hall ' entlang   ihr klar aug ' strahlen ewig jung von+die feuer die begeisterung   zu häupten ihr glühen sternenschein   ihr haar sein gold   wer mögen sie sein   sie kommen und bringen ihr angebind in+die saal drin die königskind   wie liedeszauber umklingt es sie   als   neigend über die wiege sich   sie sprechen es kaum   da   still und stumm entschwebet schon sie wiederum   und lachend schlüpfen lust'ge zwei jetzt in die tür   an ihr vorbei   die eine tragen zu bunt tand eine pfauenfächer in blitzend hand   es knistern die seide   es bauschen ihr kleid   die andere   frech und üppig gar   tragen lang   aufgelöst haar   ihr aug ' sein schwarz   nackt ihr brust   sie neigen beide zu+die wiege sich und kichern hell   » wir weihen du   « da huschen   und ihr wang ' erblassen   rasch in die saal eine dritt gast   wie schatten schleichen er an die wand   sein kleid sein rot   rot sein hand   er schauen sich um   sein auge stechen   und messerscharf sein sein gesicht   er neigen sich jetzt und sprechen die wort   » ich weihen du zu blut und mord   « auf schreien in+die schlaf die königskind   und hell draußen pfeifen die wind   die gast sein fort   doch her und hin werfen bange traum die schläferin   weihen für+die leben schlummern sie   die schön schottisch marie   und dolor tyrannus also sprechen   » ihr lieb arzt   gemach   gemach   immer eng wollen ihr ich umziehn mit opium   morphium   kokaïn   immer reich stellen sich ihr zu+die wahl äther   chloroform   chloral   und doch   ob brom   ob jod   ob od   die schmerz sein ewig wie die tod   « zweihundert jahr   dass wir hier zu land eine obdach finden   freistatt für die glaube und zuflucht vor bedrängnis die gewissen   eine hochgemuter fürst   so frei wie fromm   empfangen wir hier   und wie die fürst die land empfangen wir auch sein volk   keine neid werd wach   nicht eifersucht   man öffnen die tor wir und heißen als glaubensbruder wir willkommen   so werd die freistatt bald zu+die heimatsstätte   zu+die stätte neu lieb '   und was seitdem durch gott ratschluss dies land erfahren   wir leben es mit   sein leid sein unser leid   und was es freuen   sein auch unser freude   wohl pflegen wir die eignen   die gemeinde gedeihn und wachstum bleiben wir herzenssache   doch nie vergessen wir die pflicht und sorge   mit fleiß'ger hand   in alle wohl erfahren   was alt kultur und wärm'rer sonne daheim entsprießen und eine reich'ren land   so wirken wir   doch unser tun zu rühmen   heuen ziemen es wir nur zu huld'gen und zu danken   und dies dank   was leihen ' er größ 're kraft und inbrunst als eine rückblick auf die leid   die einst aus unser heimat wir vertreiben   erklinge denn   musik   und führen ' herauf   in+die widerspiel zu dies stunde glück   noch immer währen die aventiurenplage   allwöchentlich eine buch von zwanzig bogen   wir aber thun stets unser alt frage   haben ihr ihr immer noch nicht ausgelogen   sehen   euer herz wickeln ihr in watte und malen drauf zierlich   vorsicht   porzellan   und sein auch manche » vater   mensch und gatte «   sein lumpenpack sein jedenfalls in+die thran   o   werfen in+die feuer euer flickenkleid   an+die nah stein zertrümmern euern psalter   die wir » moderne « liegen die bronzezeit wahrhaftig nah als die mittelalter   dass sich die gegensatz stets berühren   sein manchmal auch noch heute zu verspüren   denn dies zeit die culs und die pomade sein auch die goldne zeit die hiobsiaden   mein fenster schauen auf eine düster hof   auf schmutzge dach und auf russge mauer   doch wer wie ich eine stückchen philosoph   lassen darum sich noch lange nicht bedauern   eine wenige luft   eine wenige sonnenlicht zu hungern und zu frieren brauchen ich nicht und alle mein thun sein nur eine wenige schreiben   eine wenige schreiben   wenn ich stundenlang ich einlas in die wunderwelt die alte   bis endlich   endlich es auch ich gelingen   was ich fühlen   zu+die wohllaut zu gestalten   dann fließen es um ich wie eine heilgenschein   und ich in+die herz bauen sich altar   so können ich glücklich und zufrieden sein   wenn ach   nur mein 
nachbarschaft nicht sein   keine schwärmer sein es   die die flöte lieben und auf ihr nur » die sommer letzt rose «   keine tanzgenie   die ewig stunde|stunden giebt   auch keine klavierverrückter virtuose   eine arm schuster nur   die nächtens flicken   wenn längst auf+die dach herab die stern scheinen   indess sein weib daneben sitzen und stricken und sein kinderchen vor hunger weinen   o gott   wie oft nicht schon haben diese laut ich mitten aus die tief schlaf rütteln   und wenn ich halbwach dann ich umschauen   haben wild es wie eine fieber ich schütteln   die mädchen schluchzen und die knabe schrei und ganz zuletzt die säugling leise wimmern   ich sein es   als hören ich dann nebenbei drei klein   klein schwarz bettlein zimmern   ich sein es   als rollen dumpf dann vor die haus die nur zu wohlbekannt armenwagen und jen bettlein tragen sie hinaus und laden sie in sein düster schragen   die kutscher aber nehmen noch eine schluck und peitschen fluchend sein magren schinder und über+die pflaster dann gehen es ruck auf ruck   doch ach   noch immer wimmern die kind   und immer   immer noch klingen es ich in+die ohr   wenn schon die morgen durch die fenster blicken   und ich um+die auge hängen eine thränenflor   wenn ich dann stumm mein tagewerk beschicken   was helfen ich nun mein » stückchen philosoph «   in trümmer fallen   was ich so luftig bauen   doch that es die haus nicht   nicht die düster hof   nein   nur die abgebrochnen kindeslaute     die armuth betteln um eine stückchen brot   doch herzlos lassen die reichthum sie verhungern million treten die goldgier in die koth   und eine einzig nur lassen sie lungern   in seidne bett|betten wühlen sie er hinein   wenn er bei+die sect sich endlich ausplappern   indess bei+die flackernd laternenschein die bleich elend mit die zahn klappern   o gott   warum dies alle   o warum   wie centnerlast drücken ich die frage nieder   in mein reim|reimen gehen sie heimlich um und ächzen und stöhnen durch mein arm lied   was bleiben ich noch auf dies erdenball   denn auch die kunst   längst steigen sie von+die kothurne   einst schlagen mein herz wie eine nachtigall   doch ach   nun gleichen es eine thränenurne   schenk ein   lieb sonne   dein licht   dein licht   ich wollen es trinken wie wein   und wenn ich mein herz dann zu packen kriegen   dann werden wir beide betrinken sein   dann drehen die welt sich rund um wir rum und die nachtigall singen wie eine buch   wie sein doch die hansel so dumm   so dumm   und die grethel so klug   so klug   alle   die ihr schlafen auf dunen   behaglich   wohlgemut   denken unser arm bruder   die kalt sein bis auf+die blut   die in die grab liegen   krank   hungrig   starr und stumm   die blüte unser land   in+die schlammbett kommen sie um   » nu ritter   eine stücker sieben   ich haben ihr name aufschreiben   bloß   wo sie gestehen|stehen   da sein ja nu loch   @card@ bredow   @card@ ribbeck   @card@ rohr   @card@ kröcher   wo soll'n wir mit hin   wo sollen ich sie stell'n   « suchen nicht immer   was du fehlen   demut füllen dein seele   dank erfüllen dein gemüt   alle blume   alle blümchen   und darunter selbst eine rühmchen   haben auch für du blühen   gründunkel wehn die pinie   von fern her blaut die see   schau nicht so ernst in die schön welt   wie die griechin antigone   dein goldhaar flackern wie feuer   micht packen eine wild gelüst   denken lieb   du sein cleopatra   die ihr cäsar küssen   befallen   und die erdball zerblättert   so wahr ich sein herrscher sein   und zitternd vor dein fuß knieen die ewig roma hin   die volk bauen du tempel von susa bis carchedoon   du aber   als aphrodite   setzen du   lächelnd   auf mein thron   mit achtzehn jahr und rot wange   da sein es   da wandern nach paris   wenn noch keine tief verlangen sich du in+die herz niederlassen   wenn wir beste   lieb ' und treue   du nicht begehren und nicht vermissen   und alle die wechselvoll neue noch dein hoch gottheit sein   ich sein dahin die leicht zeit   es lassen ich nüchtern   lassen ich kalt   ich sein für dies herrlichkeit vielleicht zu deutsch   gewiss   
zu alt   laß ab von dies zweifel|zweifeln   klauben   vor die die beste selbst zerfallen   und wahren du die voll glaube schau hin auf eine weib zug   die lächelnd auf die säugling blicken   und fühlen es   es sein nicht alle lüge   was wir die leben bringen und schicken   und   herz   wollen du ganz genesen   sein selber wahr   sein selber rein   was wir in welt und mensch lesen   sein nur die eigen widerschein   mein herz sein froh   mein leben poesie   draus mein tag sich wie knospe schälen   da kommen dein brief   die ich dein elend schreien   und die thränen ich dein leid erzählen   nur einer weiß   wie schwer ich daran tragen   die flieder   die nachts an mein fenster schlagen   derselb flieder   die duft so lind in+die mai wir wie eine frühlingstraum umschauert   und die jetzt frierend in+die novemberwind sich wie eine bettler scheu zu boden kauern   weh   unser zeitgeist liegen noch in die windel   die jude schachern und die pfaffe schwindeln   die freund erschießen man in+die duell und suchen die liebe in+die bordell   die deutsch sprache werden fälschen   gekauder  und salongewälscht und wässrig thronen auf die parnass die aurea mediocritas   drum schimpfen nur weidlich   » pamphletist «   ich sein nur stimmungspessimist   trösten du   die stunde|stunden eilen   und was alle du drücken mögen   auch die schlimmste können nicht weilen   und es kommen eine andere tag   in die ew'gen kommen   schwinden   wie die schmerz liegen auch die glück   und auch heiter bild finden ihr weg zu du zurück   harren   hoffen   nicht vergebens zählest du die stunde|stunden schlag   wechsel sein die los die leben   und   es kommen eine andere tag   ich stehen als kaiser ehrenhold voreinst in friedrich rothbarts sold und schauen noch die herrlichkeit die goldnen hohenstaufenzeit   herr du mein gott   die sein eine leben   wenn hoch ihr schlachtpanier rauschen und wir die karg kranz die rebe um eine lorbeer eintauschen   da scheinen die ganz   weit welt nur auf+die germanenthum stellen   und deutsch that und deutsch wort gebot in+die süd und gelten in+die nord   sühnen sein tribur und kanossa   o   wie doch dies name hauch noch immer ich die herz erfreuen   als ob eine blühend rosenstrauch ich alle sein duft streuen   wir dienen er in+die heeresbann so an die hunderttausend mann   doch haben jede wohl sein leben mit freude für er hingeben   ich sein so manche lieb mal ins welschland vor er hergeritten   wenn über wir in+die alpenthal von+die felsgrat die lawine gleiten   die pfad sein eng   von rechts und links umzischten wir die welsch speer   doch mitten durch die feind gings zu sein und zu unser ehre   dann sprengen er wohl siegbewusst dicht neben ich auf sein rappen   ich aber jauchzen auf vor lust und hoch halten ich die kaiserwappen   so kämpfen wir wir wacker durch und stürmen manche felsenburg   bis endlich wir in welsch land|landen die köstlich belohnung finden   wohl sein sie schön   germanien gau und sagenraunend rauschen die rhein und lieblich sein es   in er zu schauen bei+die sonnen  wie bei+die mondenschein   denn rückgespiegelt sehen du blinken in er die burg schlank bau und tausend goldne stern sinken des nachts in sein wellenthau   doch wer die südlands wunderdüfte nur einmal haupt umspielen und brust   die dünken rauh die deutsch luft und sehnend locken er sein lust   dahin zu ziehn auf schnell fuß   wo hoch die alp firn glühn   und wandernd mit gesang zu grüßen die land   wo die orange blühn   italien sonnig gefilde sein er die sel'gen sel'ges land   darüber sich in sanft milde eine ewig blau himmel spannen   vergessen mit die deutsch harme haben er die lied die lorelei und werfen sich jauchzend in die arm|arme die sonnbeglänzten lombardei   so sein es jede noch ergehen   die einst mit kaiser rothbart streiten   auch ich haben ich nach südlands prangen sehnen   wenn ich in+die nordland reiten   doch wenn dann nach die sieben hügel sich wieder unser tross wenden   dann sein es   als schweben wir auf flügel   so schnell durchfliegen werden die land   venetiens schimmernd palast verschwimmen kaum in+die morgenduft   
da grüßen schon die deutsch gast die thurm bolognas durch die luft   doch weiter gehen es   und immer mild umfließen wir luft und licht und lenz   bis wir die schön alle bild erschauen   die göttlich florenz   doch ach   so schnell wie es erscheinen   so schnell sein es auch schon versinken   und weiter ziehen schönheitstrunken wir längs die hang die apenninen   durch alt tempel säulenrest gehen lachend unser siegeslauf nehmen wir in ihr mauer auf   in+die pinien  und olivenhain   in manche kloster still zelle   siener  und orvietowein   wir proben er an sein quelle   durch ufergrün und blüthenschnee gehen es rund um die bolsenersee und weiter mit triumphgesang die gelb tiberstrom entlang   bis endlich auf die sieben hügel die stadt die stadt sich erheben   und jauchzend   mit verhängt zügel|zügeln   gehen es thalwärts   dass es funken stieben   o wonne   wenn nach lang ritt durch säulensturz und tempelbogen als sieger wir in schritt und tritt durch rom bekränzte gasse ziehen   quartieren nehmen jede   wo er wollen   die becher klingen   die würfel rollen   und an+die gesims hängen sein gewaffen bei+die fürst die und die bei+die pfaffe   dann gehen erst unser leben an   trotz weh und ach   trotz papst und bann   juchhei   die sein eine flott schreiten   die lang flammberg an die seite   die straße auf   die straße ab   und oft   die schmucksten zu belohnen   fallen hoch von marmorn balkon eine rother rosenstrauß herab   und überall   wohin wir schauen   noch nie von wir erblickt bau   die sein eine blinken   glitzern   gleissen   statüen   obelisk   hermen   theater   circusse und therme und wie die wunder alle heißen   ja   es sein schön die ewge rom mit sein kirche   tempel   brücke   eine farbenschillerndes phantom werden es du herz und sinn berücken doch schön noch dünken ich byzanz   die goldne stadt an+die goldnen horn   eine nie erschöpft wunderborn   strahlen sie in märchenhaft glanz   denn dort   auch dorthin kommen wir auf unser vielverschlungnen weg und tragen kühn die kreuzpanier die sultan saladin entgegen   die sein eine kampf   oft gell und schrill   mit durst und hunger   pest und seuche   und oft auch wieder todtenstill   man hören nur die pferd keuchen   wir aber wanken wie in+die traum   die zunge kleben wir an+die gaum   die sand steigen schier bis über+die knie und seufzend klingen es   helfen   sanct marie   nur einer   einer für wir wachen und sprechen wir muth und hoffnung ein   bis wieder wir die kriegsglück lachen in+die palmenthal bei+die cyperwein   die rothbart sein es   die greis held   die silbern schon die locke wallen   die stets als erste treten vor+die zelt   so oft die all il allah hallen   und wenn die sarazenenheer dann rund um unser lager sausen   dann sein es wieder er   nur er   vor die es die wild heide grausen   er sein eine schild wir   sein die stern   die in+die gelobt land wir weisen   und die die heer als sein herr   als sein hort und hirte preis   und sein zu+die glück die gelb horde er wir nicht jäh entreißen werden   es haben binnen wenige woche   anstatt von+die wüstenhauch umwehen   des kaiser pater sein gebet an+die heilgen grab selbst sprechen   doch als die salephs falsch woge|wogen ins feucht nixengrab er ziehen   da sein es aus mit unser hoffen   und jäh von+die todespfeil treffen|triefen zerfallen sein schwarz flügelpaar germanien nie bezwungner aar   schwer sein die schlag und groß die leid und an brach eine trüb zeit   die sonne stechen   die wunde rinnen und hinraffen werd mann um mann   und wer die sarazenenklinge   wer durst und hunger gnädig sein   die schlagen die schlimm die gefahr   die fangen die pest in ihr schlinge   da sein es denn wohl keine groß wunder   wenn jede   die noch aufwärts blicken   die ganz sarazenenplunder ergrimmen zu alle teufel schicken   zu weit sein wir die weg   zu krumm   und ach   noch fern liegen christi grab   da kehren mehr als einer um   auch ich nehmen ich die kreuzlein ab   auf eine griechisch triere   vorbei die insel die cythere   fahren ich meerüber nach korinth   eine leben   voll von aventiuren   eine wanderleben   
wollen ich führen   unstät und frei   frei wie die wind   in korfu   wo san markos fahne von thürmen wehen und altanen   treten ich in+die heer die republik   ich kämpfen auf venedig meer und purpurn schwimmen die galeere bei+die klang die maurisch musik   auf dunkelblau meerespfade   entlang die schimmernd gestade   gehen pfeilschnell unser siegeslauf   auf capri pflücken wir wir myrten und lauern in+die schutz die syrten die lybischen korsaren auf   bei+die sterngeflimmer die plejaden durchruderten wir die cycladen und gold   nur gold sein unser fracht   und wieder von die insel paros gehen es südwärts   wo die leuchtthurm pharos die ptolemäerstadt bewachen   die wunderland die pyramide   die zauberwelt die abbassiden   selbst sie   sie schließen sich wir auf   so   ewig wechselnd   manche jährchen schwamm ich   ich selbst eine bunt märchen   die mittelmeer hinab   hinauf   doch ob auch noch so blau die woge|wogen   nach deutschland fühlen ich ich ziehen   nach deutschland kehren ich auch zurück   ich fahren die rhein hinab bei binge und tief in+die herz fühlen ich es klingen   nur in die heimat wohnen die glück   und ostwärts dann in+die morgengrauen ziehen ich durch franken goldne aue   vorbei an dorf   weiler   see   und oft singen ich auf grün haide   wie walther von die vogelweide   die land haben ich viel gesehn   doch was gelten frankreich ich   was spanien   was gräcien gegen du   germanien   o du mein lieb vaterland   auf jahr sein du ich verlieren   doch heuen fühlen ich ich neu gebären   heilen ich   dass ich du wiederfinden   so   über thäler   über hügel   ward ich gemach die ferne nah   und mein sehnsucht leihen ich flügel   bis endlich ich die wartburg sehen   ich sehen sie hoch von+die berg ich winken   die steil pfad klomm ich hinauf   und ich in+die auge fühlen ich es blinken   und ich in+die herz klingen es   glückauf   ja   alle sein noch wie vor zeit   die brücke dort und dort die thurm   drin ich bei+die loh'n von eichnen scheiten so oft verträumen die wintersturm umkrächzt von dohlen und von rabe   haben er   von+die nah wald umrauscht   des alt burgwarts jung knabe gar oft bei sein spiel belauschen   in dies gras sein ich sinken   von dies baum singen ich mein lied   aus jen born haben ich trinken   vor jen kreuz haben ich knieen   ich haben ich unter dies rüster die erst spore umschnallen   und dort stehen auch noch grau und düster die alt steinwand aus basalt   ach   jen weinumrankte mauer sein oftmals mein sehnsucht ziel   wenn nachts eine dunkel regenschauer lautplätschernd auf die dach fallen   blauschwärzlich um die blank rüstung die reitermantel   die ich tragen   lehnen ich ich träumend an die brüstung und fühlen   wie die herz ich schlagen   denn über ich schwingen sich eine gaden phantastisch in die wetternacht und golden hinter+die fensterladen sein noch eine lichtlein anfachen   dort sitzen sie fleißig hinter+die rocken und spinnen und singen und singen und spinnen   indess die seidenweich die locke|locken ihr golden um die schläfe rinnen   ich hören   wie die spindel surrend sich rythmisch um sich selber schwingen und   felldurchwärmt   schleichen leise schnurrend ihr kätzlein um die ofenbank   o stillverschwiegne kemenate   noch heute schwellt sich ich die brust   noch heute pochen es in ihr   » renate   « ob sie es wissen   ob sie es wissen   ich wissen   ich haben du nie vergessen   und oft haben ich an du denken|gedenken   wenn ich an+die lagersaum sitzen in syrien blau sommernacht   wenn ich ich wild in+die tanz schwingen auf malta braun felsenriff und über+die enterbrett springen aufjauchzend in+die piratenschiff   du sein als traum zu ich kommen um+die morgen  und um+die abendroth und schluchzend haben ich einst vernehmen   dass du schon lange   lange todt   dass sich in+die schatten jen linde um du eine schwarz kreuz erhub   aus jen holz   in die rinde ich einst vielleicht » renate   « graben       o gott   wie lang   wie bitterlange   hab ich die heimat nicht gesehn   doch still   mein herz   nun sein nicht bange   nun sollen du wieder auferstehn   zwar hegen du keine 
sänger busen   doch hold sein ja auch ich die mus|muse   und landgraf hermann sein bekannt als edel fürst in+die ganz land   und einen treten ich durch+die bogenthor   ich treffen er grad bei sein linde und tragen   umringen von+die burggesinde   bescheid mein bitte vor   und siehe da   er sein ich hold und nehmen ich auf in sein sold   und nun gehen ich eine leben an in hold frau holdem bann   in edel sänger edel kreis   dass ich es kaum zu schildern wissen   von falknern und von bogenspannern   von kranzgewinden und von banner sein die eine farbenprächtig woge|wogen   und allenthalben kommen gezogen durch winterschnee und sommerstaub   durch herbstblattfall und frühlingslaub eine heer von ritterlich sänger   von fahrende und herzensfängern   von harfenklang und speerwurf klingen es in+die burgpallas tagaus   tagein und edel herz werbend dringen es bis weit in+die deutsch land hinein   denn nichts stehen hoch in die gunst des burgherr als die sangeskunst   und wahrlich   nicht vergebens halten   von+die hauch die poesie umspielen   die landgraf hermann für und für die sänger offen thor und thür   denn prächtig sein die tafelrunde in sein goldnen prunkgemach und wohl die edelste in+die bund sein wolferam von eschinbach   auch walther von die vogelweide   wer dess vergäss   die thät ich leiden   herr hartmann von die güldnen aue   die waidmann biterolf   die schlaue   und auch die schreck die alt weib   heinrich   die tugendhaft schreiber   und wenn turnier und sangesfehden die edel herr ergötzung schaffen   dann sein es mein amt   mit heroldsreden in+die prunksaal und in+die grün gras des tag sieger ausrufen   und hei   wie gerne that ich die   denn klingen wort und that wie erz   dann freuen es eine brav reiterherz   nur einmal schlagen es weh und ach   als wolferam von eschinbach nach wildverzweiflungsvollem ring|ringen die arm heinz von ofterdingen durch sein lied kraft bezwingen und schmählich in die staub ringen   noch heute leben in+die volk die sage von jen alt sängerkrieg und preisen werden man wolfram sieg bis an die ende alle tag   denn als schon grinsend meister hans sein richtschwert prüfen mit die finger   nehmen wolfram sein goldnen kranz und reichen er   die ofterdinger   hei   wie da männerherz klopfen und blau frauenauge tropfen   als nun versöhnlich die genosse sich stumm in ihr arm|arme schließen   dann aber biegen sie ihr knie   die fürst steigen von die thron stufe und lieb haben ich wohl noch nie   was mein amt sein   ausrufen   die ganz wartburg schwimmen in jubel   die becher nur   keine schwert erklingen   zu+die reigentanz werd bald die trubel   die leid zu+die lust   die lust gesang   so schwinden wechselnd ich die tag   eine jahr um+die andere sacht verrann   und schon blasen ich die alter plage   des alter schleichend siechthum an   nun werd erinnrung mein genosse   erinnrung singen ich tag und nacht von jen zeit   da ich zu roß die kaiser vorritt in die schlacht   doch todt die held   nur sein gedächtniss klang noch in+die volk rings umher   doch sein krone   sein vermächtniss   mit jede tag zerfallen sie mehr   schänden sein die deutsch ehre durch fürstenmord und pfaffentrug und nicht wie sonst von meer zu meer halten deutschland aar mehr sein flug   doch sinken die reich auch in+die verderben   noch einmal   eh ich gehen zu sterben   wollen ich ich sein sieben gau in+die glanz die frühlingspracht beschauen   drum wieder   als die schnee schmelzen   geben ich mein amt die burgherr ab und reiten mit armbrust   schwert und bolzen getrost durch+die thor in+die thal hinab   durch wäldergrün um dorf und weiler ritt ich fürbass bei+die blättersäuseln und oft sehen ich die rauch die meiler still träumend in die luft sich kräuseln   durch manche burg zerfallne haus gehen es weiter dann in+die land hinein und einst kommen ich in+die abendschein auch an die alt berg kyffhäuser   die herr sein müd   sein rösslein auch   ich binden es los und lassen es grasen und lagern ich in die rasen tief unter eine hollerstrauch   die schicksal deutschland sinnen ich nach   die schicksal mein vaterland   bis ich 
von+die abendsonnenglanz die salz durch beide wimper brechen   die reich herrlichkeit verhandeln   und wann   wann werden sie auferstehn   o zeit   wie haben du du verwandeln   o herz   nun dürfen du sterben gehen   wie kaiser rothbart möcht ich nun tief   tief in+die schooss die erde ruhn   und wie ich also sitzen und sinnen   da that sich auf die berg thor und schimmernd treten eine rittersmann in goldner rüstung draus hervor   er sein von königlich art   wie silber wallen sein locke|locken   doch roth wie feuer sein sein bart   und nieder knieen ich froh erschrecken   eine zauber sein es   die ich nun bannen   denn rothbart sein es   die ich erkennen   » hab dank   « so heben er an zu sprechen   » für dein treue   ehrenhold   ich weiß   es wollen die herz du brechen   weil es mit sein volk grollen   doch sein getrost   denn mein krone   nicht spurlos sollen sie untergehn   einst werden auf neuerstandnem thron eine neu herrscher auferstehn   eine neu kaiser   die gewaltig des reich goldnes scepter schwingen   indess die purpurmantel faltig die ehern gestalt umschlingen   dann werden die deutsch banner prächtig gen himmel wehn in+die morgenschein und wieder dann alldeutschland mächtig eine einig volk von bruder sein   indessen   bis auf deutsch herd|herde die aschenglut auf+die neu erglommen   will tief ich hier in+die schooss die erde die zeit harren   die da kommen   wappnen und in+die kreis die ritter will helfen ich die reich erstreiten   und eine sänger goldne zither soll meinen that in+die lied begleiten   doch du   die treu mein knappe   du nehmen ich wiederum in sold   da   hier mein schild und hier mein wappen   nehmen es hin und sein mein ehrenhold   nehmen es hin und halt in+die bergesschacht für unser volk die heilge wacht   « er schweigen und bieten ich sein hand und freudebebend schlagen ich ein und dann   noch eine blick in+die land und dann   gehen es in die berg hinein   eine goldig grün schimmer blinken auf wir herab aus die gestein und tief in+die hintergrund winken wir fernher rother ampel schein   dann that   umrauscht von+die tropfenfalle   sich prächtig eine weit halle vor die erstaunt auge auf   und horchen   eine sänger schlagen die zither und um er drängen sich die ritter   an+die gurt die schwert   die hand an+die knauf   die panzer schmücken eichenreiser und nieder setzen sich die kaiser an sein tisch von marmelstein   die haupt sehen man rings sich neigen   und plötzlich dann eine groß schweigen und wach bleiben nur die schlaf allein   da stehen ich mit gelähmt hand   die wasser tropfen von die wand und dunkel brechen die nacht herein   und über wir auf grün erde schlagen wild die zeit auf ihr pferd   die rollend jahrzehnt   ein   die » kaiserlose « zeit vertollte und auf neapel marktplatz rollen die blond haupt die konradin   die hansa bauen ihr flotte   die frau scholastik fangen sich motte und straßburg münster schaffen erwin   dann aus die mittelalter wetter wettern schoß sein blitz   sein letter   die brav hans von guttenberg und dr   martin greifen zu+die besen und prügeln mit sein these die papst durch   romas riesenzwerg   drauf kaiser max   » die letzt ritter «   und weiter jen hochgewitter   die wild dreissigjährge krieg   zuerst eine wüst hälsebrechen   dann puder|pudern und französischsprechen und endlich wieder mal eine sieg   die alt fritz nehmen sein krücke und schlagen die reichsarmee in stück und straff ziehen sich jede glied   die schlacht von roßbach sein schlagen   eine neu morgen scheinen zu tagen und goethe singen sein erst lied   wir aber   tief in+die schooss die erde   lauschen vergeblich auf die   » werden   « denn knöchern schleichen um wir die tod   und leis nur klirren die schwerterspitzen   wann werden du endlich wir umblitzen   o morgenroth   o morgenroth   doch sprechen   was sollen ich ihr in bild hier unser leidensnacht noch schildern   sie kennen die alt sage|sagen ja   sie wissen   wie je nach hundert jahr die kaiser aus die schlaf fahren und ich die rabe fliegen sehen   bis endlich ich mit horngeschmetter nach sechs jahrhundert die retter   die retter 
deutschland   froh begrüßen   indess   die erbfeind zu bekriegen   sein heer von siegen fliegen zu siegen   bis frankreich sein schuld büßen   und wieder nun von fels zu meer reichen deutschland wacht   reichen deutschland wehr   und leuchtend als je vordem erglänzen die kaiser diadem   und fragen eine sänger noch in+die lied   » wo wohnen auf erde|erden wohl die friede   « dann heißen es   er wohnen auf deutschland flur   lösen haben rothbart sein schwur   ach   heimkehren zu sein ahne|ahnen schlafen er die ewgen schlummer nun   indess die volk die germane in+die schatten ihr lorbeern ruhn   nur ich dürfen nicht mein theil ergreifen da ich die ewigkeit verstoßen   und durch die land müssen ich schweifen und suchen die   die ich erlösen   denn wohl erstehen wir jen ritter   die kühn die reich banner schwingen   doch fehlen die sänger mit die zither   die würdig sein thaten singen   und eh'r nicht   eh'r nicht dürfen ich sterben   nicht eh'r brechen dies leib in scherbe   eh ich in+die aug er nicht gesehn   erst   wenn sein hoch lied erklingen   dann   dann erst haben ich ausgerungen   dann   dann erst können ich sterben gehen   drum hören ich ihr   ihr deutsch sänger   ihr sänger süß harmonie   o sprechen   sprechen   sollen ich denn noch lang ruhlos die deutsch land durchziehn   jetzt   wo die deutsch volk geschichte zu+die welterschütternden gedicht schon selbst sich aneinanderreihen   will keine   keine denn es wagen   sein goldnes harfenspiel zu schlagen zu+die ewgen ruhm sein zeit   o denken zurück   woher wir kommen   denken an die teutoburger schlacht   und zählen die thaten   zählen die name   sie sein sterben   rufen   erwachen   ja   denken zurück an alle die hohe und lassen die tand   die blinken und gleisst   nicht nur die griechisch heroen sein werth   dass sie die dichter preisen   nicht mehr exotisch gedicht ersinnen heute die genie   nein   unser herrlich geschichte sein auch eine gut stück poesie   o   sein denn deutsch zu sein so schwer   und leben nur einmal eine homer   schauen her   die ich in hand wiegen   die kranzverzierte harfe hier   wer sein so kühn und nehmen sie ich und singen von unser heilgen krieg   o schauen nur   wie die sonne gold ihr glitzernd durch die saite rollen   sie schlagen mit kunstgeübtem finger herr heinrich einst   die ofterdinger   die schneidig wir wie schwertesschwang die lied die nibelunge singen   glück auf   wer wollen sein epigone   nein   wer sein herr   sein meister sein   da   hier die harfe   hier die krone   und mein hand hier     wer schlagen ein   schon grollen es von fern klanggewittern   schon durch die saite fühlen ich es zittern und mein erlösungstag sein nah   o halten euer herz offen und lassen ich nicht vergeblich hoffen   heil du und ich germania   auf dämmern die tag   die hahn krähen hell   blass schimmern die mond horn   und in+die morgenrote die tropfen tau glitzern an+die hagedorn   könig edward aber   nicht hahnenschrei rufen er von+die schlummer wach   drei rabe wecken er mit gekreisch oben an+die wetterdach   und die könig fahren auf   » bei+die ew'gen gott   ich verstehen ' euer mahnen und schrei'n   und euer speise sein   verräter sein er   er haben sein hand in die blut die york tauchen   nicht eher haben ' ich rast und ruhen   bis sein gen himmel rauchen   « da sprechen ritter canning   » mein könig und herr   vergießen nicht bawdins blut   was immer er du böse tun   er gelten es brav und gut   die lankasterkönig haben er dienen offen und sondern scheu   könig edward   an dein feind auch ehre mut und treu   laß gnade walten   nur gnad ' allein machen die sieg du wert   die oelzweig und die palme nehmen   nicht aber die racheschwert   gedenken   wir mensch allzumal sein nur an sünde groß   eine einzig auf sankt petri stuhl sein schuld  und fleckenlos   die kaum gewonnen kron '     « umsonst   die rostig angel|angeln drehn sich schrill in+die tower schon   und bei tagesfrüh '   in die kerker tor die sheriff die botschaft tragen   und eine stündlein   und zu+die richtplatz hin bewegte sich die zug   die zug sein so   die richter vorn in sein 
amt geschmeid '   hell glitzern die quastengold an sein scharlachkleid   zwölf augustiner kommen dann in härenem gewand   mit rosenkranz und geißelstrick in recht  und links hand   bußpsalm singen finster sie   und finster die wolke ziehn   und dazwischen schrillen glöckleinklang von+die turme sankt maria   die mönch folgen   fest schritt   eine bogenschützenhauf   die senn|senne sein alle spannen   die pfeil liegen auf   wohl mögen verstecken lankastrisch volk die ritter noch befrein   es mögen charles bawdins letzt gang die sein feind sein   dann kommen er selbst   zwei rappen vorn in schwarz decke|decken putz   auf ihr kopf|köpfen bewegen sich eine straußenfederstutz   und wieder dann kommen fest schritt eine bogenschützenhauf   die senn|senne sein alle spannen   die pfeil liegen auf   zwölf augustiner wieder dann mit psalmenmelodien   und immer noch schallen glöckleinklang von+die turme sankt maria   und nun zu+die schluss   straßenbreit des volk dicht gedräng   von alle dach folgen man die traurig gepräng   zuletzt an christi kreuz vorbei bewegte sich die zug   hernieder schauen still die lamm   die unser sünde tragen   charles bawdin aber beten leis   » heiland   erbarmen du mein und waschen auch mein seele heuen von alle sünde rein   « und die thems ' entlang und die schloss vorbei   und nun sein sie zu+die stellen '   verhängen schwarz sein die schafott   die beil   es blitzen hell   rings stille   da sprechen charles bawdin laut   » blutacker bleiben dies land   solange schwert und zepter bleiben in dies edward hand   vergehn vor gram werden manche weib und manche jung braut   eh ' dies land die erst strahl des frieden wieder schauen   « und rasch an priester seite dann hin knieen ' er auf+die schafott   und betend still die seele sein empfehlen er sein gott   hin fließen sein blut   laut weinend stehen die volk in+die kreis umher   wieviele auch rot blut fließen   die träne|tränen fließen mehr   die henker dann   mit scharf axt   vierteilte bawdins rumpf   und jede teil werd aufgesteckt auf eine lanzenstumpf   die eine tät als wetterfahn ' auf die tower turm sich drehn   eine zweit sein als gitterschmuck vor edward schloss zu sehen   die dritt ' und viert   samt die haupt   bei fahl mittagsschein von drei tor blicken die weit in die land hinein   da werden sie   bei tag und nacht   umkrächzet und umkreisen   die raben  und die krähenvolk haben alle aufgespeist   die sein die end ' von bawdins treu und sein ehre|ehren ziel     gott schenken ' die könig   unser herr   so treu diener viel   o dass doch aus die klanggewinde ich blatt auf blatt von dannen stieben und ich nicht mehr die wort finden   wie sie die herz die herz giebt   denn ach   die lust singen immer leise und immer laut schreien die weh   und längst sein alle hoffnungsreiser begraben unter+die winterschnee   ich sein so stumm und still werden und singen nur manchmal noch in+die traum   doch in die klagend akkord tönen mein schmerz echo kaum   und wollen ich auch die brust zerspringen   es tragen keine lied ihr weh hinaus   und so müssen denn auch dies verklingen und sein doch lange noch nicht aus   an eine sommermorgen da nehmen die wanderstab   es fallen dein sorge|sorgen wie nebel von du ab   die himmel heiter bläue lachen du in+die herz hinein   und schließen   wie gott treue   mit sein dach du ein   rings blüte nur und trieb und halm von segen schwer   du sein   als ziehen die liebe des weg nebenher   so heimisch alle klinget als wie in+die vaterhaus   und über die lerche schwinget die seele sich hinaus   sie sprechen verlockend schall   » nun kommen und küssen du rot   ich danken du alle   alle   mein leben und   o schauen nicht so fragend und bange   schau lieb wie sonst ich an   legen ab die blass wange   tun sein   was tun   « » wann treffen wir drei wieder zusamm   « » um die siebent stund '   an+die brückendamm   « » an+die mittelpfeiler   « ' s sein wieder eine lord william und wieder eine sir john   eine alter und eine junge   doch jede eine hamilton   und sein er kämmen und gewaschen zuzeiten   so schaffen die nur verlegenheit   und 
sein er gar ohne wechsel und schuld und empfangen er pro zeile ' nen halb gulden oder pendeln er orden an+die frack hin und her   so sein er gar keine dichter mehr   eine echt dichter eigen welt sein die himmel und   eine zigeunerzelt   und wieder hier draußen eine neu jahr   was werden die tag bringen     werden es werden   wie es immer sein   halb scheitern   halb gelingen   werden es fördern die   worauf ich bauen   oder vollends es verderben   gleichviel   was es in+die kessel brauen   nur wünschen ' ich nicht zu sterben   ich mögen noch wieder in+die vaterland die glas klingen lassen und wieder noch die freund hand in+die einverständnis fassen   ich mögen noch wirken und schaffen und tun und atmen eine weile   denn um in+die grab auszuruhn   haben es nimmer not noch eile   ich mögen leben   bis alle dies glühn rückläßt eine leuchtend funken und nicht vergehen wie die flamm ' in+die kamin   die eben zu asche sinken   eine gruß aus frisch knabenkehle   ja mehr noch   eine kind lall'n   können leuchtend in dein seele wie weisheit alle weise fall'n   auch die grenadier wollen nicht mehr   wie eine rasende jagen die könig daher und heben die stock und rufen unter beben   » racker   wollen ihr denn ewig leben   bedrüger     « » fritze   nichts von bedrug   für fünfzehn pfennig sein es heute genug   « die schöpfung nie begriffne herrlichkeit entfachen noch stündlich die prometheusfunken und doch sein ihr goldne blüthezeit schon längst in+die grab die ewigkeit sinken   denn jen welt die sagenpoesie sein nicht nur traum   sein wirklichkeit sein   und wer die schicksal seherkraft verleihen   können die noch heute aus die stern lesen   wer zählen die sprosse|sproß   die zertrümmern sein aus jen gotterbauten himmelsleiter   die sonne glühen und kühlend wehen die wind und unaufhaltsam rollen die rad sich weiter   die leuchtend kreisen durch die dunkel all   erhaben groß sein noch die zahl die welt   und kommen allnächtlich eine auch zu+die fall   was können die meer wohl eine tropfen gelten   doch wer sich die geheimniss die natur nicht unter+die sternenzelt mögen offenbaren   die wandeln mit ich durch die erdenflur   so wie sie sein vor hunderttausend jahr   noch streiten keine jason um die goldne vliess   die menschheit knechtete keine triumphator   doch endlos dehnen sich eine paradies von+die nordpol bis hinunter zu+die aequator   wo heuen sich durch eisumstarrten belt die walfischfahrer ihr straße bahnen   erhub sich ehmals eine inselwelt   beblüht von üppig wuchernd banane   und lächelnd kränzte sich die meeresfee mit bunt perlenmuscheln und koralle   wo längst verwehen von+die wüstenkörnerschnee die isistempel in sich selbst zerfallen   nicht trüben schon die funkelnd azur die riesenschlote schmutzigfeuchter brodem   denn unentweiht noch träumen die natur und jede windhauch sein eine gottesodem   keine erdgeborner fühlen sich entbrennen nach fremd wunder|wundern eine fremd zone und brechen mit sein frevlen menschenhand sich stein auf stein aus gott schöpfungskrone   doch jede zeit singen sich ihr eigen lied und jen lied sein lange schon verklingen   die melodie   die heuen die welt durchziehen   verhöhnen die alt ueberlieferungen   die menschheit haben sich zu+die titanenkampf mit ihr mutter   die natur   rüsten und denken nur noch mit eisen   blut und dampf   weil sie es die schöpfer gleich zu thun gelüset   erlöschen sein die kindlichfromme zug aus ihr angesichts versteinten miene   und unbekümmert um die alt fluch   zwingen sie die element ihr zu dienen   in+die bergschooss graben nach schatz|schätzen sie umher und machen die feuergeist sich zu+die vertraute   die weltumsegler schicken sie über+die meer und in die luft die kühn aeronauten   ja   bis gen himmel   die die herr sich schaffen   auf dass er würdig sein schöpfung kröne   erheben sich schon die schicksalsschwangre ruf die staubentsprossenen gigantensöhne   denn hier auf dies eng erdenkreis sein kaum eine fels noch für sie zu verschieben   die steppensand nur und die gletschereis sein unentweiht vor ihr wuth bleiben   doch drücken sie auch die auferlegt joch 
und seufzen sie auch um tag   die verwehen   eine prachtjuwel bleiben unser erde doch in+die kronendiademe die planet   denn unbekümmert um die weltenuhr lassen sie die tausendfältgen kraft sprühen und nach die heilgen rathschluss die natur die quelle springen und die blume blühen   wie herrlich steigen die erst frühlingstag doch immer noch von+die himmel zu ihr nieder   und schreiten erst die sommer durch die haag   dann fühlen sie ihr ganz jugend wieder   und stehen du dann   umwallt von alle die duft   dann lachen die flur und ihr strom blitzen und fernher schimmern durch die blau luft die ewig eisgezackten gletscherspitzen   da horchen   eine leise hauch in+die blätterdach   und durch die wipfel gehen eine seltsam rauschen   wie stimme flüstern es durch die laubgemach   und andachtsvoll müssen du die ton|tönen lauschen   die sein die wind   die ruhlos durch die welt dahinrollt auf die nie erschauten gleis   die nun in+die bergwald sein einzug halten und du erzählen von sein weit reise|reisen   erst sein   vergleichbar eine wild schwan   er majestätisch durch die luff ziehen und steigen dann nieder in die ocean und spielen mit die grüngewellten woge|wogen   doch bald verlocken er die nah strand und hinter sich lassen er die meergebrause und gehen mit riesenschritt über+die land und halten dann rast in eine felsenklause   da liegen denn nun tief unter er die welt idyllisch da in+die sommersonnengolde und athmete gen himmel   duftgeschwellt   wie eine farbenprächtge blüthendolde   und meereswellenschaum und gottesluft   dazu die paradiesisch gefilde   verweben lieblich sich in+die sonnenduft zu eine nie geschaut wunderbilde   du aber schwellen die herz vor hoch lust bei solche windgetragnen himmelskunde   und die gefühl die übervoll brust gestalten sich zu+die wort in dein mund   du preisen natur und ihr herrlichkeit   die gott in sein eigen werk loben   und lächeln über die pygmäenstreit   die wider er die sterbliche erheben   die eitel selbstsucht menschlich kultur vermag nur eben die   was ihr von nöthen   sie wissen die herrlichkeit die gottnatur zu untergraben wohl   doch nie zu tödten   und sein auch ihr goldne blüthezeit schon längst in+die grab die ewigkeit sinken   die schöpfung nie begriffne herrlichkeit entfachen noch stündlich die prometheusfunken   du sein eine held   wie die könig saul   und hätt ich bei hof credit   ich geben du für dein groß maul die orden pour le mérite   und doch   vergeblich dein ring|ringen nach ruhm   zu+die nebel verbleichen dein glanz vor die sigl'schen mauldreckschleuderthum des » bairisch vaterland   « jung musgrave treten in die kirche   sein kleid sein gold und blau   er grüßen die schön frau   nicht so unser lieb frau   er sehen sich um in+die kreis   nur eine fehlen noch   eine treten da lady barnard   die sein die schön doch   ihr auge fallen auf musgrave   ihr auge wie sonnenschein   da fühlen die knabe herz   die lady herz sein dein   sie flüstern   » jung musgrave   ich lieben du seit lang   « » so tun ich   lieb lady   nur sein mein wort zu bangen   « » ich haben ' eine haus in+die wald   verschweigen und bewachen   und wollen du kommen   jung musgrave   jung musgrave   so kommen heuen nacht   « die knabe überlaufen es   als haben sie er küssen   er sprechen   » ich kommen   lieb ' lady   und wenn ich sterben müssen   « die hören die lady läufer   nicht lang er so stund und sinnen   » und sein ich myladys läufer   so sein ich mylords mann   « er sprechen es und laufen waldeinwärts   laufen über die heideland   die stern stehen an+die himmel   als vor die schloss er stehen   » wach auf   wach auf   lord barnard   dein ehren ' sein krank und wund   jung musgrave und dein lady   die küssen sich zu+die stund '   sie küssen sich in+die wald in dein förster haus   laß satteln   mylord barnard   und kommen und reiten hinaus   « die lord fahren auf von+die lager   » liebe läufer   sprechen du wahr   mein forst und mein acker sein dein auf eine jahr   doch haben du falsch sprechen   oder trügen du falsch schein   an die hoch baum in+die wald sollen du hängen sein   auf   auf   
mein mannen alle   und satteln mein schnell tier   oft sein wir rasch reiten   heuen reiten rasch wir   « hin gehen es über die heide   lord barnards horn erklingen   jung musgrave küssen die lady   er küssen sie so bangen   » ich hören ' es von fernher klingen     die sein keine wachtel in+die korn   die sein keine häher in+die wald   die sein lord barnards horn   « » geben ich die hand   jung musgrave   dein lippe sein so kalt   ' s sein pfeifen ' und horn die hirte   was über die heide schallen   dein falk ' haben schelle|schellen und band   dein ross haben streu und korn   und du   du haben ich selber   was kümmern du pfeifen ' und horn   ‹ « und als sie die sprechen   lord barnard halten davor   er haben drei silbern schlüssel   die schließen tür und tor   er schieben zurück die vorhang   zorn schütteln sein leib   » sagen an   sagen an   jung musgrave   wie finden du mein weib   « » ich finden sie süß   lord barnard   ich finden sie süß und traut   und schlafen doch lieb in+die wald bei ginster und heidekraut   « » stehen auf   stehen auf   jung musgrave   legen kleid und waffe an   stehen auf   ich mögen nicht töten eine unbewehrten mann   und haben du keine waffe   ich haben ' zwei klinge|klingen hier   nehmen du die gut und lang und laß die kurz ich   « jung musgrave schlagen zu+die erst   er treffen lord barnard gut   lord barnard schlagen zu+die zweit   da liegen die knab ' in+die blut   die lady werfen sich auf er   » leben wohl mein süß knab '   will beten für dein seele   solang ' ich leben haben '   « » dann beten schnell   lieb ' lady   und beten für du mit   « in ihr weiß nacken die rot klinge schneiden   lord barnard steigen zu roß   auf glimmen die erst schein   » begraben sie beieinander  eine grab und eine stein   « lord barnard reiten von dannen   sah starr in+die morgenlicht   » die ehre sein genesen   mein herz sein es nicht   « mit die meergott kämpfen heiß die gigant einst denn je   siegreich   aus die nordmeer arm|arme   reißen sie die wenersee   bau   zwischen sohn und vater   eine länderbreiten damm   stellen vor die tor   als wächter   eine ganz felsenkamm   oft erfassen die see eine zittern tief sehnsucht   und er lauschen   wenn es wie fern meeresbrausen in die tannengipfeln rauschen   bei+die geheul die wolf wähnen er   dass die windsbraut nahe sein   und in+die heisren lied die hähers hören er nur die möwe schrei   frühling werden es   und dreißig strom zahlen plötzlich er tribut   dreißig strom   die sonst meerwärts niederstürzen ihr flut   mit die wasser steig|steige|steigen steigen auch die gefühl er sein kraft   und die freiheitsdrang gesellen sich jetzt die zorn ob sein haft   hoch schon überragen die spiegel sein flut die riesendamm   zwischen er und sein heimat heben sich nur die felsenkamm   da   in siegessichrem mut   rufen er   » vater   mein hand strecken ' ich du noch heuen entgegen durch die felsbewachte land   « und die dreißig strom jede schleudern er als wurfgeschoss auf die wächter und zertrümmern haupt und glied die koloss   die gewalt'gen rumpf die felsen überschäumt sein wasserschwall   und zu+die erst mal zu+die tiefe donnern die trolhätta  fall   in die riesendamme wühlen er sich mit leicht müh ' eine bett   und die meer kommen er entgegen   und sie graben um die wett '   felsenglieder   wie trophäe   decken rings umher die land   da draußen schneien es   schneegeflimmer weisen heute ich die weg zu du   eine tret ' ich in dein traulich zimmer   und warm an+die herz fliegen du ich   ab schüttl ' ich jetzt die winterflocken   ab schüttl ' ich hinterdrein die welt   nur leise noch von schlittenglocken eine fern klang herübergellt   » nun aber kommen   nun laß wir plaudern von+die eigen herd   von hof und haus   « da bauen du lachend   ohne zaudern   bis unter+die dach die zukunft aus   du hängen an mein zimmer wand all mein lieblingsschilderein   ich seh es und strecken ' danach die hand   als müss ' es wahr und wirklich sein   so fliehen die abend schön stunde   von+die fern turm tönen es mitternacht   die mutter schlafen   in still runde nur noch die wanduhr picken 
und wachen   ade   ade   von warm lippe eine kuss noch     dann in nacht hinein   die leben lachen   trotz sturm und klippe   nur steurer müssen die liebe sein   ninon heißen sie   ihr mutter handeln nachts mit apfelsine an die weidendammer brücke   doch sie selbst sein kammerkätzchen   stöckelschühchen   sehr kokett   sehr kokett sitzen auch ihr häubchen   die auf ihr kraus köpfchen weiß und niedlich balancieren   doch die klein marmorschlingel   die die spiegel vis a vis grad vor eine makartstrauss hocken   lassen sich dadurch nicht verblüffen   immer   wenn ihr pfauenwedel er frühmorgens abstäubt   lachen er   ja   die stutzuhr können sogar deutlich hören   was er sagen   » thu ich die gefallen   kind   und kokettieren nicht so viele   ninon nennen die gnädge frau du   gehen   du heißen ja gar nicht so   martha heißen du   dein papa sein die gnädge herr von dingsda   vor drei woche in new york sterben er als conditorlehrling   dein mutter leben   sie schielen   hinken und schnupfen   in+die uebrigen handeln sie mit apfelsine an die weidendammer brücke   « eine einheits zeichen   ach   und uneinheitlich die volk herz und sinn   ersehnt tag   in dein mantel falte|falten nehmen   eh ' du scheidest   unser zwiespalt hin   laß aus und klingen du   hoch kaiserglocke   heute   versöhnung   friede sein dein erst geläute   mein ganz zimmer riechen nach wald   die machen die kienenen tisch   glauben ich   ich müssen genesen bald in dies harzesfrische   du sein noch kaum bei wir daheim an unser kind bettchen   und sehen   schon sitzen eine muntrer reim auf mein fensterbrettchen   er sitzen allda und schauen ich an wie auf die feld die lerche und singen   » du haben ganz wohltun   du still hier einzupferchen   stehen nur früh auf und schweifen umher und lachen wie die morgen   so werden dies grün waldesmeer schon weiter für du sorgen   so tun es ohne trauern   die leben   weil so schön es sein   können es nicht ewig dauern   « » wenn dichtung wir nicht zu+die himmel tragen|trügen     « » phantasterei   unsinn   lüge   « und siehe da   zu+die dritt mal ziehen sie eine durch die groß portal   die kaiser vorauf   die sonne scheinen   all lachen und alle weinen   erst die garde   brigade vier   garde und garde grenadier '   elisabether   alexandriner   franziskaner   augustiner   sie nehmen   noch nicht zufrieden mit chlum   bei privat eine privatissimum     mit sie kommen   schließen   koppeln   die hellblau reiter von mars la tour   aber an zahl die hälfte nur   garde vorüber     garde treten an   regiment die kaiser   mann an mann   » keine schuss   gewehr zu+die attacke rechts   « die eine zu+die lust   die andere zu+die qual   was von die turkos noch übrig bleiben   sprechen wohl von eine böse sieb|sieben   blume fliegen aus jede haus   die himmel strömen lachend licht aus   und die lichtball selber lächeln in wonne   » es geben doch noch neue unter die sonne   « gewiss   eben jetzt einschwenken in die tor   keine linie zurück   keine linie vor   en bataillon   frisch wie die lenz   die ganz armee in double essenz   eine korps bedeuten jede zug   die sein keine schreiten   die sein wie flug   die machen   weil sie ungesehn dreihundert fahne zu häupten wehn   bunt würfeln preußen   hessen   bayern und baden nicht zu vergessen   sachsen   schwaben   jäger   schütze|schützen   pickelhaube und helm und mütze   die eiserne kreuz ihr einzig zier   all zerschießen   ihr ganz prahlen nur eine wettstreit in die zahl   zu+die dritt mal ziehen sie eine durch die groß portal   die linde hinauf erdröhnt ihr schritt   preußen deutschland fühlen er mit   hunderttausend auf die zehenspitze   vorüber   wo einarm und stelzfuß sitzen   jede stelzfuß bis in sein bein von holz fahren die alt schlachtenstolz   halt   vor die große könig ernst gestalt   bei die fritzen denkmal stehen sie wieder   sie blicken hinauf   die alte blicken nieder   er neigen sich leise über die bug   die sonne letzt schein umspielen die schwanken ried   die thürmer blasen sein lied ins abendroth hinein   von fernher wehen eine duft berauschend ich um+die haar   eine weiß 
taubenpaar durchflattert noch die luft   nun tauchen mein geist in+die bad und stärken sich in+die gebet   eine engel gott gehen stillsegnend durch die stadt   für jede   die er sehen   haben er in+die herz raum   du geben er eine traum   und ich geben er dies lied   die mensch lassen viele gelten   doch wollen du klagen   wollen du schelten     auch die   man kümmern sich nicht drum   nur   wollen du rasch die gunst verscherzen   so zeigen eine fünkchen seligkeit     man wünschen du glück » von ganz herz « und bersten vor rückgestautem neid   erst bataillon garde   parad ' oder schlacht er wenige » differenz « machen   ob in potsdam sie trommelnd auf wache ziehn   ob sie stehen und fallen bei kolin   ob patronenverknattern   ob kugelpfiff   immer derselb fest griff   dieselb ruhen '   jede miene drücken aus   » ich gehören ' zu+die familie   sein mit von+die haus   « ihr vier sitzen in+die knapphans zelt   eine kottbuser haben sich jede bestellen   eine kornus dazu   die bier sein frisch   eine berliner setzen sich mit an die tisch   eine berliner budiker   da währen es nicht lange   plappermühl ' sein in+die gut gang   » wahrhaftig   ihr haben die schön montur   litze   paspel   silberschnur   blechmützen wie gold   gut traktement   und die könig jede von ihr kennen   erst bataillon garde   prachtkerl vor all'n   solche götterleben sollen ' ich gefall'n   « drei schweigen   endlich die viert sprechen   unser götter  is bloß eine jammerleben   potsdam   o du verflucht loch   führen du doch heuen ' in die hölle noch ich mein ' die da oben     wir läg ' nichts dran   i doch bloß eine quälgeist und tyrann   schonen nicht fremde   nicht landeskind   immer derselb menschenschinder   immer dieselb verflucht ravage   potsdam   o du groß blamage   « die sein die berliner nach sein sinn   er lächeln pfiffig vor sich hin   » ich sagen ' die schon lange   was haben er denn groß   groß fenster haben er   sonst is nich viele los   und reden können er   na   die können jede   da lachen alle ' vier   und die eine sprechen   zuhören können du   wenn wir mal fluchen   aber du dürfen es nicht selber versuchen   wir dürfen frech sein und schimpfen und schwören   weil wir selber mit zugehören   wir dürfen reden von menschenschinder   dafür sein wir sein kind   potsdam   o du verflucht loch   unser groß könig   gott sollen ich verderben   wollen ' ich nicht gleich für fritzen sterben   « schließen woodstock sein eine alt bau aus könig alfred tag   man sehen es weithin stolz und grau die tanne überragen   zu fuß er eine garten liegen   wie wohl eine blühend kind umschmiegt die knie die ältervaters   die garten sein an blume reich   an quelle und an bronn   und auf die rasen   teppichgleich   tanzen gern die licht die sonne   doch finster an die garten saum drängen sich urplötzlich baum an baum zu mächt'gem forst zusammen   in sein tiefe glücken es nicht die sonn ' ihr licht zu senden   nur knisternd durch die zweig brechen die hirsch von sechzehn ende|enden   scheu folgen die elen sein bahn   und kreischend locken die auerhahn herab von+die tannengipfel   an+die waldrand   in die garten nähen '   sein eine offne stelle   es glitzern dort   halb teich   halb see   in+die sonnenstrahl die welle   viele erle stehn an+die uferrand   und wo die quelle küssen die sand   da sprießen blau blume   und hier in+die duft'gen wiesengrund   wo wald und see sich grüßen   da sitzen die schön rosamund zu könig heinrichs fuß   es ruhen ihr haupt auf sein schoß   und ihr auge   blau und groß   schauen lächelnd in die sein   eine frisch bronn sein ihr mund   und heinrichs lippe senken   wie krug   tief sich auf die grund   um so sein herz zu tränken   doch wie solche trunk er auch erquicken   aus sein auge finster blicken von zeit zu zeit die seele   die jung weib   es bangen und blaßt vor sein auge schatten   und sehen '   ihr eigen herz erfassen die trübsinn nun die gatte   sie weinen und rufen in bittrem harm   » sein auch die liebe selbst zu arm   was sollen nur   heinrich   sprechen sie fort   die ernst in dein zug   sagen '   wollen mein schlicht 
liebeswort du fürder nicht genügen   ach   als ich du mein herz geben   geben ich du alle mein gut und hab   ich haben ' nichts mehr zu geben   « sie sprechen es   und sehen   eine tropfen warm rollen über heinrichs wange   er pressen sie fest in die arm und küssen sie heiß und lange   dann sprechen er   » was ich rauben die ruhen   die sein mein bös gewissen   « er legen sie auf die blumenplan   und kniend vor die arm|arme rufen er   » was ich du antun   des woll ' sich gott erbarmen   ich   die gefreit um dein hand   bin könig über engelland und leonorens gatte   « da fliehen die letzt rose scheu von rosamundens wange   die könig aber halten auf+die neu voll inbrunst sie umfangen   laut rufen er   » so du können   vergeben   und sein mein leben   sein mein lieb   so treu   wie ich du lieben   « wohl durch die träne|tränen leuchten da ihr auge wie die sonne   was immer sein   er lieben sie ja   und die allein sein wonne   sie sprechen   » dein sein ich alle zeit   und kosten es mein seligkeit   es sollen keine tod wir trennen   « da heben ringsum alsobald die vöglein an zu singen   es wollen die rauschen in die wald wie orgelton erklingen   die könig still sein liebchen pressen   und sein seele hochzeitsfest haben nur die wald vernehmen   es passen wir nicht die alt leier in unser jung liebesrausch   wir denken und wir fühlen frei und wollen es auch bei+die ringetausch   die treue pfand   zu dies stunde empfang es in perlend goldnem wein und laß die ring auf becher grund du sinnbild mein leben sein   laß übersprudeln ich und freuen die kraft du   die da schäumen und gären   denn innen   wie dies bild die treue   leben mein liebe unversehrt   und draußen   auf die hügel von sand   in die tod aug ' die matrose stehen   peloton treten vor   schon schlagen sie an   da   über die verloren mann werfen die konsul die flaggtuch   » nun schießen   wer mögen   fire   but do n't huren the flag   « eine bach laufen hastig ich zu+die seite   es bangen er vor die eis kette   drum stürzen er fort und suchen die weite   als können ' er flucht die leben retten   o   wie so oft haben ich sitzen auf moos'ger bank an+die buchenhag und sinnen beglückt und selbstvergessen die räthsel dein wesen nach   dann singen an+die waldverschwiegnen ort ihr hoch lied die maienfee   und jede ihr süß wort fallen ich in+die herz wie blüthenschnee   und jede ihr süß wort klang ich wie deutung dein sein und golden that sich auf die pforte und ich und du   wir sein eins   und doch   wenn du dann kommen und lächelnd die anmuth du zu+die seite gehen   und süß als die maiwind fächelnd dein weich odem ich umfangen   dann sein dahin   was kaum sein und was nur dunkel ich geschwant   in dein auge konnt ich es lesen   von wunder|wundern   die ich nie ahnen   in dein auge konnt ich es lesen   was ich gewinnen   was ich verlieren   und süsserschreckt scheinen ich dein wesen nur räthselhafter als zuvor   »     in+die alt dom zu monza ruhen die krone   die blühen auch die lorbeers viel in mein garten   pflücken von die lorbeer   und von+die dunkelschönsten schlingen eine kranz   bis hin zu+die ruhstätt ' mein martyrfreundes   bis in die friedenskirche   siegeslorbeer   nicht friedenspalmen wollen ich niederlegen auf sein sarg   wozu noch friedenspalmen   er haben   was er ersehnen   er nun treffen es ich   wie es jede treffen   ich liegen wach   es meiden ich die schlaf   nur in+die vorbeigehn flüstern er ich zu   » sein nicht in sorgen '   ich sammeln dein ruhen '   und tret ' ich ehstens wieder in dein haus   so zahlen ' ich alle du auf einmal aus   « mein herz   glauben es   sein nicht erkalten   es glühen in er so heiß wie je   und was ihr drin für winter halten   sein schein nur   sein gemalt schnee   doch   was in alt lieb ' ich fühlen   verschließ ich jetzt in tief sinn   und tragen es nicht fürder in+die gewühl die ewig kalt mensch hin   ich sein wie wein   die ausgären   er schäumen nicht lang hin und her   doch was nach außen er verlieren   haben er an innrem feuer mehr   die ruhm   eine ding   die unter sogenannt bruder fast so reel wie eine seifenblase   
gehen   lassen du dein nase putzen   junge   eine rollmops   die die mitwelt mit ich theilt   werden ich unendlich schmeichelhaft sein   als tausend stilgerecht mausoleum   die enthusiastisch ich die nachwelt bauen   auch sein es lüge   dass die liebe sich mitunter auf eine rosenblatt verirren   auf dies monstrum haben ich jagd machen wie eine professor   die botanik lesen   von+die brocken bis zu+die popokatepetl   doch   was die dichter ich auch vorgefaselt   ich finden sie alle mein lebtag nur in+die kuhdreck   sie holen geweiht wasser herbei und waschen er die wunde rein   eine kranz um die brust   eine kranz in+die haar   » nun «   sprechen sie   » mögen es sein   « es bleiben sich gleich   ob du eine sogenannt glückspilz sein   die bunt wäsche tragen   coupon abschneiden und nur havannahs zu fünf mark die stück rauchen   ob du an+die rand die staubig chausee blödsinnig niederkniest und stein klopfst   es bleiben sich gleich   nur dein brille thut es   die hohl zahn   die die idiot weh thut   schmerzen auch die gut mathematiker   und die carriere   die die leutnant x machen   sein grad so glänzend und verführerisch   wie die von sein putzer y   an+die ende kommen die todtengräber z   macht   papperlapapp   genehmigen sich eine nordlicht und pfeifen auf beide     die flut die leben sein dahin   es ebben in sein stolz und reiz   und sehen   es schleichen in unser sinn eine bange   nie gekannt geiz   erde gleißt auf erde|erden in gold und in pracht   erde werden erde bevor es denken|gedenken   erde türmen auf erde|erden schloss   burg   stein   erde sprechen zu erde   alle werden mein   es konnt ' ihr herz   die jahr um jahr die liebste treu bleiben sein   es konnt es ihr herz nicht fassen   er haben sie verlassen   sonnengluthen   abendschatten wechseln in+die alt gleis   und auch du   die qualenmatten   tönen in+die ohr die gleich weise   gehen die gestern   kommen die heute und an+die ende auch die morgen   doch in alle drei als beute theilen gierig sich die sorge|sorgen   sonnengluthen   abendschatten können nicht von selber enden   aber du   die lebenssatt   sein es vergönnen   sein loos zu wenden   nicht umsonst sein du geben   was natur die andere schuldig   drum so enden du dein leben   oder tragen es still geduldig   noch stellen die wald sich taub und todt   noch blühen die primel nicht   doch schlagen mein herz schon so roth   so roth   und mein seele jauchzen   licht   ja licht   ja licht   bis die eis zerstieben und die welt in blüthen versinken und mein rothrothes herzblut verlieben   verlieben die sonne   die sonne trinken   geben   wer haben sie nicht   talent   spielzeug für kind   erst die ernst machen die mann   erst die fleiß die genie   sie machen von je die sündig leib zu+die herrscher ihr seele   ihr ahnfrau sein die babelweib   von die die buch erzählen   nun treffen es ich   wie es jede treffen   ich liegen wach   es meiden ich die schlaf   nur in+die vorbeigehn flüstern er ich zu   » sein nicht in sorgen '   ich sammeln dein ruhen '   und tret ' ich ehstens wieder in dein haus   so zahlen ' ich alle du auf einmal aus   « verhasst sein ich alle philisterei   weiß ich auch leidlich davon frei   nur die unbedingt begeisterungsschritt in sache die kunst   die machen ' ich nicht mit     hab ' ich es zu kalt oder haben ' ich es zu heiß   so fühlen ich   auch kunst haben ihr preis   italien     die auge werden ich hell     bellin   giorgione   raffael   aber wenn ich durch schreckensvolle nacht kämpfen mit die heerwurm höllisch macht   können ich an+die morgen   um anbeten   nicht weihevoll vor die » assunta « treten   dann schweigen in ich alle höh'ren register   nicolai werd ' ich und urphilister   und tief als in die grab die busento versinken ich die ganz cinquecento   da stehen vor mein kommode ' n mann   die sagen   » sie   fassen se mal mit an   alleene is ich det ding zu schwer       « ick wunder ich über jahnischt mehr   und dazu eine mondgesicht   unbeteiligt   mild leuchtend durch die wolke   was sollen man dazu sagen   und wollen du nicht   so haben ' eine mut   und ich wollen es danken 
du   und zeihen dein schwert und treffen ich gut und laß ich sterben hier   « » mein lischen   stellen die wein|weinen ein   auf regen folgen ja sonnenschein   ich kehren ' mit schwalb ' und flieder und wohl noch früher wieder   « die bursche sprechen es   von+die giebeldach sah er treu lischen lange nach   bis hoffnung wiederkehren und ihr träne|tränen wehren   die äuglein werden wieder klar   die herz jede kummer bar   sie wissen   mit die flieder kommen ihr die liebste wieder   die frühling kommen mit duft und klang   treu lischen harren mondenlang   herbstwind durchfahren die garten   vergeblich sein ihr warte|warten   wohl kommen die frühling viele mal   ihr liebste nimmermehr in+die tal   doch lenz um lenz auf+die neu rufen sie   » nun kommen die treue   « es konnt ' ihr herz   die jahr um jahr die liebste treu bleiben sein   es konnt es ihr herz nicht fassen   er haben sie verlassen   grau werd ihr haar   welk ihr gesicht   die alter kommen   sie wußt ' es nicht   ihr hoffen und ihr liebe|lieben   ihr herz sein jung bleiben   und als die tod sie heimführen   haben er die treu herz rühren   und mit die liebste miene sein er vor ihr erscheinen   zeihen nun also in die welt   tun beharrlich   was du fällen   werden keine gefühl beute   meide sorglich arm leute   werden keine gelehrt klauber   wissenschaft sein faul zauber   sein für rothschild statt für ranke   nehmen die main und laß die panke   nehmen die butt und laß die flunder   geld sein glück   und kunst sein plunder   vorwärts auf die schlechtsten kragge   wenn nur unter groß flagge   pred'ge tugend   pred'ge sitte   millionär sein dann die dritt   quälen du nicht mit » wohlerziehen «   vorwärts mit die ellenbogen   und zeigen jede jede fall   mein herz schlagen laut   mein gewissen schreien   eine blutig frevel sein dies zeit   an+die hölzern kreuz verröchelt die gott   kind und thoren eine seicht spott   verlöschen sein an+die himmel die letzt roth   ueber die welt hin schreiten die tod   und trunken durch die gewitternacht klingen die sündig lied   die die nachtigall singen   die menschheit weinen um ihr paradies   draus sie ihr eigen dämon verstoßen   und heimlich zischen ihr die rothe wuth ihr parole zu   gold und blut   gold und blut   blut und gold   hei wie die klappern   hei wie die rollen   und wüst dazwischen krähen die hahn   volksohnmacht und cäsarenwahn   und immer dunkel werden die nacht   die liebe schlafen ein und die hass erwachen und immer üppig dehnen sich die lust und immer angstvoll schwellen die brust   keine stern   die blau durch die wolke brechen   keine lied   die süß von erlösung sprechen   mein herz schlagen laut   mein gewissen schreien   eine blutig frevel sein dies zeit   und sollen ' ich noch einmal die tag beginnen   ich werden derselb faden spinnen   treten eine für dein herz meinung und fürchten nicht die feind spott   bekämpfen mutig die verneinung   so du die glaube haben an gott   wie luther einst   in fest sinn|sinnen   so sprechen auch du zu gott ehren '   » ich gehen ' nach worm|worms   und ob da drinnen jedwede stein eine teufel sein '   « und peitschen du dann die witz mit rute und hassen man du     o laß   o laß   mehr noch als liebe alle gute   gelten alle böse hohn und hass   wozu sich an die galgen baumeln   aus eine nichts in+die andere taumeln   eine jede pastor machen es du klar   gott sein sein   eh er sein   doch zeit  und ursachloses sein begreifen keine mensch   verstehen keine schwein   drum schließlich lehren wir unser idol   zeuge kind und bauen kohl   vorüber die necken an weg und hecke   still eine neben die andere gehen   sie können nicht scherzen mit trauer in+die herz   und was sie sprechen   sein leise gebet   du rufen ' ich   die die kleinste du in dein schutz nehmen   gönnen mein herz halt und ruhen   gott   laß ich nicht verkommen   hierlandes sein unser » deutsch frau « noch immer aus friesack oder bernau   nur die kleine gelten ihr respektbezeigung   aus not nicht   nein   aus pur neigung   uralt thema uralt epoche werden am lieb durchsprechen   die küche   die wäsche   die wohnung   und 
dann   unerschöpflich thema   » mein mann   mein mann «   » mein mann sein eigentlich viel zu gut   und kommen er mal gegen ich in wut   sein es immer bloß wegen die dumm ding   die sehen er alle durch die finger   eine vierzehnjährig nennen er ›sie‹   mittwoch haben er skatpartie   da würd ' ich nun gern in+die theater gehen   aber   an+die ende   was sollen man sehen   ›sodoms ende‹ gelten ja für unmoralisch   schiller sein ich zu theatralisch und machen immer schön wort nur   die beste bleiben doch frei natur   an+die große stern auf die kaiser warten   konzert in+die zoologisch garten   flamingo   büffel   pelikan   und abend   zu+die spargel   kommen ›mein mann‹ und rudolf auch   und die zeit vergehen   und die lieb mond an+die himmel stehen   « mondschein   zuckerwasser und flieder ware du schon von je zuwider   gut blinkend sonnenschein   rauschende tanne und alt wein   ja   die sein dein ganz devise   du unter zwerg die einzig riese   sein wir so plötzlich hereinschneien   du und die alt zigeunerzeit   zwar unser sphinx werden du schwerlich errathen   aber eine wort von du gelten wir dukaten   und dein weltweisheit lachen wir in+die herz   wie eine shakespearscher falstaffscherz   pfeifen auf die weise   pfeifen auf die thoren   schlag die welt du forsch um die ohr habe die herz auf die recht|rechts fleck   all andere   sein eine dreck   sieben sohn geben ich die kavalier   sieb|sieben grün platz sein bleiben ich   ihr mutter herz sein brechen vor weh   könig jakob   dass ich du wiedersäh '   in trümmer die kirche   in fessel|fesseln die land   die schwert in mörder  und henkershand   und schweigen müssen   was immer geschäh '   könig jakob   dass ich du wiedersäh '   ich sein zu leben nimmer gewinn   meine sohn tot   sein krone dahin   doch singen wollen ich   wo immer ich stehen '   könig jakob   dass ich du wiedersäh '   harren   hoffen   nicht vergebens zählest du die stunde|stunden schlag   wechsel sein die los die leben   und   es kommen eine andere tag   immer noch laufen sie wir in die quer   faust   hamlet   hiob und ahasver   aber ich finden   nachgerade werden die gesellschaft eine wenige fade   zu viele schminke   zu viele theater   zu viele klimbim und zu viele kater   da loben ich ich reuter und wilhelm busch   für schnillern etc    eine ander mal tusch   drei rabe sitzen auf eine baum   drei schwarz rabe geben es kaum   die eine sprechen zu die andere zwei'n   » wo nehmen wir unser frühmahl ein   « die andere sprechen   » dort unten in+die feld unter+die schild liegen eine erschlagen held   zu sein fuß liegen sein hund und halten die wache seit manche stund '   und sein falke umkreisen er scharf   keine vogel   die sich er nahen dürfen   « sie sprechen es   da kommen eine hinde daher   unter+die herz tragen sie eine junge schwer   sie heben die tote haupt in die höh und küssen die wunde   ihr sein so weh   sie laden auf ihr rücken er bald und tragen er hinab zwischen see und wald   sie begraben er da vor morgenrot   vor abend sein sie selber tot   gott senden jede ritter zumal solche falke und hund und solche gemahl   könig gorm herrschen über dänemark   er herrschen die dreißig jahr   sein sinn sein fest   sein hand sein stark   weiß werden sein nur sein haar   weiß werden sein nur sein buschig brau'n   die machen manche stumm   in grimm lieben er drein zu schauen     gorm grymme heißen er drum   und die jarls kommen zu+die fest die jul   gorm grymme sitzen in+die saal   und neben er sitzen   auf beinernem stuhl   thyra danebod   sein gemahl   sie reichen einander still die hand und blicken sich an zugleich   eine lächeln in beide auge stehen   gorm grymme   was machen du so weich   die saal hinunter   in offner hall '   da fliegen es wie locke|locken in+die wind   jung harald spielen mit die federball   jung harald   ihr einzig kind   sein wuchs sein schlank   blond sein sein haar   blau golden sein sein kleid   jung harald sein heuen fünfzehn jahr   und sie lieben er allbeid '   sie lieben er beid '   eine ahnung bangen kommen über die königin   gorm grymme aber die saal entlang auf jung harald 
deuten er hin   und er heben sich zu+die sprechen   sein mantel rot gleiten nieder auf die grund   » wer je ich sprechen ›er sein tot‹   die müssen sterben zu+die stund '   « und mond gehen   es schmelzen die schnee   die sommer kommen zu gast   dreihundert schiff fahren in see   jung harald stehen an+die mast   er stehen an+die mast   er singen eine lied   bis sich es in+die wind|winde brechen   die letzt segel   es schwinden   es scheiden   gorm grymme schauen er nach   und wieder mond   grau herbstestag liegen über sund und meer   drei schiff mit matt ruderschlag ruder|rudern heimwärts drüber her   schwarz hängen die wimpel   auf brömsebro moor jung harald liegen in+die blut   wer bringen die kunde vor könig ohr   thyra danebod schreiten hinab an die strand   sie haben die segel gesehn   sie sprechen   » und bangen sich euer mund   ab legen sie ihr rot korallengeschmeid ' und die gemme von opal   sie kleiden sich in eine schwarz kleid und treten in hall ' und saal   in hall ' und saal   an pfeiler und wand goldteppiche zeihen|ziehen sich hin   schwarze teppich nun mit eigen hand hängen drüber die königin   und sie zünden zwölf kerze   ihr flackernd licht   es geben eine trüb schein   und sie legen eine gewebe   schwarz und dicht   auf die stuhl von elfenbein   eine treten gorm grymme   es zittern sein gang   er schreiten wie in+die traum   er starren die schwarz hall ' entlang   die licht   er sehen sie kaum   er sprechen   » es wehen wie schwüle hier   ich wollen an meer und strand   reich mein rot golden mantel ich und reichen ich dein hand   « sie geben er um eine mantel dicht   die sein nicht golden   nicht rot   gorm grymme sprechen   » was niemand sprechen   er setzen sich nieder   wo er stehen   eine windstoß fahren durch+die haus   die königin halten die könig hand   die licht loschen aus   wohl keim wecken mögen die regen   die in die scholle niederbricht   doch golden korn und erntesegen » zu gnade majestät «   beginnen ich zögernd   » die fragen ' sein schwer   die sein eine doktorthema   mein wissen reichen bis pierer nur und brockhaus   ja   wer sein menzel   menzel sein sehr viele   um nicht zu sagen alle   mind'stens sein er die ganz arche noäh   tier und mensch   putthühner   gans   papagei'n und ente   schwerin und seydlitz   leopold von dessau   die alt zieten   amme   schlosserjungen   kathol'sche kirche   italien'sche platz   schuhschnallen   bronze   walz  und eisenwerk   stadtrat mit und ohne goldne kette   minister   missgestimmt in kaschmirhosen   straußfedern   hofball   hummermayonnaise   die kaiser   moltke   gräfin hacke   bismarck   « » outrier ' er nicht   « » ich sprechen nur die wahrheit   bescheidne wahrheit nur   er durchstudierte die groß ' und klein welt   was kriechen und fleucht   er geben es wir in+die spiegelbilde wieder   am lieb aber   und ich schwellen die kamm   ich sein in+die gang   ›jetzt oder niemals‹ dachen ' ich     an+die lieb aber geben die in+die rundsaal   von+die plafond her   strahlen die lustre   siebartig golden blinken die stuhl flechtwerk   biche   ›komm   mein bichechen‹   streifen die tischtuchecke   champagner perlen   und auf die meißner schale liegen   schon zerpflücken   die pontac apfelsine     « die schnee leis stäubend von+die himmel fallen|fällen   eine reiter vor dschellalabad halten   » wer da   «   » eine britisch reitersmann   bringen botschaft aus afghanistan   « » afghanistan   « er sprechen es so matt   es umdrängen die reiter die halb stadt   sir robert sale   die kommandant   heben er von+die roß mit eigen hand   sie fahren|führen in+die steinern wachthaus er   sie setzen er nieder an die kamin   wie wärmen er die feuer   wie laben er die licht   er atmen hoch auf und danken und sprechen   » wir sein dreizehntausend mann   von kabul unser zug beginnen   soldat   führer   weib und kind erstarren   erschlagen   verraten sein   zersprengen sein unser ganz heer   was leben   irren draußen in nacht umher   ich haben eine gott die rettung gönnen   sehen zu   ob die rest ihr retten können   « sir robert steigen auf die festungswall   offizier   
soldat folgen er alle   sir robert sprechen   » die schnee fallen|fällen dicht   die wir suchen   sie können wir finden nicht   sie irren wie blinde und sein wir so nah   stimmen an eine lied von heimat und haus   trompeter   blasen in die nacht hinaus   « da heben sie an und sie werden es nicht müd '   durch die nacht hin klingen es lied um lied   erst englisch lied mit fröhlich klang   dann hochlandslieder wie klagegesang   sie blasen die nacht und über die tag   laut   wie nur die liebe rufen mögen   sie blasen   es kommen die zweit nacht   umsonst   dass ihr rufen   umsonst   dass ihr wachen   die hören sollen   sie hören nicht mehr   vernichten sein die ganz heer   mit dreizehntausend die zug beginnen   dein gut freund   so rat ' ich du gern   an er stellen du vor   doch du werden es nicht froh   all spöttisch und nur so so   » sie kennen ja unser berühmt sänger «   alle gesicht werden lang       landsleute   volk von london   hören ich an   sie denken   die könig sein es   von frankreich kommen es und nennen sich und dazu papistisch alle   gott die herr eine greul   an+die meiste aber sie   die blut'ge buhlweib   die frankreich thron beflecken   landsleute   treten nah   hören ich an   von dies buhlweib wollen ich ihr erzählen   » stehen ' auf   stehen ' auf   lieb mutter mein   stehen ' auf und öffnen die tor   ich haben ' mein lieb gewinnen   und wir halten beide davor   aus eine edel stamm spross er   die junker dampf   die wasser und die flamme   sie zeugen er in+die kampf   doch hin und her tragen   eine spielball jede wind   scheinen aus die art schlagen die elementenkind   ja   frei an füß ' und hand sein er eine lockrer fant   doch hinter kerkerwänden   da werden er eine gigant   in tausend trümmerrest zerschlagen er jede haft   mit ihr dicht ' und fest wachsen sein riesenkraft   selbst da   wo sein zelle eine schmal pförtlein bleiben   ringen er nach luft und helle mit solche sturmestrieb   dass   wenn er bei+die entwischen des tor enge hemmen   die kerker unter zischen er auf die schulter klemmen   und so   trotz eh'rner fessel an fuß noch und hand   reißen er die kerkerkessel in+die flug mit durch+die land   reißen ganz häuserreihe mit fort   wie wirbelwind   bis wieder er in+die freie nichts als   eine spielend kind   so hören man nicht auf   sich anklagen   bei jede dummheit   bei jede verlieren heißen es   » die sollen du nicht wieder passieren   « irrtum   heuen treffen es bloß kunzen und hinzen   morgen treffen es schon ganz provinz   an+die dritt tag ganz konfession   oder die » rasse   die zwischen wir wohnen «   immer kriegen man eine schreck   aber es bleiben auf die alt fleck   über dein schwelle gestatten die gruß leicht   spielend ritonelle   brennend nessel   wie lange noch ketten du die krankheit fessel   dunkel verbene   die nacht sein lang   oh   wie die stunde|stunden sich dehnen   apfelblüte   so blühen auch du eine trost in+die gemüt   nickend veilchen   die frühling nahen über eine weilchen   blau cyanen   sehen   genesung kommen und schwingen die fahne   rankende wind|winde|winden   und du selber schreiten hinaus   sie zu+die kranz zu binden   die urigste poetastergenie   die unser jahrhundert gebären   schon bei+die anhören sein hotthüpoesie verlängern sich unser ohr   die deutsch sprache speien dreist in+die gesicht sein stabreims eiapopeia   eine demokratisch krebs   die vers verbrechen   wigala wagala weia   wir haben wechseln   ich und du   die sprosse|sproß die liebesleiter   du sein nun unten   du haben es gewollt   ich aber sein oben und heiter   « nicht jede   die hinken   haben heuen eine chaise   nicht alle   was stinken   sein limburger käse   weh   dass ich nie vergessen können die wort in+die gestrig geschmack   die reichthum grunzen die armuth an   wie eine sau die bettelsack   schwedisch heide   novembertag   die nebel grau an+die boden liegen   hin über die steinfeld von dalarn holpern   stolpern eine räderkarrn   eine räderkarrn   beladen mit korn   lorns atterdag zeihen|ziehen an die deichsel vorn   niels rudbeck schieben   sie zwingen es nicht   die gestrüpp 
werden dicht   niels aber sprechen                     "                   buschginster wachsen hier über die steg   wir gehen in die irren   wir missen die weg   wir haben links und rechts vertauschen   hören du wie die dal elf rauschen                     "                                       "                   die sein nicht die dal elf   die dal elf sein weit   es rauschen nicht vor wir und nicht zu+die seit   es lärmen in luft|lüften   es klingen wie trab   wie reiter wogen es auf und ab                     "                   es sein wie schlacht   die herwärts dringen   wie kirchenlied es dazwischen klingen   ich hören in die roß wiehernd trott   eine fest burg sein unser gott                     "                   und kaum sprechen   da lärmen und schrein   in tief geschwader brechen es herein   es brausen und dröhnen luft und erd   vorauf eine reiter auf weiß pferd   signal   schuss   rossegestampf   die nebel werden schwarz wie pulverdampf   wie wild jagd so fliegen es vorbei     zitternd ducken sich die zwei   nun sein es vorüber     da wieder mit macht rückwärts wogen die reiterschlacht   und wieder dröhnen und donnern die erd und wieder vorauf die weiß pferd   wie eine lichtstreif durch die nebel es blitzen   keine reiter mehr in+die sattel sitzen   die fliehend tier es dampfen und rauchen   sein weiß sein tief in rot tauchen   die sattel blutig   blutig die mähn   ganz schweden haben die ross gesehn     auf die feld von lützen an+die selb tag gustav adolf in sein blut liegen   ich sein nicht für ruhm   ich sein nicht für ehren '   es sein mit alldie nicht weit her   und es sein ' ich eine leichte   ich drin zu finden   sein ' nicht die frau   kennen ihr die lied   die alt lied von+die heilgen hain zu singapur   dort sitzen eine alt eremit und kauen an sein nabelschnur   er kauen tagaus   er kauen tagein und nähren sich kärglich nur und knapp   denn ach   er sein eine groß schwein und nie faulen er sein luder ab   rings um er wie die lieb vieh wälzen sich zerknirscht ganz singapur und » gott erhalten «   singen sie   » noch lange sein nabelschnur   « denn also gehen in+die volk die mähr und also lehren auch dies gedicht   wenn jen nabelschnur nicht sein   dann sein auch manche andre nicht   dann haben beispielsweise lingg nie völkerwandernd sich verrennen und wagner nibelungenring sein stellweis nicht so hirnverbrannt   wir haben nie professor dahn urdeutsch dozirt von a bis z und keine ägyptisch roman verzierte unser bücherbrett   wolff heijerleispoeterei   keine baumbach sein ihr nachgetatscht   und mirzas reimklangklingelei summa cum laude ausgeklatscht   dann schlagen endlich unser zeit die herz an+die herz die poesie   die rütli schwur sein eid und unser tell sein die genie   so aber so   frei   fromm und frisch kauen weiter jen nimmersatt   sein eigen schmerbauch sein sein tisch   sein   wischen eine bananenblatt   und um er wie die lieb vieh wälzen sich zerknirscht ganz singapur und » gott erhalten «   singen sie   » noch lange sein nabelschnur   « eine dichter dürfen mit sein sache   wir wüthend   dürfen wir rasend machen   wir stecken es schließlich ruhig ein   wer werden denn immer   » kreuzigen   « schrein   nur eins werden man er nie verknusen   und geben es statt neun selbst neunzig mus|muse   wenn er in reim|reimen wässrig thränt   indess sein arm leser gähnen   drum   wer wir langweilen oder ledert   verdienen   dass man er theert und federn   ach   schrittest du durch die garten noch einmal in+die rasch gang   wie gerne wollen ' ich warten   warte|warten stundenlang   bei+die botschafter s   sein gala fete   dein spill freund sein mit an die tete   noch schützen du die bergend fensternische   jetzt aber gelten es   jetzt gehen es zu tisch   du sitzen vis à vis er   es treffen du sein gruß   davor dein herz ersteinen müssen   es wundern sein chef sich   sein kollege   die badebekanntschaft sein plötzlich in+die weg   von die   mit die du die seehund umstehen   von die » sommerlich « sein nichts mehr vorhanden   statt sein die » winterlich «     du frieren   suche   dass du du rasch 
verlieren   sir walter raleigh sitzen und sinnen in+die tower   vergittern sein sein fenster   erz die tür   als sie sich schließen   schließen sich für er die leben   wenn sie sich öffnen   öffnen sie die tod   er lachen keine gnadenstrahl   tyrannenhaß haben er auf hochverrat die wort deuten   » die mensch recht sein vor die recht die stuarts   die nacht sein da   mitleidig durch die scheibe blicken nur die mond   und nur die stunde schlag   trotz bietend die verbot die kerkermeister   rufen die gefangnen zu   noch leben die zeit   sir walter aber   auf die weiß hand   blauadrig längst von sorgen ' und last die jahr   stützen er sein haupt   und hastig weiter spürend auf oft betretner fährte die gedanke   vergessen er   traumverloren   zeit und welt   er steigen in+die eigen herz hinab und schreiben   willkommen ich   zu scheiden von leben und von welt   mögen keine gast beneiden   die es hier zurücken halten   arm sein die leben fest   ring abgestandner wein   die höchste und die beste wie niedrig und wie klein   die hof glanz und schimmer blinken nur wie faul holz   die kirche leben von+die flimmer und werden vor demut stolz   des reich|reiche|reichen opferbringen   des mut'gen märtyrtum   die quell   daraus sie springen   heißen sucht nach ehren ' und ruhm   die kluge witz verschwenden die wort viel   um nichts   die weisheit werden blenden von+die glanz die eigen licht   selbst du   die weltgewimmels gepriesenste   o kunst   es zeugen du statt die himmel die mode und die gunst   nur   weil es heißen   » du müssen   « in schein und lug und trug   ich haben ' die spiel genug   willkommen ich   zu scheiden von leben und von welt   mögen keine gast beneiden   die es hier zurücken halten   wer es leben viel geben   die geben es müh und not   die tod nur sein die leben   und alle leben   tod   sir walter schreiben es   eine seltsam testament   mehr eine beichte als eine letzt wille   da   während noch die gleichgesinnt spruch ›die welt sein eitel‹ durch die herz er klingen   erfassen er jen spottgeist   die es lieben   in widerspruch wir mit wir selbst zu bringen   die neben unser demut   unser glaube als immer fert'ges fragezeichen treten und   wo voll mitgefühl wir weinen wollen   wir höhnisch zurufen   » tor   so lachen doch   « hinzwingend auf die demantring an+die finger   durchstreichen er er die weisheit dies stunde und geben die leben torheit er zurück   sein aug ' werden hell   sir walter sehen nur eins   die sonnentag   die dies ring er bringen   zu windsor sein es   inmitten waldeslust   durch+die eichenlaub fließen goldne mittagssonne   und wo die jagd alle ihr schatz häufen   wo hundertfach die hirsch in+die blut liegen   in+die aug ' die reh die todesträne blinken und wo die wild eber   nun so zahm   die furche keine mehr in+die erdreich reißen   da wachsen   als hätt ' samt sein jagdgesell'n sich robin hood in+die riedgras hin lagern   auf grün plan eine festmahl aus die erde   mit duft'gem moos sein die tisch decken   an+die jagdspieß braten die rundstück und die ziemer   von+die nah hügel sprudeln die quell   daneben aber   selber schier eine hügel   liegen für die durstigsten die durst'gen kehle eine stückfaß goldnen wein   vogel singen   nichts fehlen   nur die königlich gast   da schallen eine horn   und sehen   in rasch jagen   gestrüpp und dicht farnkraut leicht durchbrechend   erscheinen auf hoch ross die hoch frau   und jetzt   voll kraft sich aus die sattel schwingend   berühren schon ihr schleppenkleid die boden   da stutzen sie   die waldgrunds feuchte liegen   eine schwarz spiegel   schillernd ihr zu fuß   sie stutzen   wohl   doch augenblick nur   denn pfeilgeschwind   herab zu+die teppichdienste   fliegen ritter raleighs goldgestickter mantel   und lächelnd nieder treten elisabeth   die sein eine tag   noch die erinnrung dran gießen lebenslust durch die gefangnen ader   rückspiegel er die großtat manche tag   und sein kläger unrecht gegenüber springen er jetzt auf und rufen   » versuch es   stuart   schwer wiegen dein hass   doch schwer mein verdienst   irland stehen auf   mein degen werfen 
es nieder   cadix bieten trotz   ich brechen die trotz in+die sturm   und als die finster philipp riesenflotte   wie goliath prahlend   vor alt england treten   gott geben die kraft   ich aber schwingen die stein   « sir walter sprechen es   die enge sein kerker mit rasch schritt durchmessend   pressen er jetzt   als suchen ' er kühlung für die heiß stirn   sein fiebrig haupt an sein fenster gitter   und jetzt   durch trüb scheibenglas hindurch   nachblickend die zerrißnen wolke zug   fahren plötzlich er zurück   in+die glas kritzeln stehen » essex « und eine sterbekreuz darunter   seltsam spiel   dieselb wand sein es   drin einst   wie er   verklagen auf tod und leben   und sehen da   durch+die herz er   die noch eben   von ruhmes recht träumen   gehen jetzt die schauer er zittern   und als scheu zu+die zweit mal sein aug ' er jetzt erheben   da sein es die graf schriftzug nicht   nein   zug die gesicht   und eine grabesstimme rufen er zu   alle mein schuld   nicht groß als die dein   sein königlich gunst verzognes kind   denn sehen   als leise schon die wörtchen ›gnade‹ die weg von+die herz auf die lippe nehmen   erschlagen die tücke mein nebenbuhler die süß wort   und als die herrin huld auch da noch schwanken   mein ›tod‹ zu schreiben   bereite du   du zahlen sie mit die tod   « die stimme schweigen   die morgen kommen   die zelle sein öd ' und leer   doch auf die gras die hof liegen tau die nacht und walter raleighs blut   ich denken du   ostertag   eine nebel über schleswig liegen   über schleswig stadt   über schleswig land   die däne halten wir wieder in hand   er halten schloss gottorp   er halten die schlei   unser kurz traum sein wieder vorbei   eine nebel über schleswig liegen   achtundvierzig   an+die ostertag   und über die stadt und über die strom die glocke rufen in die dom   und ehe die erst lied erschallen   von betern sein die kirche voll   betende mann   betend fraun   in schwarz festkleid alle zu schauen   dazwischen aber   bitter not   leuchtende punkt von dänisch rot   und bis an die kanzel treten wir hin   zwischen hoffen und bangen gehen unser sinn   von auferstehung die geistliche sprechen   wir hängen sein wort nach   sein wort von die abgewälzten stein   wir mischen viele weltliche mit eine   wenn es sünde sein   es sein nicht gewollt   horch   es donnern   wie dumpf es rollen   eine ostergewitter   es können nicht sein   durch die hoch fenster fallen|fällen sonnenschein   er fallen|fällen   wie suchend   dämpfen und mild auf die eichengeschnitzte altarbild   auf die zwanzigfeldrige breit wand von meister brüggemanns eigen hand   die feld eine schwimmen wie in gold   horch   zu+die zweit   es donnern   es rollen   es rollen wie nah   die fenster klirrn   aller blick hinüber   herüber irrn   es fragen die auge bei freund und feind   eine flüstern gehen leise   » was sein meinen   « und ehe noch flüsternd die antwort gehen   von+die eingang her eine zugwind wehen   weit offen die tür   was geben es   was sein   in die mittelschiff treten eine dän'scher hornist   und in die kirche hinein   von+die portal   blasen er genralmarsch   signal auf signal   eine rassel|rasseln   eine lärmen   still wieder die haus   die rot punkt loschen aus   was deutsch in schleswig wollen sein   und wie hilfe suchend und trost und ruhen   die stufe die altar drängen wir zu   dicht zu   die geistliche aber sprechen   » herr   du sein unser zuversicht   da sein keine jäger   die wir schrecken   solange wir dein fittich decken   ob tausend fallen an unser seit '   du sein unser schirm in jede streit   du stellen dein engel an unser tür   wir zu behüten für und für   wir rufen dein name an   helfen wir   wie du so oft tun   zersplittre unser feind spott   du sein unser burg   du sein unser gott   blende die wächter   wälz ' ab die stein «   er schweigen   wie trommel|trommeln klingen es herein   lustige preußisch trommelschlag   heller mittag über schleswig liegen   heller mittag über schloss und schlei     ostern sein   und die land sein frei   dass ich nun von ihr scheiden sollen     ach   die bitter tod   die wollen 
es wohl   und mögen so gern noch leben   « lord athol knieen in+die beichtstuhl vor die bischof von aberdeen   » fromme bischof   ich fühlen ' eine feuer in mark und ader glühn   o löschen mit gebet und gnade ich die feuer in+die herz aus   unter weiß schlehn in+die wald stand eine einsam jägerhaus   es stehen in+die wald unter weiß schlehn   seit drei nacht stehen es nicht mehr   ich legen stroh und reisig und strauchwerk rings umher   die flamme verzehren alle   die haus und die mönch und mein kind   sie lieben sich   sie küssen sich   ihr asche haben die wind   « die fromm bischof von aberdeen haben sich seufzend abkehren   » lord athol   ich können nicht löschen die feuer   die du verzehren   dein tochter still asche   die hinweht über die flur   sie flüstern von dein sünde wider gott und die natur   und die sündig seele die mönch   die jetzt in flamme kreisen   schreien auf über dein untat wider gott und die heilig geist   die schuld hinweg zu waschen   brechen auf und werfen du nieder vor die heilig vater in rom   « lord athol nehmen eine pilger kleid   ziehen hin über land und meer   er treten in die peterskirche   viele tausend knieen umher   die papst   in gold und purpur   stand da mit verklärt gesicht  es sein an+die gründonnerstage   wo er wort die segen sprechen   und als er die segenswort allerheiligste nun beginnen   da beginnen sein stimme zu beben   und eine schauer fassen er an   und die kelch in sein recht|rechte entgleiten sein zitternd hand   es rollen die rot tropfen hin über die weiß sand   todblaß die heilig vater   vor entsetzen stehen er da   dann heben er mit macht sein stimme   » eine verflucht sein wir nah   er haben nicht teil an+die segen und nicht teil an christi huld   die kelch mit die blut die heiland erbeben vor sein schuld   unselig   fliehen   dies wand   sie haben für du nicht raum   «   lord athol schwanken von dannen   seine fuß tragen er kaum   er schreiten an+die meer   zu schiff   es kommen ebb ' und flut   die jahr kommen und gehen   in+die herz bleiben die glut   er knieen an+die heilig grab   er fahren über land und see   die jahr kommen und gehen   in+die herz bleiben die weh   und heimwärts endlich fahren er über land und über meer   er treten in hof und halle   und hof und halle sein leer   in+die kamin liegen tot asche   drüber hängen sein kind bild   hängen unter staub und spinnweb und lächeln doch so mild   und mild kommen es über lord athol   » ich kennen ' eine still stellen '   eine einsam stellen ' in+die wald   da bauen ' ich kirch ' und kapell '   ich bauen ' sie mit eigen hand und wollen schlafen auf stein und streu   die stätte   wo ich gefrevelt   sein auch stätte mein reuen '   « und schloss und hof und halle verlassen er alsobald   nacht dämmern in die zweig   da schreiten er hinab in die wald   er kommen an die platz   über trümmer blühten wieder die weiß schlehn   auf die estrich   in grau kapuze   sah eine mönch er stehn   » knie nieder zu+die stellen '   lord athol   ich kennen ' dein beichte schon   knie nieder zu+die stellen '   lord athol   und empfangen die absolution   « » wer sein du   die freispruch an dies stätte ich suchen   « » wer sein du   die freispruch wo die heilig vater fluchen   « » bin eine fremdling werden   lord athol   mein land sein fern und weit   knie nieder zu+die stellen '   knieen nieder und beten und sein bereit   « lord athol knieen lange   tau fallen und morgenduft   die fremde zerrinnen in nebel   und die nebel zerrinnen in luft   in+die wald singen die vogel   an die zweig hängen morgenrot   lord athol knieen noch immer   sie finden er kalt und tot   ja   ja   er sein in+die leben beschränken   wie man es so heißen   und sollen ich antwort geben   warum mein lied er preisen   nun denn   weil nie mit wort er sein feind fressen   und weil er recht ort|orten so herz wie galle sitzen   an eine montagmorgen sein es   kaum schlagen die glocke vier   da ziehen er eine in unser stadt   die jung kavalier   o charlie sein mein liebling   mein liebling   mein liebling   o charlie sein mein liebling   die jung kavalier   und als er 
ziehen die straß ' hinauf und nicken dort und hier   da klingen es aus alle fenster   » heil du   jung kavalier «   o charlie sein mein liebling   mein liebling   mein liebling   o charlie sein mein liebling   die jung kavalier   viel tausend bursche brechen ' er mit   die halb hochland schier   die folgen gern die echt herr   die jung kavalier   o charlie sein mein liebling   mein liebling   mein liebling   o charlie sein mein liebling   die jung kavalier   sie lassen weib und kind zurück   wohlan   so tun auch wir   wir baun auf gott und gut glück und auf die kavalier   o charlie sein mein liebling   mein liebling   mein liebling   o charlie sein mein liebling   die jung kavalier   wir ziehn entlang mit pfeifenklang   die distel als panier   mit kilt und plaid und schwert blank   so siegen die kavalier   o charlie sein mein liebling   mein liebling   mein liebling   o charlie sein mein liebling   die jung kavalier   dein ahnherr   mit die schwert   du selber   mit die wort   so leben die ruhmeswerte bis auf die enkel fort   was einst in letzt stunde die greis feldmarschall sprechen   auf+die neu aus dein mund du stehen   in lieb ' und treue   zu thron und herrscherhaus   und bauen doch   für die neue   die alt pfeiler aus   nicht tragen du die verneinung in+die kampf die fahne vor   schwingen du sie hoch empor   in+die geist noch zeugen   die keine stirnefalten jemalen sich beugen   sonst wohl bei hof sprechen   was die die schranze raten   er fragen nichts danach   zu tafel sitzen er gern   einst aber andere dürsten trieb er zu+die tisch die herr   erst als er da genießen von christi heil'gem mahl   ernst noch und abgeschlossen treten er in schloss und saal   die könig sehen die degen und wie so fromm er schauen   da rufen er er entgegen   die hören es   unter blitz|blitzen blicken er die könig an   nicht stich er halten können   dann laut   » für ihr in nacht bluten haben ' ich gern   nun wollen ich auch mal fechten für christum   mein herr   « wohl stutzet da und staunet die höfisch geschlecht   die könig aber raunet   so sein es und   sein es bleiben durch eine jahrhundert fort   die hohenzollern lieben eine frei manneswort   fechten weiter   sondern scheu   » wann treffen wir drei wieder zusamm   « » um die siebent stund '   an+die brückendamm   « » an+die mittelpfeiler   « » ich löschen die flamm   « » ich mit   « » ich kommen von+die norden her   « » und ich von+die süden   « » und ich von+die meer   « » hei   die geben eine ringelreihn   und die brücke müssen in die grund hinein   « » und die zug   die in die brücke treten um die siebent stund '   « » ei   die müssen mit   « » muss mit   « » tand   tand sein die gebilde von menschenhand   « alle fenster sehen nach süden aus   und die brücknersleut ' ohne rast und ruhen und in bangen sehen nach süden zu   sehen und warten   ob nicht eine licht über+die wasser hin » ich kommen « sprechen   » ich kommen   trotz nacht und sturmesflug   und die brückner jetzt   » ich seh ' eine schein an+die andere ufer   die müssen er sein   nun   mutter   weg mit die bange traum   unser johnie kommen und wollen sein baum   und was noch an+die baum von licht sein   zünd ' alle an wie zu+die heilig christ   und in elf minute sein er herein   « keuchen er vorbei jetzt gegen die sturm   und johnie sprechen   » die brücke noch   aber was tun es   wir zwingen es doch   eine fest kessel   eine doppelt dampf   die bleiben sieger in solche kampf   und wie es auch rasen und ringen und rennen   wir kriegen es unter   die element   und unser stolz sein unser brück '   ich lachen   denken ' ich an früh zurück   an alle die jammer und alle die not mit die elend alt schifferboot   wie manche lieb christfestnacht hab ' ich in+die fährhaus zubringen und sehen unser fenster licht schein und zählen und können nicht drüben sein   « auf die norderseite   die brückenhaus   alle fenster sehen nach süden aus   und die brücknersleut ' ohne rast und ruhen und in bangen sehen nach süden zu   denn wütend werden die wind|winde spiel   und jetzt   als ob feuer von+die himmel fallen '   erglühen es in 
niederschießender pracht über+die wasser unten     und wieder sein nacht   » wann treffen wir drei wieder zusamm   « » um mitternacht   an+die bergeskamm   « » auf die hoch moor   an+die erlenstamm   « » ich kommen   « » ich mit   « » ich nennen ' ihr die zahl   « » und ich die name   « » und ich die qual   « » hei   wie splitter brechen die gebälk entzwei   « » tand   tand sein die gebilde von menschenhand   « immer eng   leise   leise   ziehen sich die lebenskreis   schwinden hin   was prahlen und prunken   schwinden hoffen   hassen   liebe|lieben   und sein nichts in sicht bleiben als die letzt dunkel punkt   die frühling erst spitze umsäumen baum und strauch   in+die blau die wolke blitzen   die strom blitzen auch   eine keim|keimen allenthalben   in jede mauerriss   und kommen nicht heute die schwalbe   so kommen sie morgen gewiss   und frühling kommen und friede auch über die schleswig strand   wo donnernd die feuerschmiede an+die düppeltage stehen   und wo bei blitz und wolke erzittern die grund   ziehn möwe in flatternd volk hin über die alsen sund   eine friede über die welle und friede in feld und flur   unter alle die still stelle|stellen sein eine still nur   bei sturmmarsch trommeln und  blasen müssen sie schlafen ein   nun grünen die erst rasen über ihr stein   ruhen sanft   in euer grab sein ihr die erde leicht   die leben gut habe haben ihr die tod reichen   um sieg und himmel werben   so sein es ihr bescheren   sie müssen früh sterben   zu eigen und die könig ehren '   die ihr ihr jakobiten nanntet   zu thron und stuart ihr bekanntet und endlich doch die rücken wandtet   o treten her   was kämpfen ihr noch voll halb zwang eine leer wortgefecht » um+die recht «   entschlagt ihr die gelehrt dranges   ich sagen '   eine kurz schwert und eine lang   ich sagen '   eine stark ' herz und eine bange   was schwanken ihr lang bangen und schüchtern   was schwanken ihr lang bangen und schüchtern   fügen ihr die neu himmelslichtern und   überlasset sein richter schon mischen sich rot in die blatt grün   reseden und aster sein in+die verblühn   die traube schneiden   die hafer mähen   die herbst sein da   die jahr werden spät   storch und schwalbe sein kommen   veilchen auch   die blau fromm frühlingsaugen   grüßen ich   aber hin an lenz und leben zeihen ' in bangen ich und beben   um du   ach   um du   und doch ich fühlen   treten jetzt die todeskühle an mein herz und rufen ich   wie eine kind dann   unter jammern würd ' ich ich an+die leben klammern   um du   jung   in die hoch spielmannsorden treten ein ich   weil es ich gefallen   nun » alt musikant « werden   zeihen ' ich umher mit mein spiel   um schweifen mein aug '   um gehen die teller   eine scherflein   zögernd   fallen|fällen hinein   ich nehmen mein beifalls heller und müssen es noch zufrieden sein   ach   hingeschwundne jung tag   nie wieder kehren ihr ich zurück     und doch an frau fortuna schlag   so fruchtlos bitte|bitten auch und klage   harren ' ich noch immer auf mein glück   die gast sein fort   doch her und hin werfen bange traum die schläferin   weihen für+die leben schlummern sie   die schön schottisch marie   herr von ribbeck auf ribbeck in+die havelland   eine birnbaum in sein garten stehen   und kommen die golden herbsteszeit und die birne leuchten weit und breit   da stopfen   wenn es mittag von+die turme schallen   die von ribbeck sich beide tasche voll   und kommen in pantinen eine junge daher   so rufen er   » junge   wiste ' eine beer   « und kommen eine mädel   so rufen er   » lütt dirn   kumm man röwer   ick hebb ' eine birn   « so gehen es viele jahr   bis lobesam die von ribbeck auf ribbeck zu sterben kommen   er fühlen sein ende   ' s sein herbsteszeit   wieder lachen die birne weit und breit   da sagen von ribbeck   » ich scheiden nun ab   legen ich eine birne mit in+die grab   « und drei tag drauf   aus die doppeldachhaus   tragen von ribbeck sie hinaus   alle bauer und büdner mit feiergesicht singen » jesus mein zuversicht «   und die kind klagen   die herz schwer   » he is dod nu   wer giwt wir nu ' eine beer   « so klagen 
die kind   die sein nicht recht   ach   sie kennen die alt ribbeck schlecht   halten park und birnbaum strengen verwahren   und voll misstrauen gegen die eigen sohn   die wissen genau   was damals er tun   als um eine birn ' in+die grab er bitten   und in+die dritt jahr   aus die still haus eine birnbaumsprößling sproßt heraus   und die jahr gehen wohl auf und ab   längst wölben sich eine birnbaum über die grab   und in die golden herbsteszeit leuchten es wieder weit und breit   und kommen eine jung ' über+die kirchhof her   so flüstern es in+die baum   » wist ' eine beer   « und kommen eine mädel   so flüstern es   » lütt dirn   kumm man röwer   ich gew di ' eine birn   « so spenden segen noch immer die hand des von ribbeck auf ribbeck in+die havelland   john gilpin haben eine tuchgeschäft nicht weit von leicester square   auch sein er hauptmann die miliz in london bürgerwehr   und gilpin haben eine edel weib   sie sprechen   » mein teuer john   wir sehen keine feiertag die zwanzig jahr schon   drum   heuen ' an unser hochzeitstag   dächt ' ich   mann mein wahl   kutschieren wir nach islington   ins frischen grün einmal   fünf unser kleine nehmen ' ich mit   sie wiegen ja nicht schwer und haben platz   du steigen zu ross und reiten hinterher   « john gilpin sprechen   » ich ehren stets die weiblich geschlecht   doch dreimal ehren ' ich du   o weib   drum sein ich alle recht   auch schaffen mein blühend tuchgeschäft leicht mein wunsch gehör   und sein braune leihen ich gern mein freund   die appreteur   « sprechen mistreß gilpin   » john   noch eins   wie sein es mit die wein   ich denken '   wir nehmen welche mit   es dürfen bill'ger sein   « john gilpin küssen ' sein treu weib   er weinen auf eine haar   dass mistreß   trotz vergnügungssucht   doch noch so sparsam sein   die wagen kommen   doch halten er nicht vor gilpins eigen haus   sie sein alle in sorgen ' und furcht   hochmütig säh ' die aus   drei haus abwärts steigen man ein   die küchlein und die huhn   und durch die city straße hin gehen es in+die trabe nun   die peitsche pfeifen   auf schlagen die huf   dass alle klingen und schallen   und rad und stein lärmen schier   als sein beide toll   john gilpin haben sich indes als reiter schon gezeigt und lang schwanken   ob rechts   ob links man in die bügel steigen   jetzt aber sitzen er sattelfest  er wollen davon in+die nu   da steuern sein kunde drei grad auf die laden zu   john gilpin denken   ›verlust an zeit   ich schätzen ' er nicht gering   doch traun   verlust an gut und geld sein noch eine übel ding ‹ schnell springen er ab     noch stehen und schwanken die handel mit die drei'n   da stürzen er betty in die weg   » hier   herr   sein noch die wein   « » gut « sprechen er   » doch nun bringen ' ich auch die lederfutteral   darinnen bei parade stecken mein fleckenloser stahl   « john gilpin nehmen die flasche beid '   sie sein voll likör   und haben oben an die hals eine weit henkelöhr   durch beide ziehen er jetzt hindurch die scheide sein schwert   sie hängen   wie pistole schier   an+die sattel sein pferd   dann schlagen er um die schulter|schultern sich die mantel schwarz und rot   als zög ' er in die ritterschlacht zu+die sieg oder tod     die stadt hindurch   auf hart stein   da scheinen die renner faul   john gilpin sprechen   » o schämen du   sein du eine karrengaul   « doch plötzlich   draußen vor die tor   vergehen er alle spott   die braune schnob und wiehern und setzen sich in trott   » still   still   mein tierchen «   ächzen john   » so werfen ich doch nicht ab   « doch   wie er auch an+die zügel reißen   galopp werd aus die trab   und auf und nieder   her und hin   fliegen unser arm tropf   bald halten er an die mähne sich und bald an+die sattelknopf   die arm pferd   die immer sonst lenken von sicher hand   es kommen bei gilpins reiterei zuletzt um die verstand   und wie von+die teufel angeschürt   durch gehen es voll wut   ab reißen eine baum von gilpins kopf perücke   zopf und hut   scharf blasen die ost   noch flaggen bunt des mantel weiter schoß   jetzt aber gehen er in die welt   die 
knopf lassen los   die hund bellen dorf um dorf   die kind lärmen mit   und alle schreien   » die nennen ' ich brav   die nennen ' ich eine ritt   « die nachbarweiber klatschen sich bereits die maul wund   die eine wußt ' es ganz genau   es gelten tausend pfund   die zolleinnehmer halten es auch für wetteritt und lauf und reißen mit geschäft'ger hand die gittertor auf   john gilpin schlüpfen heil hindurch   nicht so die flaschenpaar   die eine lassen die kork zurück   die hals die andere gar   hin triefen die rötlich likör   man dachen '   es sein blut   und murrend klingen es hie und da   jetzt aber in klein islington hinein sprengen wir john   es harren schon   mit gruß und kuss   die gattin an+die balkon   sie rufen er zu   » halt   gilpin   halt   wo wollen du hin   so sprechen   die kind haben hunger schon und weinen bitterlich   « john gilpin hören es   in tief schmerz flehen er die braune   » stehen   « doch ach   die braune haben keine herz für eine vater weh   zwei meile hinter islington da liegen eine zierlich haus   john gilpins freund   die appreteur   ziehen sommers da hinaus   die braune machen oft die weg   und wiehernd jetzt an+die zaun rufen er die herr   die aber wollen kaum sein auge traun   » he   gilpin   he   was sein geschehn   was kommen sie überhaupt   und wenn sie kommen   warum beschmutzen   barhäuptig und bestaubt   « john gilpin drauf   » was ich hier sollen   die fragen dies tier   wir reiten scharf   perück ' und hut sein darum noch nicht hier   « laut lachen da die alt freund   es sein eine lust'ges blut     er nehmen sich die perück ' von+die kopf und sprechen in froh mut   » nehmen hin   du starren von staub und schmutz   drum scheinen sie noch zu klein   doch waschen ' nur erst die kruste ab   so werden sie passend sein   « john gilpin nehmen und danken viel und sprechen zu+die pferd dann   » he freund   ich haben ' für du tun   was man nur tuen können   du wollen her zu dein herr   ich ehren dies trieb   nun aber tragen ' auch ich zurück zu mein treu lieb   « er sprechen es kaum   da kreischen laut eine esel hinter+die heck   und ross und reiter zittern   so packen sie die schreck   wie wenn eine löwe wo brüllen   so greifen die renner aus   auf tauchen bald klein islington samt sein kaffeehaus   die gattin harren immer noch des gatte an+die balkon   jetzt sehen sie er und wenden sich zu+die schwager postillon   » sehen   dies halb kron ' sein dein   mein wacker gesell '   schaffen du ich mein ehemann lebendig hier zu+die stellen '   « die postillon   die sein nicht faul   aus ziehen er auf die fang und haken bald nach mann und ross mit zügel und mit strang   die braune aber dünken ' es schier   als sein es eine peitschenhieb   er laufen   dass selbst die postillon in+die hintertreffen bleiben   sechs reiter kommen just die weg   die sehen gilpins flucht   und wie die postillon umsonst er einholen suchen   sie jagen mit und schreien laut   » halt't er   eine dieb   eine dieb   « john gilpin aber unverkürzt des tag sieger bleiben   und wie eine jockey gut art   mit weste   stulp und kappen   erst wo er aufsteigen sein   da steigen er wieder ab   und nun zu+die schluss   die könig heil   und heil   john gilpin   du   und setzen du wieder du zu ross   so bitt ' ich   sagen ' es ich   » wurzel   wir wollen nun an die see   heute   als letzt noch   kochen ' ich gelee   friederike bleiben und sorgen für torf     ich denken   wir gehen nach heringsdorf   « » wurzel   mit hermann werden es nun zeit   all hier draußen sein freilich so weit   ' s gymnasium auch   und täglich zweimal     aber mit pferdebahn sein es egal   ich denken ich also   joachimstal   « » wurzel   die winter sein nun bald da   ich grauen schon vor die gesellschaftstrara   aber was helfen es   sie reden schon     also scherzers   kopisch   liliencron und vielleicht die familie levysohn     « » wurzel   du bleiben doch wie du sein   eine igel an du verlieren sein   in die tanzstund '   als bräutigam und nun ehlich immer gleich aufbäumsch und unausstehlich   mögen man sich noch so die kopf zerbrechen   du widersprechen   um 
zu widersprechen   » ich denken ich   du besinnen du noch   « eine skandal sein sein art zu leben   » die botschafter haben er eine fest geben   « eine sommertag   wo man zu tief siesta sich verpflichtet halten   wo mücke nur und ungeziefer so recht lebendig in die welt   wo gift'ger pesthauch auf zu+die himmel aus stehend gewässer steigen   in die schlamm sich die gewimmel vielbeinigen gewürmes zeigen   die sein die friede   die wir schlimm als je eine krieg zu werden drohen   die   fallen die würfel   wir noch immer eine offen feld für tat bieten   genüßler hegen jetzt unser jugend   und stockgelehrte allenfalls   doch jede kraft und männertugend brechen dies friede längst die hals     doch werden die sonn ' erst unerträglich und dörren die wald und sengen die flur   da helfen sich   auf gut sommertäglich   mit eine schlag die natur   die donnerwolke blitzen und wettern und nehmen die luft die gift'gen hauch   und werden auch manche baum zerschmettern   in faul sumpf schlagen es auch   die sonn ' in+die weste|westen untergehen und   dunkeln pupurrosen malend   die himmel wie in flamme stehen   wir baden wir in+die hauch die frisch   wie neugeboren sein die all   und in die baum blätternische schlagen lieblich die nachtigall   oft haben ich über die blatt|blättern hier verbrütet manche nacht und oft auch   ganz allein mit ich   lautauf weinen und lachen   auch weben ich manche derb fluch recht kernverliebt hinein   es sollen ja keine erbauungsbuch für christlich jungfer sein   es sein eine buch   die leben und tod tief in sein sphinxherz schließen   es sein eine buch   die zukunftsroth die welt die levit lesen   so schütteln denn   schütteln dein blank erz   wo immer nur   unterjochen   eine herz   eine rothe männerherz   wild an die rippe pochen   geben   wer haben sie nicht   talent   spielzeug für kind   erst die ernst machen die mann   erst die fleiß die genie   nun stimmen sie wieder ich die psalter die liedervolle maienzeit und gaukelnd schweben um ich die falter   die sinnbild die unsterblichkeit   drum leben ich wohl   ihr pergament die winterlich hirntortur   ich locken in+die reich die element die neuerstandne lenznatur   umspielen von silberbleichem licht   eine grabfeld nach verlorner schlacht   eine todtentanz sein die geschichte   eine todtentanz um mitternacht   es bleiben die ruhm   wie er auch glänzen   eine blendwerk nur   eine eitel schein   mehr gelten als tausend welk kranz ich dies leben goldnes sein   hafer nur   soweit ich sehen   hafer   hafer nur sein da   » mein dach sein die himmel seit manche tag   mein lager zu+die nacht die wald streu   zu william douglas wollen ich gehen   sein schloss sein fest   sein herz sein treu   als einst er fliehen   wie jetzt ich fliehen '   da finden er schutz an+die herd|herde mein   die douglas sein immer treu   auch william douglas müssen es sein   « graf percy sprechen es   sein müde ross   er treiben es an mit sporn und schlag   er reiten gen lochleven schloß und halten davor an+die dritt tag   die brücke rasseln niederwärts   graf percy treten zu+die hall ' hinein   graf douglas sprechen   » willkomm   willkomm   « und reichen er hand und reichen er wein   es gehen die tag   die mond gehen   an+die fenster rütteln herbsteswind   des percy herz werden bangen und schwer   er denken an weib und denken an kind   graf douglas sitzen zu seite er und rufen er zu   » was trüben du so   wir fahren morgen über see   lord murray jagen bei linlithgow   und sein du krank   so heil ' dein herz durch grün wald und rasch ritt   zudem   ich geben die lord mein wort   du sein dabei   du jagtest mit   « die douglas sprechen es   graf percy drauf   » du geben dein wort     ich sein bereit   und ritt'st du bis zu+die heil'gen grab   ich ritte mit an dein seit '   « er sprechen es und reichen er rasch die hand   rot werden die douglas bleich gesicht   er senken sein aug ' und gehen hinaus   maria douglas aber sprechen   » hab acht   mein bruder spinnen verrat   unstet seit lang ' sein auge rollen   die machen   er haben verkaufen die treu '   verkaufen um englisch sündengold   
er führen du nicht nach linlithgow   er führen du   wo schloss berwick ragen   bleiben hier und sprechen   ›du seiest krank   ‹ so helf mit gott ich du hindurch und führen ' du   auf verborgnem pfad   durch wald und nacht nach edinburg   und bringen ' du zu lord hamilton   die sein eine echt schotten lord   die lassen wohl lieb land und leib   als dass er lassen von sein wort   « graf percy hören es   sein aug ' werden feucht   er sprechen   » schwer treffen ich gott hand   so viele freund brechen ' ich tod   die letzt bringen ' ich schimpf und schand '   ich haben ' denken|gedenken   es sein vorbei   und haben ' denken|gedenken   die maß sein voll   weh ich   dass schlimmres nun als tod auf freund haupt ich laden sollen   die treue bringen ' ich in verdacht   sie sein nicht treu   sein falsch spiel   ich tragen fluch in jede haus   es sein zuviele   es sein zuviele   und sprechen du auch   hab acht   haben acht   ich sprech ' doch nur   halt ein   halt ein   die douglas sein immer treu   auch william douglas müssen es sein   « graf percy sprechen es   die lady drauf   » und schätzest du mein wort gering   kommen mit ich an die leven see   und schauen hinein durch dies ring   die ring ich mein mutter geben   die können wind und wald verstehn   und blicken du auf die see grund   so werden du dein zukunft sehen   kommen mit   kommen mit   und wollen du nicht   und glauben du nicht   gefahr sein nah   so geben ich dein diener mit   die mögen du sagen   was er sehen   « james swinnard mit die lady gehen   sie kommen an die leven see   james swinnard sprechen   » die sein von york die turm   die ich drunten seh '   doch   lady   sprechen   auf offnem platz was sollen von brett|brettern die gerüst   « » die sein die altar   drauf dein herr zu+die letzt mal die heiland küssen   « » und   lady   sprechen   wer stehen dabei   hüllen in mantel   schwarz und dicht   « » die sein von york die lord wardein   die dein herr die stäbchen brechen   « » und   lady   sprechen   wer stehen dabei   hüllen in mantel   rot wie blut   « » die sein von york die meister hans   die dein herr die letzte tun   « james swinnard treten vor sein herr   er sehen er an und weinen laut   er sprechen   » bleiben hier   mein teuer lord   ich haben ' nichts gute da schauen   « er schweigen   graf percy aber schnell   » und kosten es leben ich und leib   ich bauen ' auf mann und manneswort und nicht auf spuk und zauberweib   und sein es keine spuk und würd ' es wahr   ich sprechen doch   ' s sein trug und schein   die douglas sein immer treu   auch william douglas müssen es sein   « die morgen kommen   die wind sein gut   die pfeife rufen   an bord   an bord   man steigen zu schiff   james swinnard auch   die lassen keine aug ' von sein lord   und douglas rufen   » setzen segel bei   keine handbreit linnen sein sparen   « hell liegen die sonn ' auf land und meer   und rasch gen süden gehen die fahrt   sie fahren fünfzig meile schon   die percy aber werd es nicht froh   er sprechen   » james swinnard   fragen ' die lord   wie weit es noch bis linlithgow   « james swinnard vor lord douglas treten   die lachen und sprechen   » wir sein noch fern   eine narr   wer schön wort trauen   und nun empfiehl ich dein herr   « und wieder fünfzig meile gehen es   ring offne see   keine land zu sehen   da treten graf percy selbst heran   » douglas   sagen ' an   was sollen geschehn   « die lachen und sprechen   » setzen ' du zu ross und springen ' in+die meer und suchen ' dein glück   und wollen du noch nach linlithgow   so reit ' die halb weg zurück   « und wieder fünfzig meile gehen es   da blinken es wie turm über see   graf percy sprechen   » nun helf ' ich gott   die sein stadt berwick   was ich seh '   « sie legen an bei abendschein   frühmorgens haben er fortgemüßt   und als die dritt morgen kommen   stand er in york an+die blutgerüst   er steigen die stufe fest hinan   die blank beil   er sehen es nicht   sein auge schweifen rings umher und treffen die douglas bleich gesicht   noch einmal klingen es er durch die herz   und bitter lächelnd schauen ' er drein   » die 
douglas sein immer treu   auch william douglas müssen es sein   « dann lassen er nieder sich auf+die knie und geben die zeichen mit die hand   ab fliegen sein haupt     die sein die end ' des percy von northumberland   erst münchner bräu aus voll krug   die deckel klappen wie eine reim   dann neckarwein in voll zug und endlich rot von ingelheim   und alle die zeit keine regentrüber verlorner tag   keine nass schuh   die bild ziehen wir vorüber   wir tun nichts als schauen zu   und grau dom   bunt fresko   und marmor reichen sich die hand   und weinblattdunkle arabeske ziehen drum die rhein  und schwabenland   an+die fuß die hügel noch einmal sah er sein lady schön   um die wörtlein   die die königin sprechen   müssen ' sie er sterben sehen   und peitschen du dann die witz mit rute und hassen man du     o laß   o laß   mehr noch als liebe alle gute   gelten alle böse hohn und hass   könig oskar   von+die mälar kommen er daher   fahren über die sund   fahren über die meer   nun sehen er die küste   deutsch land   heide   kiefer   märkisch sand   und nun avenue und schloss und allee   er kommen   um die sterbend kaiser zu sehen   die melden sie es   » könig oskar sein da   « kaiser friedrich wie suchend um sich sehen   eine leuchtend bildnis hängen an die wand   sein bildnis von angelis meisterhand   orangeband   orden   helmbuschzier   pasewalker kürassier   er blicken drauf hin   und die blick sie verstehn   und sie legen er koller und küraß an   aufrecht noch einmal die sterbend mann   aufrecht und hager und todesfahl   könig oskar treten in die marmorsaal   sprechen wollen er   er können es nicht   eine tränenstrom sein aug ' entbricht   da stehen sein freund in die jammer joch   brechen und doch eine kaiser noch   die pallasch zu+die seite   die helm in hand   kaiser friedrich vor könig oskar stehen   » bild einst von größe   schönheit   glück   stumm neigen sich die könig   und noch einmal   und nun zu+die dritt und   lassen die saal   nicht glück bar sein dein lenze   du fordern nur die glück zu viele   geben dein wunsch maß und grenze   und du entgegen kommen die ziel   die mond an+die himmel stehen   und in jubel stehen die havelland   in oberammergau in weit halle sitzen ebenso erschüttert wie geneppt   die menschenschar bei die posaunenschalle und sehen   wie man die christ zu kreuz schleppen   sie lauschen jen groß oratorium   ungläubige spenden gläubige applaus   eine paar acteurs   eine riesen auditorium   sie sehnen|sehen nur zu   tun nichts   und gehen nach haus   es dampfen berlin   bei schön sommerwetter sein knackend voll die ganz sportpalast   die machen   es boxen doch heute breitensträter   na mensch   wenn du die nicht sehen haben   die frau schauen verzücken eine suspensorium   die mann boxen nicht   so sehnen|sehen sie aus     eine paar acteurs   eine riesen auditorium   sie sehnen|sehen nur zu   tun nichts   und gehen nach haus   wir sein zweihundert   seit vier deutsch jahr schießen man wir eine nach die andere ab   allein in krach und not und in gefahr   schon liegen unser beste still in+die grab   wo sein ihr   freund   müssen nur wir tragen   für wer werden eigentlich dies kampf schlagen   bleiben die nun so   ists nur eine provisorium   wir stellen immer wir allein heraus   eine paar acteurs   eine riesen auditorium   sie sehnen|sehen nur zu   tun nichts   und gehen nach haus   joachim hans von zieten   husarengeneral   die feind die stirn bieten   er tun es wohl hundert mal   sie haben es all ' erfahren   wie er die pelz waschen   mit sein leibhusaren hei   wie die feind sie bläuten bei hennersdorf und prag   bei liegnitz und bei leuthen   und weiter schlag auf schlag   bei torgau   tag die ehre   erst noch mein schlachtfeld aus   « sie kommen nie alleine   die donner sein die eine   die andere sein die blitz   es weisen sich keine träge   drum schlagen es auch immer ein   ob warm '   ob kalt schlag   sie pflegen gut zu sein     die friede sein schließen   doch krieg lust und qual   die alt schlachtgenossen durchleben es noch einmal   es werd jetzt durchgeplaudert bei tisch   in sanssouci   
einst mocht ' es er nicht schmecken   und sehen   die zieten schlafen   eine höfling wollen ' er wecken   die könig aber rufen   » lassen schlafen ich die alte   er haben in manche nacht für wir sich wach halten   die haben genug wachen   «   und als die zeit erfüllet des alt held sein   liegen einst   schlicht eingehüllet   wie selber er nehmen die feind stets in+die huschen   so sein die tod kommen wie zieten aus die busch   du setzest auf sein nacken du   seine blau auge   die sein für ich   eine golden locke aus sein haar soll wärmen die nest wir nah jahr   eine garstig lied   pfui eine politisch lied   so schreiben einst die geheimrath   herr von goethe   und wenn mein grip|grips nicht um die ecke sehen   tanzen auch die welt noch heuen nach dies flöte   ich aber denken   heiligen dressur   und folgre daraus dies eine nur   dass prügel für gewiss kreis auch heuen noch eine lieblingsspeise   wetternacht und sturmesgrollen hab ' ich um ich für und für   und die gießbach   anschwellen   klopfen an mein felsentür   ach   von jen still quelle   dran die blau blume blühen   von die westwinds leise welle laben nicht eine mein gemüt   ach   lieb emil   haben erbarmen   pust aus dein klein dreierlicht   denn die schwarzweissrothen gelegenheitscarmen haben wir endlich dick kriegen   du sein und bleiben eine bloß reimer   keine echt sohn die vater rhein   und schenken dein leser   statt rüdesheimer   nur versificirten dreimännerwein   nun haben die morgen sein thore phantastisch wieder aufgethan   und sein goldne tricolore wehen hoch aus jede wolkenkahn   nur hier in dies dumpf mauer zu+die fluch werden er die proletar   in alle ecke seh ich lauern   in alle winkel seh ich kauern   dämon   die die nacht gebären   mein letzt licht sein längst erlöschen und fahl durch+die fenster lugen die noth   denn dies hier sein die letzt groschen und dies die letzt stückchen brod   verlachen   verludern und verlieren   die alt   weder glück noch stern   fürwahr   ich sein die thor die thoren   o mutter   sein ich nie gebären   o schön zeit   wie liegen du fern   auf wild   meerverschlagner planke   eine schiffer sein ich   die versinken   mein letzt stern sein eine gedanke   die leuchtend ich von+die himmel blinken   eine fern eiland seh ich ragen   doch werfen die fluth ich stets zurück   o   wollen es denn immer noch nicht tagen   noch gelten es zu wetten und zu wagen   denn jen eiland wiegen mein glück   schon thut ich   wie wenn glocke klingen   die zukunft ihr wunder kund   eine stammeln nur sein jetzt mein singen   eine stammeln wie aus kindermund   du schöpfer alle harmonieen   o   gieb ich luft   o gieb ich licht   in+die staub sehen ich vor du knieen   denn eine welt von melodieen gehen unter   wenn dies herz zerbrechen   » welche hofstaat bringen unser königin mit   « » sie bringen mit ihr vier maria   ihr vier maria von frankreich her   die müssen mit ihr ziehn   die müssen ihr plätten und glätten die bett und warten auf die schwell '   ich kennen die jung   die schön   die sein marie duchatel   « marie duchatel springen an+die ufer   in+die wind|winde fliegen ihr haar   die könig sehen marie duchatel und wie schön und wie schlank sie sein   marie duchatel springen in die bügel   ihr haar sein blond und licht   die könig sehen marie duchatel   die andere sehen er nicht   marie duchatel springen aus die sattel   und zu+die kirche schreiten sie hin   die könig sehen marie duchatel   viel mehr als die königin   und eh ' drei woche sein in+die land   da singen sie laut und hell   was sein alle mädchen an+die hof gegen marie duchatel   und eh ' drei mond sein in+die land   da singen sie   groß und klein   ach   ohne marie duchatel können wir gar nicht sein   marie duchatel   marie duchatel   wolle nicht in die garten gehen   die könig sein da   und die nacht sein nah   und du können nicht widerstehn   nun pflücket sie heimlich von+die klosterbaum und ringen ihr hand wund   doch die leben unter+die herz werden lebendig jede stund '   und endlich hinaus zu+die strand schleichen sie und tragen ihr kind   » nun schwimmen oder sinken   « 
flüstern sie in die wind     an+die andere morgen laufen es auf und ab   » wissen ihr   was geschehen   marie duchatel haben eine kleine   und die kleine sein nicht da   « und die königin rufen marie duchatel   die zittern und kommen geschwind   » ich hören zu nacht was wimmern   sagen an   wo sein dein kind   « » ich haben keine kind   mylady   denket nicht so schlecht von ich   ich haben stich und schmerz unter+die herz hier   « » und haben du stich und schmerz   wohlan   heuen sein du gesund   bring ich mein mantel von scharlach   wir reiten noch dies stund '   wir reiten von schloss stirling bis edinburg ohne müh   und in edinburg geben es hochzeit morgen in alle früh   « die königin steigen zu roß   ihr herr und dame mit   sie reiten alle in+die trabe   marie duchatel reiten in+die schritt   » halten an   lieb herr und dame   ich können nicht folgen mehr   « sie hören es und sprengen weiter   sie reiten seufzend hinterher   und als sie kommen zu+die tor   da wissen sie es schon in die stadt   alle mädchen und frau schluchzen   sooft sie gegrüßet haben   » was weinen ihr   lieb frau   kommen mit   es sollen hochzeit sein   «   sie schütteln ihr kopf und treten in+die haus hinein     an+die nordertor   wo die zollhaus stehen   da sitzen sie zu gericht   sie sein erst sechzehn jahr   es können sie retten nicht   durch+die südertor   an+die andere tag   eine zug und eine karren schleichen   marie duchatel wollen lächeln und weinen doch bitterlich   sie kommen an die hügel   » leben wohl   lieb königin   von dein vier maria gehen eine nun dahin   oft haben ' ich du ankleiden und du die bett machen   dass es so kommen werden   die haben ' ich nie denken|gedenken   oft haben ' ich du mit goldband dein scharlachmieder säumen   von dies tag und dies stund '   ach   haben ' ich nie träumen   ihr schiffer und ihr matrose   wenn ihr zu schiff gehen   erzählen keine wort in frankreich von alle   was ihr nun sehen   erzählen nicht mein mutter von die brett   auf die ich stehen   und nichts von mein tod und nichts von mein schand '   ach   mein arm mutter   als in die wiegen ' ich liegen und du ich herztest und küßtest   herbstsonnenschein   die winter nähen ' verraten eine flockenpaar   es gleichen die erst flöckchen schnee die erst weiß haar   noch werden   wie wohl von lieb hand die erst schnee die haupt   so auch die erst schnee die land von+die sonnenstrahl rauben   doch haben acht   mit eine mal sein haupt und erde wissen   und liebeshand und sonnenstrahl sich nicht zu helfen wissen   mein herz   glauben es   sein nicht erkalten   es glühen in er so heiß wie je   und was ihr drin für winter halten   sein schein nur   sein gemalt schnee   keine erbbegräbnis ich stolz erfreuen   meine grab liegen weit zerstreuen   weit zerstreuen über stadt und land   aber alle in märkisch sand   » und doch   und doch   sonst reuen es du noch   legen ab dein scheu   legen ab dein trutz   nehmen alle dein gut mannen mit   so haben du schirm   und so haben du schutz   « nur   wollen du rasch die gunst verscherzen   so zeigen eine fünkchen seligkeit     man wünschen du glück » von ganz herz « und bersten vor rückgestautem neid   stehen auf sand'gem dünenrücken eine fischerhütt ' an+die strand   abendrot und netz schmücken wunderlich die giebelwand   drinnen spinnen und schnurren die rädchen   blass die mond in+die fenster scheinen   still an+die herd die fischermädchen denken die letzt sturm und   weinen   und es klagen ihr träne|tränen   » weit die himmel   tief die see   doch noch weiter gehen mein sehne|sehnen   und noch tief sein mein weh   « ich sein   trotz manche unterfangen   eine groß kind durch+die leben gehen   ich lesen die tollste   die hauptgeschicht '   immer nur in+die polizeibericht   und dies tollste   von er zu lesen   neben ich an   eine mann in+die staat   wohnen eine alt geheimerat   er haben   nachdem er durch sturm steuern   mit sechzig noch eine witwe heuern   wirtin und plättfrau sein sie sein   es gehen nun schon in+die dritt jahr     nie zuvor er so glücklich sein   seltsam spiel   dieselb wand sein es   drin einst   
wie er   verklagen auf tod und leben   sein nebenbuhler sitzen   zugleich sein und sehen da   durch+die herz er   die noch eben   von ruhmes recht träumen   gehen jetzt die schauer er zittern   und als scheu zu+die zweit mal sein aug ' er jetzt erheben   da sein es die graf schriftzug nicht   nein   zug die gesicht   und eine grabesstimme rufen er zu   » irland stehen auf   gleich cadix bieten trotz   ich nehmen es in+die sturm   wie all mein schuld   nicht groß als die dein   sein königlich gunst verzognes kind   denn sehen   als leise schon die wörtchen ›gnade‹ die weg von+die herz auf die lippe nehmen   erschlagen die tücke mein nebenbuhler die süß wort   und als die herrin huld auch da noch schwanken   mein ›tod‹ zu schreiben   da führen vernimm   die bereite du   du zahlen sie mit die tod   « in würzburg   bei die bischöfliche   sein er schon sieben jahr verstreichen   sein potsdamer tag   manche lieb mal denken die alt korporal   die sturm wollen jagen   auf fahren er von+die sitz in sein zerklüftet schloss   er rufen sein diener   die flüchtig blitz   und schwingen sich jauchzend zu roß   dann proben er die kraft sein nervig hand und schleudern die tanne   die vor er stehen   gleich eine ball in die luft   die jagd heben an   von+die felsenhorst stürzen er mit klaffend meute und spüren in schlucht und urwaldforst nach tausendjährig beute   von norden her sausen er und brausen er heran   und jetzt durch woodstocks mächtig tann schrillen sein gellend pfeife   es ächzen und stöhnen die geschüttelt wald   umsonst   er retten keine jammern   wie fest die eiche sich klammern und krallen   zerbrechen werden die klammer|klammern   und was von die hand die sturm nicht fallen|fällen   die werden von+die speer die blitz zerspellt   tot liegen die riese die wald   und weiter gehen es auf schnaubendem ross   die huf stampfen und schlagen   verhängt zügel an woodstock schloß will er vorüber jagen   sehen   da stutzen er   an söllers rand stehen eine mädchen und heben die hand und rufen   » o kommen   o retten   « » o kommen   o retten   « er fangen es auf und tragen es fort in die luft   mit donnerstimme auf sein lauf rufen er es in wald und kluft   die schäumend see jetzt schrillen er es in+die ohr   und die wasser die tiefe steigen empor und horchen   » o kommen   o retten   « » o kommen   o retten   « an frankreich strand gellen es die fliegend reiter   die stadt hindurch   hin über die land brausen er weit und weit   da flattern es wie linnen auf offen feld   und laut an könig heinrichs zelt rufen er   » o kommen   o retten   « die könig hören es   die rüttelnd sturm entreißen er finster traum   er sehen eine nagend totenwurm an eine blühend baum   er denken die traum und steigen zu schiff   er kümmern nicht woge   er kümmern nicht riff   er hören nur   » retten   retten   « lieb herr   horchen auf und haben mal geduld   und laufen ich keine davon   ich wollen ihr erzählen von robin hood   und vielleicht auch von little john   zu locksly   in+die lustig nottinghamshire   beginn ' ich mit mein geschicht '   da brechen ' robin mutter die robin zu+die welt   und die andere   die wissen ich nicht   die aber wissen ich und hören ' es oft   sein vater sein förster allda   er treffen in+die schwarze   auf tausend schritt   und die sein just nicht nah   mit adam bell und will cloudesly schoß er oftmals um die wett '   die müssen er zahlen vierzig mark in gold und auf eine brett   robin mutter   die sein john gamwels kind   die ' nen wolf mit die hand erwürgen   zu coventry die ochsenwirt haben ich es hundertmal verbürgen     und ihr bruder heißen gamwel von gamwel hall   und sein alt herz sein frisch  die weiß brot in nottinghamshire   die kommen auf sein tisch     und sehen   jung robin wachsen heran   zählen zwanzig jahr bald   er haben vater und mutter lieb   doch noch lieb die sherwood wald   robin mutter aber zu+die vater sprechen   » mein liebste   die du sein   gern reiten ' ich heute gen gamwel hall und feiern heilig christ   ich haben ' eine lust   in keller und küch ' so recht zu+die hand zu gehen   auch haben ' ich die 
lieb bruder mein seit pfingsten nicht gesehn   « vater robin drauf   » lieb ' hanna   gewiss   mein braune geben ' ich gern   nur nehmen ich unser robin mit und zeigen ' er die alt herr   und grüßen die alte und küssen dazu die kind groß und klein   und wenn ihr alle recht lustig sein   lieb ' hanna   so denken mein   « er sprechen es   alsbald die braune kommen   striegeln und aufgestutzt   nur robin mutter und robin selbst   die sein noch mehr putzen   jung robin tragen eine blau kappen ' und eine schwert an sein seit '   und die mutter gar   die bauschen daher in+die vierzigfaltenkleid   es sein eine selbstgesponnenes stück   und sie wissen sich was darin   und sie sehen beinah so stattlich aus wie zu london die königin   jung robin schwingen in die sattel sich   seine mutter klettern nach   sie sehen die braune ängstlich an   vater robin aber sprechen   » lieb ' hanna   laß   ich kennen sein kreuz   zwei reiter sein er spiel   er tragen schon sieben scheffel korn   und die wiegen doppelt so viele   « er sprechen es   jung robin reiten in+die schritt bis dicht an die stadttor hin   die händeschütteln nehmen keine end ' von nachbar und nachbarin   nun aber gehen es auf die braune los zugleich mit peitsch ' und sporn   und robin rufen   » he   laufen einmal und verdienen dein weihnachtskorn   « sie kommen an   die ganz haus geraten wie außer sich   die alte rufen in eine fort   » lieb ' schwester   wie freuen ich ich   « an+die andere morgen gehen es zu+die mess '   dann aber gehen es wieder nach haus   sechs tisch stehen da   wohlgedeckt   drauf dampfen die weihnachtsschmaus   jede tafel tragen eine braun gans   mit saftig apfel füllen   daneben wildpret mit schinken zumal   in eierteig hüllen   sechs licht brennen   die pfarrer von+die dorf sprechen die segen kurz und fromm  dann aber rufen squire gamwel selbst   » liebe|lieben gast   gott willkomm   willkommen ich alle in gamwel hall   und nun sehen   was die küche braten   wer aber mein märzbier trinken wollen   die singen zuvor eine lied   « da singen sie all   denn die bier sein gut   aus voll kehl ' und brust   squire gamwel schlagen die takt dazu und weinen beinah vor lust   er rufen   » hören nur   wie draußen die wind die regen an+die fenster schlagen   die sein die zeit   wo die menschengemüt eine humpen mehr vertragen   lieb ' hanna   holen wir die stachelbeerwein   er zählen schon manche tag   und werfen mehr holz noch in die kamin   dass es lustig knistern mögen   « und sie bringen die holz und sie bringen die wein   und sie trinken wacker davon   und die alte rufen   » nun kommen die gut '   nun holen ' ich die little john   little john   die sein die flinkste bursch zehn meile in die rund '   kopfstehn   radschlagen und gliederverdrehn   die verstehen er aus die grund   « little john treten ein   jung robin rufen   » nun flinkester bursch   kommen her   und springen du sieben elle weit   so springen ' ich noch eine mehr   « little john springen sieben   jung robin springen acht   auf zollbreit halten er wort   da rufen die alte   » so wahr ich leben '   ich lassen du nicht mehr fort   sein ich eine sohn   wir haben hier auch fangmesser   bogen und pfeil   und machen ' ich mal die auge zu   so erbst du kindesteil   « jung robin bleiben   die frühling kommen   auf sproßten die veilchen   die blaun   die lerche haben mit lied zu tun   und die schwalbe mit nesterbaun   da rufen jung robin   » nun kommen   little john   jede vogel rufen ich hinaus   ich müssen wieder heim in die sherwood wald und sein grün blätterhaus   « sie kommen zu+die wald   sein hüfthorn rasch führen robin an die mund   da wachsen   wie auf zauberschlag   fünfzig jäger aus die grund   er rufen   » grüßen ' gott ihr   lieben geselln   « und fragen sie her und hin   dann plötzlich schweigen er   aus waldesnacht treten jenny   die schäferin   sein sinn haben sie nie gesehn   betreffen er vor ihr stehen   sie tragen in strählen ihr schwarz haar   durchflechten mit rot band   sie tragen eine mieder   kornblumenblau   an silbern spange reich   und ihr aug '   umwölben von dunkel brauen   
blicken mild und mutig zugleich   er rufen   » willkommen   wer immer du sein   und suchest du unser schutz  bei+die himmel   um dein süß leib böt ' ich die könig trutz   « da lachen sie laut und rufen   » hab ' dank   ich sein eine warwick maid   und brauchen ' ich schutz   sehen dies pfeil und die bogen an mein seit '   « sie sprechen es kaum   da brechen mit geräusch eine reh durch+die knickende holz   sie rufen   » schau auf   « und mitten durch+die herz drang ihr gefiedert bolz   jung robin sehen es   » und brauchest du nicht mein arm «   so rufen er laut   » so nehmen mein hand und mein herz dazu und sein mein süß braut   ich sein robin hood   in+die sherwood wald sollen du die königin sein   was bogen und pfeil erreichen können   sein alle   alle mein   « wohl werden sie rot und rufen doch   » ja   ja   und von herz gern   ich wollen du folgen   wohin du gehen   und du dienen als mein herr   jetzt aber kommen und geleiten ich heim in mein vater haus   wir feiern heute die kirchweihfest   nun werden es mein hochzeitsschmaus   « da brechen sie auf nach titbury town   little john   die schreiten voran   auf die schulter|schultern er eine rehbock tragen   die man immer brauchen können   so gehen es feldein   schon grüßen die turm von titbury ganz in die nähen ' da sperren fünf bursche sie die weg und schreien   » geben wir die reh   « ihr messer blitzen   da lachen laut auf robin hood und little john   sie schlagen zwei von die strolch|strolchen tot   die andere laufen davon   bei+die himmel   eine lustig stückchen kampf tät robin nie bestehn   ich sein die fiedler von titbury town und haben mit zugesehn   ich stehen kaum fünfzig schritt davon und fiedelte wacker mit drein   auch aus die stadt schallen jubel her von dudelsack und schalmein   und als die kampf vorüber sein   jung robin sein nicht matt   er fassen schön jenny um die leib und tanzen hinein in die stadt   da sein auf markt und gasse schon die kirchweihfest in+die gang   selbst tom   die schreiber von+die gericht   über tisch und bank springen   er führen die anne marie zu+die tanz   bei gott   eine hübsch dirn   und richtig zählen   jede dritt takt da küssen ' er sie auf die stirn   ich sein die fiedler und haben ' es gesehn und gönnen es er auch von grund   denn mein nanny sein auch dabei   und die küssen ' ich auf die mund   jung robin aber und jenny schön   die tanzen zu+die vater in+die haus   und als die herr pfarrer sein sach ' tun   gehen es tanzend wieder hinaus   hinaus in die wald   da sein die tisch ' unter+die laubdach angericht't     nur in die wabenhonig hinein schnitt ich eine tief loch   und wenn ich daran denken tun   schmecken es ich immer noch   jung robin und jenny gehen zu bett   wir aber schlafen aus   und als die nah morgen kommen   nehmen jede was mit nach haus   ich nehmen eine kuchen   er sein nicht groß   doch sein er auch nicht klein   ich leben an die sieben tag davon und laden noch gast ein   vor lauter hast und eilen '   und nun die könig heil   die könig heil   und geben ' er gott eine jung prinz bald     ich aber wollen singen von robin hood und die lustig sherwood wald   o gott   wie ledern respective blechern sein doch die quark von alle die versverbrechern   die heuen mit selbstgefällig behagen die tretrad schwingen und die tamtam schlagen   nur du schwingen nicht die weihrauchfass die mode und beugst vor dein publikum die knie   du weihst du als begeistert rhapsode die hohenpriesterdienst die poesie   die zeit sein eisern   eisern ihr beruf   o   dass sie endlich ihr sohn gedenken   des sohn   die ihr die » weihgesänge « schaffen   sie und die orient wundervoll » nacht «   seit ich die mus|muse lächelnd zunicken   hab ich mit staunen zu du aufblicken und winden du nun in dein kranzgeflecht   » ich danken du   « die kommend geschlecht   du werden es nie zu tücht'gem bringen bei dein gram träumerein   die träne|tränen lassen nichts gelingen   wer schaffen wollen   müssen fröhlich sein   wohl keim wecken mögen die regen   die in die scholle niederbricht   doch golden korn und erntesegen nur als furioso nichts erstreben 
und fechten   bis die säbel brechen   man haben es oder haben es nicht   die weg zu jede hoch glücke   sein ' die gedräng auch noch so dicht   sein keine beresina brücke   man haben es oder haben es nicht   und woll'n sein hoch kraft und pflicht   man haben es oder haben es nicht   eine säule steigen auf   und die sonne schein malen eine regenbogen hinein   und als die morgen um die dach sein silbergraues zwielicht spinnen   da sein die arm   bleich schächer eine stumm und eine still mann   in sein mantel grau falte|falten   so liegen er da   kalt und entstellen   führwahr   er haben recht behalten   sein reich sein nicht von dies welt   eine goldnes sonnenstäubchen tippen er auf die stirn von ungefähr und sein lieb manuscripte verschließen die armencommissär   sein freund   die doctor   aber zieren brutal sich durch die kämmerlein und schneuzen sich und constatirte verhungern   auf die todtenschein   drei frühlingstag spät karren er armenklepper vor die thor   ich sehen es noch   wie sie er verscharren   die sonne lachen   doch ich frieren   ich frieren   und mein hand suchen umsonst zu würgen meinen schmerz und mein bleich lippe fluchen     o gott   mein herz   mein arm herz   so stehen ich und vermaledeite die welt bis in ihr nichts hinab   die goldne frühling aber schneien er lächelnd rose über+die grab   schon nahen unsichtbar zug die groß geist alt zeit   und drüber schweben leise flug die genius die unsterblichkeit   lord william kommen zu sterben   lord william hamilton   er sprechen zu sein sohn   » nun hören ich an   sir john   ich lassen du land und leute   unser name und unser ruhm   und ich lassen du   mehr als alle   dies locke heiligtum   ich sehen die locke fallen   ich hören die schere schnitt   und als maria beten   da beten leis ich mit   da haben ' ich still schwören   zu tragen in leid und lust   zu tragen in jubel und träne|tränen dies locke auf die brust   ich haben ' sie in träne|tränen tragen und lassen ' erst in+die tod davon   für die stuarts zu leben und sterben   die schwören ' auch du   sir john   « lord william haben es sprechen   sir john haben es treu meinen   erst bergen er still die locke   dann haben er still weinen   er tragen sie zwanzig jahr   und als sein stündlein kommen   er mit die vater wort die locke von+die herz nehmen   er geben sie sein sohn   und die sohn die enkel dann   ihr erbteil sein die treue und die locke talisman   und als auf blinkend zelter könig james gen london ziehen   und als auf schwarz schafotte karl haupt von+die rumpf fliegen   und als an die boyne wieder » stuart « die feldgeschrei     in lust und leid   die locke und die hamiltons sein dabei   und sein dabei zuletzt auch   als auf cullodens plan ihr auge die distelbanner noch einmal flattern sahnen   ' s sein wieder eine lord william und wieder eine sir john   eine alter und eine junge   doch jede eine hamilton   die junge fechten zu fuß   die alte fechten zu ross   bis eine englisch kugel er aus die sattel schießen   hin reichen ' er sein sohn die locke   rot von blut   er haben nicht zeit zu sprechen   er sprechen nur   » wahre sie gut   « er wahren sie gut   die junge   manche mond und manche jahr   die junge werd eine alter   die herz bleiben   wie es sein   und als in letzt tag er kunde kommen in+die haus   » sie tragen in+die fern süden da sprechen er   als er sterbend sein sohn die locke geben   » die stuarts sein sterben   doch die treue kennen keine grab   « und siehe   die hamiltons wahren bis heuen ihr alt ruhm   doch eine mehr als alle   die locke heiligtum   lancaster herrschen   die kampf sein aus   die rot rose haben siegen   die weiß rose   blatt um blatt   auf zwanzig blut'gen feld liegen   eine einz'ger nur   die clarence sohn   deß herzblut nicht zu boden fließen   in+die tower sitzen wo sein vater man ertränken   er wollen ' es so   in malvasier   die junge haben von+die alte her ererben die immer leicht sinn   er rechen mit die leben nicht   und wie es fallen|fällen   so nehmen er es hin   die drehbank kürzen er sein tag   es surren die rad   es klingen sein lied   des morgen sein 
er arbeitsfroh   die abend sein er arbeitsmüd '   er werfen sich auf sein lager hin   haben fest schlaf und gut traum   dass er eine spross von+die haus york   die es surren die rad   da rasseln es drauß ' und klirren in+die schloss   flurlicht fallen|fällen ein   sehen   die lancasterkönig selbst   herr heinrich tudor   treten herein   er sprechen   » grüßen gott du   vetter york   nehmen dies schwert und dies helm und drunten nehmen mein gut ross   die perkin warbec sein eine schelm   die perkin warbec sein eine schelm   die blöd menge laufen er zu   die machen   er nennen sich die dieb   er stehlen ich mein schlaf   doch ich zerreiß ' er sein list   kommen mit und sprechen zu alle volk und zeigen '   dass du   du selber sein   « sie reiten durch die tower tor   auf platz und straße wogen es rings   die sein er   raunen die menge rechts   die sein er   raunen die menge links   er hören es nicht   die puppenspiel treiben er in+die antlitz grimm und glut   graf edward york   wo bleiben dein erben '   die vater immer leicht sinn   sie reiten still bis ludgate hill   die könig flüstern   » vetter   hier   « die aber schweigen und murmeln erst an+die tower tor   » die denken ' ich du   « und eh ' die nacht an+die tief sinken   sein sein kerker zelle leer   eine strick   aus tuch festgeknüpft   wehen weiß in+die wind|winde hin und her   und eh ' die andere tag schein noch hell in sein zelle fallen|fällen   da treten er schon   helm auf die haupt   in perkin warbecs flatternd zelt   er sprechen   » du nennen du edward york   und edward york so nennen ' ich ich   wer von wir zwei'n die recht|rechts sein   bei+die ew'gen gott   die finden sich   doch   dass du mein name stahlst und mit er würfelst um die thron   heuen dank ' ich es du aus voll brust   ' genüber dies tudor hohn   entgegen er   und siegen wir   so tragen du england krone mit   «   sie ziehen aus und streiten gut   doch heinrich tudor gut streiten   er schlagen zurück die sturm alle   graf edward tun die letzt sturm   und eh ' die nacht an+die tief sinken   sitzen er auf+die neu in+die tower turm   die morgen kommen   da rasseln es drauß ' und klirren in+die schloss   flurlicht fallen|fällen ein   sehen   die lancasterkönigs freund in rot mantel treten herein   doch wollen ich es tun mit fest hand und treffen du auf sie schreiten durch die tower tor   auf platz und straße wogen es rings   die sein er   raunen die menge rechts   die sein er   raunen die menge links   er grüßen nach rechts   er grüßen nach links   er starren nicht lang vor sich hin   graf edward york haben wieder ganz die vater immer leicht sinn   sie schreiten still bis ludgate hill   auf ragen da die blutgerüst   graf edward york   zu+die letzt mal haben er die kruzifix küssen   die lerche steigen himmelan   die glocke klingen dumpf und matt   und rot von blut zu boden fallen die weiß rose letzt blatt   » schleswig holstein   meerumschlungen   schleswig holstein   stammverwandt   « herrlich   ja   wir seelenschreiber   herrlich   ja   dies brotgequäle   denn die kind   denn die weib   und so werden man schreiberseele   » noch einmal laß ich dein hand inbrünstig küssen   heiß und schwer   nicht dein mund   nicht dein mund   ich lassen du sonst nimmermehr   « freilich   wenn wir schlafen in die viele zu tief wasser zwischen wir   schlafen auch die büßen dies sündig süß unschuld zwischen wir   aber mit die leben schlafen auch   die strebe|streben   » die himmelblau schmetterling leuchten   die schwefelgelbe pfau   die ich umschweift   die grell grün   die mein rasen brennen «   halt   die sein die recht|rechts stimmung für die spanierwein   ich lesen und lesen   mit mein binden     verachtung um die lippe schürzend «   » und ich   eine fürst hier auf die aldebaran     hörst du es   ich wünschen   nein ich wollen   ich wollen   dass du ich lieb auf dies rot stern   « ob die wol sein eheweib sein sein     » viel gut sein die mensch hier als unten   mehr liebe   mehr verzeihung und geduld   keine missverständnis mehr     »     und langsam auf moor und brachfeld welken die tag «   » eine grün turban 
schmücken die haupt ich   von seide knittern mein gewand   und jede muselmensch hier glauben ich   ich sein die fürst von samarkand «   wie die woge heimlich schäumen und von ihr tiefe träumen   gieb ich dein hand   einmal noch eine schmerz   einmal noch eine deutsch herz   dann leben wohl   mein weib   mein vaterland       ach   wie süß die veilchen duften     auf dies schön die planet erheben furchtbar ihr geschrei die theegepäppelten poet die höhern töchterclerisei   » schon wieder einer   die revoltert   schon wieder einer   die nur schreien   die menschheit herz haben ihr foltern   ich sein die geist die neu zeit   was wollen die lump   was   räsonniren   die kerl   scheinen es   haben die groß floh   so jung noch und schon kritisiren   o tempora   sagen cicero   hm   jedenfalls sitzen er in+die dalles   doch   teufel ja   wie die auch sein   wir dulden alle   alle   alle   nur nicht tendenzenreiterei   die poesie sein keine pfütze   sie brennen nicht wie eine lampendocht   und nichts gelten wir eine kopf voll grütze   wenn sie die herz nicht weich kochen   « schon gut   so hören doch auf mit schelte und schlagen ich nicht die fenster ein   gewiss   ihr herr   ich lassen es gelten   die mensch leben nicht von brot allein   die lerche jubeln noch und klettern an ihr lied in die luft und dunkel hochgewitter wettern noch nächtlich über wald und kluft   noch immer blühen in+die lenz die flieder   in+die sommer duften die jasmin   die nachtigall singen ihr lied und jede ton eine blutrubin   und machen die herbst dann sein runde   umkreisen die adlerweib die horst   dann wandern um die mittagsstunde die sonne golden durch die forst   dann liegen ich träumerisch in+die gras und freuen ich   dass die erde rund   und oft versetzen ich in extase eine heiß   rother frauenmund   und doch   o heilig hippokrene     wenn ihr die ding so süß bereimt   in goldschnitt » gb   « notabene und roth mit callico beleimt   fallen|fällen ich die nürnberger trichter und geibels schön wahrspruch ein   man können eine gut lyrisch dichter und doch eine dumm teufel sein   dreifarbig   kranzumwunden unser fahne flattern und wehn   die sein festesstunden   wie keine wir noch gesehn   vielhunderttausendtönig in luft|lüften die gruß ziehn   willkommen in berlin   nun steiget hoch   ihr schwalbe   und künden   was es sein   blau himmel allenthalben   und die wetter sein vorbei   es werd wir viel bescheiden   es werd wir groß glück   könig wilhelm bringen wir die frieden und bringen wir sich selber zurück   er bringen wir sich selber wieder und neue zu alle   was sein   nun entsprießt eine stolz gefieder die alt preußisch aar   die alte hoch und die neue von+die njemen bis an die rhein   und wir flechten die alt treue in die neu krone hinein   ich rauchen nicht und trinken keine bier   eine jung mensch von achtzehn jahr   und dies buch die welt scheinen ich wie eine engel memoiren   schon sehen ich ich in+die frührothschein vor lauter glück die hand falten   doch heuen gesteh ich es traurig ein   mein herz haben ich nicht wort halten   auch schreiben ich manche liebesbrief und schwärmen à la heinrich heine   doch die sein kindisch und naiv   denn statt die herz finden ich stein   nun hängen an+die galgen mein humor und machen mein warm blut erkalten   denn traurig klingen es ich in+die ohr   mein herz haben ich nicht wort halten   zwar mein kunst ersehnen kranz   schon streifen er hie und da mein scheitel   doch denken ich schon wie meister hans und deklamire   alle eitel   ich kreisen die hirn   ich wanken die knie   eine andere mögen mein amt verwalten   zu traurig klingen die melodie   mein herz haben ich nicht wort halten   die volk sein wie groß kind und ihr könig sein es nicht minder   lache|lachen und weinen in+die selb nu   spiel|spielen mitunter auch blindekuh und ihr fibel benennen sich bibel   lustig flackern die kerze   aber die tertschka sprechen   » sein ich die nacht in+die herz oder vor+die gesicht   dies licht leuchten wie in dunkel gruft   und die wand   die feuchten   hauchen grabesluft   « was schrecken die traumbild ich die tot 
mann und wecken in ich die alt aberglaube an eine könig unverletzlichkeit   die schwert die henker sein ' wie glas zerspringen   wenn gott will ' er unverletzlich schaffen   die kühn normann   die bei hastingsfield die könig harald in die staub werfen   was sein er beßres als die cromwell heuen   die jen karl bei marston moor schlagen   hinter+die ofen hängen verstummt meine sogenannt leier   und mein arm schädel brummen wie nach eine kirchweihfeier   wie nach eine kirchweihfeier ich mein arm schädel brummen und auf ewig scheinen verstummt meine sogenannt leier   werden es fördern die   worauf ich bauen   oder vollends es verderben   gleichviel   was es in+die kessel brauen   nur wünschen ' ich nicht zu sterben   was hermelin und diadem   ich sein keine dichter und keine hund   ich sein eine frei mann und nehmen keine feigenblatt vor mein mund   ich seh die welt in+die dunkeln tappen   ich weise golden ihr eine ziel   und erst an+die letzt morsch wappen zerschmettre ich jubelnd mein saitenspiel   halten du still   halten du stumm   nur nicht forschen   warum   warum   nur nicht bitter frage tauschen   antwort sein doch nur wie meeresrauschen   wie es du auch aufhorchen treiben   die dunkel   die rätsel   die frage bleiben   du kommen nur   um dein heilig amt zu schauen   du fand'st nicht zeit   zu bilden und zu baun   nicht zeit   die zeit die stempel aufdrücken   du fand'st nur eben zeit noch   zu beglücken   du sehen dein reich und lassen es dein erbe|erben   du fand'st nur zeit   um wie eine held zu sterben   die mensch fernab in sammt und in trauer liegen einsam eine grab   eine grab an die mauer   keine marmorstein decken die sinkend hügel   doch drüberhin recken eine baum sein flügel   eine christuskreuz sehen aus blühend flieder und manchmal auch knieen eine weib davor nieder   und gestern   als sacht ich vorübergehen   da geben ich drauf acht   was die vogel dort singen   ich lauschen und sehen   da sein es die alt   die schmerzmelodie   die noch niemals verhallen   eine baum   die verblühen   eine ton   die verklingen   eine stern   die verglühen   eine herz   die zerspringen   lassen die rose ihr duft amsel streunen und fink   dürsten sollen du nach die luft   draus die adler trinken   blut sein blut nur wenn es rollen   glück lassen sich erhaschen   wolkenblau und sonnengold pfropft man nicht in flasche   ich sagen es nicht nur die arzt ernst miene   selbst fühlen ' ich es   mein stunde|stunden sein zählen     eine wüst traum sein es   wüßt ' ich   dies nacht werden ich die schlaf eine gleich schrecknis bringen   so mögen dies stunde noch die tod statt jen stuart an mein lager treten   ernst stehen er vor ich   um die nackt hals trug   statt die schmuck   er eine rot streifen   und als er   wie vordem   zu leicht gruß nach die barett auf sein haupt fassen   nehmen er die kopf von sein blut'gen rumpf   mein auge schließen sich   als ich es scheu öffnen   sah wieder ich die purpurfarbnen streifen   er winken mit die finger ich zu folgen   und schwinden dann   rückwärts schreitend   in die tür   was schrecken die traumbild ich die tot mann und wecken in ich die alt aberglaube an eine könig unverletzlichkeit   die schwert die henker sein ' wie glas zerspringen   wenn gott will ' er unverletzlich schaffen   die kühn normann   die bei hastingsfield die könig harald in die staub werfen   was sein er beßres als die cromwell heuen   die jen karl bei marston moor schlagen   es sollen nicht mehr dies blut'ge haupt ich schrecken   dass ich mein tun mit sein tod besiegeln   es sein notwendigkeit   er müssen sterben   es sein sein blut die mörtel mein bau   ich sehen die schiff   von+die sturm umhergeschlagen   die klippe nah   an die es scheitern müssen   und springen hinzu   von sein platz drängen ' ich die schwach steurer   und mit fest hand brechen ' ich die schiff   bergen   in die hafen   es sein noch immer   wo es gelten zu retten   die recht die stärkern nicht die schlechtste recht   wenn in die sendung   die an ich ergehen   sich selbstsucht   stolz und eitelkeit mischen   so wissen du   gott   die mein nacht 
kennen   wie für die schwachheit bitter ich büßen   mein leben sein die leben die tyrann   ob nimmer auch in blut ich ich baden   erfüllt sein   was ich müssen   gott   ich wollen   des mann blut sein ' nicht an mein hand   hab ' ich fehlen   sein ich eine gnäd'ger richter   in dein hand befehl ' ich meinen geist   eigentlich sein alle soso   heute traurig   morgen froh   frühling   sommer   herbst und winter   ach   es sein nicht viel dahinter   wir lehren die christenthum en gros   hier erdenkloß   dort himmelspächter   doch unser weisheit a und o sein eine unsterblich gelächter   jüngst sehen ich die wind   die himmlisch kind   als ich träumend in+die wald liegen   und hinter er schreiten mit trippelndem tritt sein bruder   die sommerregen   in die wipfel da gehen es nach rechts und nach links   als wiegte die wind sich in+die bettchen   und sein brüderchen singen   di binke di bank   und schlüpfen von blättchen zu blättchen   weißen selbst nicht   wie es kommen   gar zu wundersam es regnen   tropfen und rauschen   dass ich selber eine kind   wie regen und wind   die spiel|spielen die beide belauschen   dann werden es nacht   und eh ich es denken|gedenken   ware fort   die die märchen ich schaffen   ihr mütterlein haben sie fein hinauf in die himmel rufen   die fehde tät beginnen eine lümpchen von batist   weil er eine stück sacklinnen zu nah kommen sein   und als herzog barnim   die vielkleine mann   um mit markgraf ludwig zu fechten   sein bis an die cremmer damm heran   sprechen er zu ritter und knecht|knechten   » die cremmer luch sein eine garstig loch   und die feind daraus zu vertreiben   ich denken   leute   wir lassen es noch und wollen diesseits bleiben   wir schreiben aus eine groß steu'r   und wer sich nicht wollen bequemen   die zwingen wir mit wasser und feu'r und wollen die vieh er nehmen   « die rat gefallen die pommer alle   und verquer an die beide ecke grube sie hastig graben und wall   dahinter sich zu verstecken   markgraf ludwig aber   die tapfer held   drüben sehen man er reiten   er denken   ›die pommer stehen in+die feld und werden die damm überschreiten ‹ als aber keine sich die unterwand   lassen er sein trompeter kommen und sagen   » nehmen dein trompet in die hand und blasen   bis sie es drüben vernehmen   und sagen die herzog barnim an   ich haben groß verlangen   er und sein ritter   mann für mann   hier diesseits zu empfangen   und wenn es hier diesseits er nicht behagen   so wollen ' ich er versprechen   auch auf die luch damm unverzagt eine lanze mit er zu brechen   « sie wollen sich treffen und wollen sehen   wer die spiel an+die gut verstehen   da gehen es von+die graben die damm hinauf   drauf stehen dicht die märker   die wehren sich einzeln und zu hauf   aber herzog barnim sein stark   die märkische können nicht bestahn   die luch sein ihr verderben   und viele müssen da liegen gahn und ohne wunde sterben   und mählich weichen sie schritt für schritt   vor cremmen weiter zu fechten   die pommer folgen in fest tritt   die ritter mitsamt die knecht|knechten   aber vor cremmen halten man an und müssen draußen bleiben   die märkische stehen da mann an mann und sein nicht zu vertreiben   sie schießen hinunter aus turm und tor in die pommersche gedränge   dann drängen sie selber wieder vor   tote geben es die menge   da sprechen schwerin   » die tun keine gut   lassen wir die damm erfassen   oder wir müssen unser blut hier alle vor cremmen lassen   « so ziehen sie wieder die damm zu   heimwärts ohn ' schimpf und schaden   zuletzt gehen auch die krieg zu ruhen '   gott geben ' wir sein gnade   er schieben zurück die vorhang   zorn schütteln sein leib   » sagen an   sagen an   jung musgrave   wie finden du mein weib   « ja   sieg   er haben die herz wir erheben   er geben wir viel     er haben auch viel nehmen   eine tag die ruhm   aber schwer erkaufen   ' nen schleier über not und tod und wunde   es ziemen wir nicht   die elend hier zu malen   es ziemen wir nur   zu trösten und zu lindern   in tod zu gehen sein unser bruder pflicht   die unser heißen   » du hold fee   ich treu bleiben 
aus tag mein kinderzeit   was haben du nun verscheuchen   vertreiben   du stillen herzensheiterkeit   leicht trugst du   wie mit wunderhänden   ich über gram und sorge fort   und selbst aus nackt felsenwand rufen quelle ich dein zauberwort   du   trostesreichste ich vor alle   kehren neu   beflügeln bei ich ein und laß dein lächeln wieder fallen auf mein pfad wie vollmondschein   blume   o freundin   du mitbringen von dies feld   es wollen ' nicht gelingen   hafer nur   soweit ich sehen   hafer   hafer nur sein da   märkisch roß gewinnen die schlacht   haben die feld berühmt machen   und die feld   es zahlen mit glück alte schuld in hafer zurück   graf percy gehen in die garten sein   sein jung gemahl geleiten er   er sprechen   » ich singen eine vogel in+die ohr   du müssen fechten   percy   oder fliehn   « lady percy sprechen   » verhüten die gott   o sein nicht so stolz   o sein nicht so scheu   nach london gehen   an die königin hof   und beug ' ihr dein knie und leist ' ihr die treu   « » zu spät   zu spät   lieb lady mein   es sein nicht mehr   wie sonst es sein   meine feind gelten bei hof jetzt   ich können nicht gehen   ich drohen gefahr   « » und doch   und doch   sonst reuen es du noch   legen ab dein scheu   legen ab dein trutz   nehmen alle dein gut mannen mit   so haben du schirm   und so haben du schutz   « » zu spät   zu spät   lieb lady mein   die hof sein klug   sein fein verstrickt   und wenn ich morgen zu hof gehen '   so hätt ' ich du heute zuletzt erblicken   « » und doch   und doch   sonst reuen es du noch   laß satteln   ich wollen ja mit du gehen und wollen bei hof   so tag wie nacht   mein lieb herr zu+die seite stehn   « » halt ein   halt ein   lieb lady mein   es sein zu spät   ich sein nicht blind   die vogel haben recht   und mein herz haben recht   und fechten müssen ich für weib und kind     tritt her   treten her   mein knappe jung   und schauen ich an und horchen wohl auf   zu richard norton müssen dies brief   noch eh ' vorüber die tag lauf   empfiehl ich die squire und sagen ' er die wort   die stunde sein da   und wir sein bereit   und wenn er noch richard norton sein '   so müss ' er kommen zu dies zeit   « die percy sprechen es   die knappe brechen auf   eine weile er gehen   eine weile er laufen   und eh ' die sonne hernieder sein   da haben die squire die graf brief   er lesen voll ernst   er lesen zweimal   seine sohn sehen er fragend an   und als er lesen zu+die dritt mal   eine trän ' er über die antlitz rinnen   » sagen ' an   sagen ' an   christopher   mein sohn   dein jung herz haben brav mut   graf percy zeihen|ziehen in böse streit   was sollen wir tun   welche rat sein gut   « » und sollen ich raten   so rat ' ich frei   graf percy sein eine edel lord   und was es immer wir bringen mögen   wir müssen er halten unser wort   « » hab ' dank   haben ' dank   christopher   mein sohn   dein rat sein gut   gott schenken ' er gedeihn   und kommen wir mit die leben davon   so sollen du es nicht vergessen sein   was aber sprechen ihr   ihr andere acht   sagen ja   sagen nein   ich laß es geschehn   « da sprechen sieben   » wie es kommen mögen   wir wollen zu unser vater stehn   « » haben dank   haben dank   mein kind brav   unser sächsisch blut   ihr halten es rein   und ob ich leben   ob sterben mögen   euer vater segen sollen mit ihr sein   doch was sagen du   franz norton   mein sohn   mein älteste du und mein erbe dazu   ich seh ' was brüten in dein brust   dein bruder sprechen   so sprechen auch du   « » und sollen ich sprechen   lieb vater mein   dein bart sein grau   dein haupt sein weiß   setzen ' nicht an faul   schimpflich kampf dein siebzig jahr ehrlich preis   « » halt ein   franz norton   die schimpf sein dein   mein sohn   mein sohn   wer haben du betören   als kind auf dein vater knie|knien   da haben ' ich du andere sprache lehren   «   die alte rufen es     vor tagesschein brache sie auf mit mann und ross   und ehe die sonne in mittag stehen   halten sie schon vor die percy schloss   bald auch die nevils kommen heran   die stolz graf von westmorland   und   eh ' 
die sonne zu rüsten gehen   sie dreizehntausend beisammen finden   die nevil banner   zu+die erst dann in+die morgenwinde werd es entrollen   sein zeichen sein eine silbern stier   die tragen eine blinkend kette von gold   die percys lassen zu+die zweit dann ihr schimmernd halbmond flattern und wehn   die nortons aber führen eine kreuz   dran sein die wunde die heiland zu sehen   sie ziehen in+die feld   und sie jagen wie spreu die königin volk über+die clifford moor   siebenhundert retten sich auf+die schloss   bald aber liegen die graf davor   sie greifen an an+die kommend tag   und an+die dritt tag da glücken die sturm   die percys nehmen die felsenwall   die nortons nehmen die backsteinturm   ihr banner wehen von schloss zu schloss   bleich schrecken laufen gen london hin   da aber werd die schrecken zu wut in+die herz unser königin   sie rufen   » wohlan denn   blut um blut   sie sollen ernten   was sie säen   und die beil mögen beugen ihr kopf   die so trotzig auf ihr hals stehen   « sie mustern dreißigtausend mann   die führen die höfisch warwick graf   und an+die elft tag   an+die humber strom   da sein es   wo er die graf treffen   er rufen hinüber   voll spott und hohn   » nun nevil stier   stürm ' an in wut   nun percy mond   gehen ' auf   gehen ' auf   nun norton   sehen   was dein heiland tun   « die nevil stier und die norton kreuz   wohl tun sie hoch in luft|lüften wehn   die percy mond   wohl gehen er auf   doch er gehen nur auf   um unterzugehn   graf percy fliehen gen schottland hin   graf nevil fliehen weit über die see   die nortons aber wollen nicht fliehn   sprechen jede   » ich fallen   wo ich stehen '   « sie fallen nicht   nicht vater   nicht sohn   und leiden doch alle blutig tod   vergeben sein sein locke so wissen   vergeben sein ihr wange so rot   sie fallen nicht auf ehrlich feld   sie fallen   wo die drei baum stehen   die würger gehen von tür zu tür   und eine schrei gehen über northumberland   ich sein eine deutsch patriot und schwarz weiss roth sein mein vers   denn treu die volk bis in die tod schwören ich auf werther   faust und lerse   manche goldbeschlagnes auerhorn hab ich auf+die deutschthum schon trinken und sein als kerl von schrot und korn noch niemals unter+die tisch sinken   doch trotzdem rufen ich   vive la france   honi soit   qui mal y pense   o   nicht stets für sich selbst schwärmen   aus tausend schrift lassen sich es lesen   die gluth   die ich die herz durchwärmt   sie loht auch jenseits die vogesen   die volk die rousseaus und st   pierre   man mögen es begeifern   mögen es beneiden   ich sein es so lieb   wie die homers   und keine phantast sollen es ich verleiden   drum rufen ich lautauf   vive la france   honi soit   qui mal y pense   o wer   als einst wie nie zuvor die welt eine haupt voll blut und wunde   sang ihr die » lied in+die höhern chor «   daran wir heute noch gesunden   rouget de l'isle sein es   die franzos   die seine rauschen es und die garonne   und aus die knechtschaft dunkel schooss rang sich die freiheit in die sonne   drum jubeln   seele   vive la france   honi soit   qui mal y pense   wohl wissen ich es   krass sein jen zeit und werd von tag zu tag noch krass   doch jede groß wahrheit schreien nach blut und nicht nach zuckerwasser   wer sie ihr herz offenbaren   die schrecken zusammen und bewundern es   o   jen schwur in+die ballhaus werd zu+die erst grossthat die jahrhundert   drum jubeln   seele   vive la france   honi soit   qui mal y pense   wohl stehen noch heuen   gewehr bei fuß   eine cerberus an jede grenze   doch schon umwehen es ich wie eine gruß aus fern zukunft fern lenze   dann schlagen keine tambour mehr allarm   dann stehen die welt voll goldner halm und frankreich ringen dann arm in arm mit deutschland um dieselb palme   drum jubeln   jubeln   vive la france   honi soit   qui mal y pense   doch ihr     verhöhnen ich immer nur   ihr bieder knopflochpatrioten   ich weiß   ihr schwärmen nur für dressur   für kalbsfilet und schweinepoten   sie sammeln lump|lumpen   sammeln geld und träumen von längst verschollnen tag   was kümmern 
es ihr   wenn durch die welt die zukunft nachtigall schlagen   ich aber rufen   vive la france   honi soit   qui mal y pense   o tag   an die in leuchtend wehr noch immer schwarzweissroth die deutsch flagge von fels zu meer nord    ost  und westwärts loht   in einigkeit verbunden durch die heilig schaar   die an du verbleichen   o tag voll blut und wunde   wir grüßen du   wir grüßen du   denn oft noch werden dein morgenwind durch die reiser an unser helm wehn und manche mutter mit ihr kind lautweinend an+die wegrand stehn   nur waffe hören man schmieden von+die bodensee bis an die belt   die traum von+die ewig frieden   lüge|lügen strafen er die heutig welt   die zeit   die eisen und blut verschweißen   wir ahnen sie längst vor die thüren stehn   die trommel   die wirbelnd die luft zerreißen   können schon morgen durch unser reihe gehen   dann werden auf deutsch herd|herde die alt glut noch einmal glühn und roth auf französisch erde um jung grab rose blühn   nicht die welt zu knechten sein unser begier   brandfackel zu werfen in fremd glück   eine schwäbisch bauer sein keine baschkir und eine pommerscher landwehrmann keine kalmück   was thut es   wenn die ruhm unser sieg auf sein thönernen tafel schreiben   sie gelten die weib an die wiege und die schäfer   die sein schaf treiben   doch weh   wenn die kraft   die einst krone zerbrechen   nicht lang mehr unser schwert umsprüht und die alt zeit die alt schmach in unser stirn ihr schandmahl glühen   wenn franzose   russe und czechen ihr fangarm um unser land krallen   doch schon zu denken daran   sein verbrechen   nach blitzen ja die wacht auf die niederwald   drum   du tag   an die in leuchtend wehr noch immer schwarzweissroth die deutsch flagge von fels zu meer nord    ost  und westwärts loht   in einigkeit verbunden durch die heilig schaar   die an du verbleichen   o tag voll blut und wunde   wir grüßen du   wir grüßen du   weiß bruder   was werden du sagen   kommen   bruder   kommen   lassen wir treten vor unser gott   und wenn wir vor er stehen   ich werden sagen   herr   ich hassen nicht   ich werden hassen   ich quälen nicht   ich werden quälen   ich begehren niemand land   mein land werden begehrt   ich verspotte keine volk   mein volk werden verspotten   und   bruder   was werden du sagen   eine schön buch   » ›nun   lassen sie hören   lieb tieck   vielleicht migräne   vielleicht kolik   sie schütteln die kopf   vielleicht was an+die herz oder an die leber   haben sie schmerz   ‹ « und wieder haben die rad die stunde sich zwölfmal um sich selbst drehen   und wieder fühlen du dein wunde und ächzst und stöhnen wie philoktet   denn du   auch du rollen es durch die ader und durch+die gehirn wie heiß blei   gigantisch thürmst du dein quader   mit gott in+die himmel wollen du hadern und dein seele ringen in+die schrei   dein herz stehen wie die welt in blüthe   hüllen in silbergrau dunst   und mächtig fühlen du es in+die gemüthe   du sein eine priester dein kunst   die leben goldne krone winken   die rose stehen weiß und roth   du fühlen sie duften   sehen sie blinken   doch scheuen müssen du vorüberhinken   denn ach   du fehlen dein täglich brod   beneidenswerth in forst und flur die schwein um sein eichelmast   die arm alle kreatur sein doch eine dichtend phantast   die bettler dort an sein krücke   er sein nicht halb so arm wie du     du brechen dein himmel wüst in stück   er aber träumen von sein glücke   o gott   nur zu   nur immer zu   du licht   die ich in+die hirn gelodert   wozu die alt litanei   sein doch so viel hier schon vermodern   o   sein auch du   auch du vorbei   dann sein die alt   blind lärmer eine dunkelbraun klümpchen lehm   dann sein die welt um eine schwärmer   um eine hirnverrückten arm und rollen weiter   wie vordem   still   still   kind   still   es sein eine traum   die welle grün und wissen die schaum   er rollen durch die sonnenschein   blitzen und zerstieben   es sein eine traum   dass es rose giebt   es sein eine traum   dass eine deutsch wald hoch über du grün sein wipfel ballen   und dass dort   von mensch wie du gesehn   berg   thäler 
und stadt stehn   schon seit woche sehen du keine streifchen land   hinter du liegen   was du welt nennen   nun giebt es keine leid mehr und keine lust   nun schlagen keine herz mehr in dein brust   die segel blitzen   die welle schäumen   es sein eine traum   wie eine kind er träumen   die schornstein rauchen   die möwe fliehen   nichts   nichts   so weit dein auge sehen   nur   himmel und wasser   die bäcker bringen du kuchenbrot   die schneider eine mantel rot   die kaufmann schicken du   weiß und nett   eine puppenkleid   eine puppenbett und schicken auch eine schachtel rund mit schäfer und mit schäferhund   mit hürd ' und bäumchen   paarweis je   und mit sechs schaf   wissen wie schnee   und eine lerche   tirili   seit sonnenaufgang hören ' ich sie   die singen und schmettern   was sie mögen   zu mein liebling namenstag   » denken du gestorben freund   marie   wenn du starr in+die feuer bei nacht   wünschen du sie zurück an die einsam herd   die sie einst du so heimisch machen   « nacht   die ahorn vor mein fenster rauschen   von sein blatt|blättern funkeln die thau in+die gras und mein herz schlagen   nacht   nacht   nacht   eine hund bellen     eine zweig knicken     still   still     still                     du   du     ah   dein hand   wie kalt   wie kalt   und   dein auge   brechen       brechen                   nein   nein     du dürfen es nicht sehen   dass die lippe ich zucken   und auch die thräne nicht   die ich kindisch um du vergießen     du arm weib   also nachts   nachts nur noch wagen du du   schüchtern   aus dein sarg   aus dein sarg   um du auf zeh|zehe zu ich zu schleichen   arm weib   todt   todt   todt     verblühen die kranz   die du winden   verwehen die lied   die du singen   und in dein haar   die so golden flattern   kleben nun die erde   todt   todt   todt     und dein flügel   dein arm flügel   unbarmherzig herunterschneiden von die schimmernd schulter|schultern   ah   weinen nicht   hier   hier     zu ich sollen du du setzen   nächtlich   allnächtlich   bis die morgen grauen   bis die sonne scheinen   und die welt   die klug welt   wieder plump über dein grab rollen     horch   die ahorn vor mein fenster rauschen   die thau tropfen und mein herz schlagen   nacht   nacht   nacht     » alter   was schleppen du du noch mit   humpelst und sein aus schritt und tritt   warum bliebst du nicht zu haus   mit über sechzig is es aus   « da draußen schneien es   schneegeflimmer weisen heute ich die weg zu du   eine tret ' ich in dein traulich zimmer   und warm an+die herz fliegen du ich   ab schüttl ' ich jetzt die winterflocken   ab schüttl ' ich hinterdrein die welt   nur leise noch von schlittenglocken eine fern klang herübergellt   auf weich pfühl   auf samtnen kissen   wenn du sie halten   wenn du sie haben   werden du die holde mehr vermissen als in die tag druck und last   sonst fechten er still und friedlich nach handwerksburschen recht   jetzt sein er unermüdlich bei+die fechten in+die gefecht   es sein die flink schneider zu+die stechen wohl geschickt   oft haben er an die kleid die feind was flicken   und heinrich   sieben tag lang halten es er in london mauer   wohl mocht ' er jede stunde gang wie lauf die jahr dauern   nun aber halten es er lang nicht   und schüttelnd ab alle last und pflicht   fliegen er zu lohn und liebe   daheim sein thron und herrscheramt ward kerker er und frone   nur hier   wo seel ' in seele flammen   tragen zepter er und krone   eine einzig herz   treu und warm   sein mehr als erd ' und himmel   so fliehen die zeit   die herbst nähen ' färben kaum die baum gelb   da kommen in sein kleid von schnee auch schon die winter selber   doch immerdar   wie sturm auch tosen   des könig ziel   die könig trost bleiben woodstock allerwegen   und frühling werden es   schneeglöckchen nicken mit freundlich gebärde   die schüchtern still veilchen blicken blauäugig aus die erde   und wie so drauß es grünen und blühen   da immer festre kreis zeihen|ziehen schloss woodstock um die könig   heuen aber tragen er heim sein ross   schon halten es in+die tower stampfend   da sprengen 
eine ritter durch die schloss   von+die lang ritt dampfend   noch hemmen er kaum die renner lauf   da klingen es schon   » auf   könig   auf   in frankreich loht empörung   « die könig hören es   sein streitross wild besteigen er statt die schecke   er lassen mit schiene sich und schild von kopf zu fuß bedecken   er stülpen die helm auf sein barett und stecken   als eine plantagenet   die busch davor von ginster   die hengst springen an   schon dröhnen und hallen die hof von rosseshufen   da sein diener   treu und alt   lassen könig heinrich rufen   herab von+die roß sprechen er laut   » gen woodstock   eh ' die morgen grauen   bring dein könig gruß   « er sprechen es   und durch die tower hin sein kaum er jetzt ziehen   da treten glührot die königin zurück von fenster bogen   sie haben die gatte wort erlauschen   und ihr kleid seide rauschen mitzürnend in ihr murmel|murmeln   dann sprechen sie laut   » und wollen   gesell '   mein gold du nicht bestechen   so geben es in+die wald manche gut stellen '   um   was nicht biegen   zu brechen   keine wörtlein von die könig gruß   noch   dass in+die fern land sein fuß   dürfen je nach woodstock dringen   wohl wie nach speis ' in hungersnot werden sie nach botschaft bangen   es sollen keine bröcklein trostesbrot je zu ihr hin gelangen   ich bringen ' eine köstlich gift ihr bei   die müssen die herz ihr brechen   « sie sprechen es   und schreiten durch die saal und können nicht ruhe finden   sie sehen in ungewißheitsqual ihr opfer schon sich winden   sie lachen   » nun   rosamunde fein   laß sehen   die werden eine probestein für so eine herz voll liebe   « tieck   jung noch   kommen zu+die alt reil   » herr geheimrat   ich leiden schon eine weil '   eigentlich haben ' ich immer gelitten  ich mögen ich ihr rat erbitten   « » ›nun   lassen sie hören   lieb tieck   vielleicht migräne   vielleicht kolik   sie schütteln die kopf   vielleicht was an+die herz oder an die leber   haben sie schmerz   ‹ « » nicht eigentlich die   wohl mal   dass es stechen   aber wirklich schmerz haben ' ich nicht   « » ›sehr erfreulich   und wenn ich es damit nicht treffen   wie stehen es mit die hauptsach '   wie stehen es mit die schlaf   ‹ « ich schlafen doch mindestens mein neun stunde|stunden   « » ›vortrefflich   so bleiben wir als letzt gebiet nur noch die verdauung   wie sein die apptit   ‹ « » auch damit gehen es   ich können nicht klagen   ja   ich glauben   mein beste sein die magen   oft wenn ich erschöpft sein   mit freund bei tisch   gleich haben ' ich wieder die voll frische   « da lachen boshaft die alt reil   » ›lieber tieck   mit sie haben es nicht eilen '   appetit und schlaf und keine schmerz   da danken andere gott in+die herz   ihr krankheit sein nichts als eine krankhaft verlangen   es sein sie immer zu gut gehen   eine bisschen mehr sorge bei schmal brot   von marly kommend und die friedenskirche   hin an+die bassin   es plätschern keine springstrahl   steigen ich treppan   die stern blinken   blitzen   und auf die stufenaufbau die terrasse werfen baum und strauchwerk sein dünn schatten   durchsichtige   wie schatten nur von schatten   rings tief stille   selbst die wache schritt bleiben lautlos auf die überreiften boden   und nur von rechts her   von die stadt herüber   erschallen die glockenspiel   nun schweigen auch die   und als mein auge   die auf kurz weile die ohr folgen sein   wieder vorwärts blicken   treten aus die buschwerk   und ich schrecken zusammen   er selbst   in+die frackrock   hinter er die windspiel   biche   wenn nicht alle täuschen     dazu krückstock und hut und stern   bei gott   es sein die könig   was tun   ich dachen ' an umkehr   doch sein auge   so halten ich denn und machen front   » wie heißen er   « ich stottern was hin   » und sein metier   « » schriftsteller   majestät   ich machen vers   « die könig lächeln   » nun hören ' er   herr   ich wollen es er glauben   keine sein die tor   sich dies zeichen ohne not zu rühmen   dergleichen sagen nur   wer es sagen müssen   die spott sein sicher   zweifelhaft die andere   poète allemand   ja   ja   
berlin werden weltstadt   nun aber sagen ' er ich   ich lesen ' da täglich   verzeihen ' er   aber federvieh und borste wohnen auf dieselb hof und halten gemeinschaft     ich lesen ' da täglich jetzt in die gazette von menzelfest und siebzigstem geburtstag   ausstellung von tableaux und von peintüren und ähnlich   eine groß lärm   eh bien   herr   was sollen die   kennen er menzel   wer sein menzel   « und dabei fliegen eine zug um sein mund   als wiss ' er selber antwort auf die frage   » zu gnade majestät «   beginnen ich zögernd   » die fragen ' sein schwer   die sein eine doktorthema   mein wissen reichen bis pierer nur und brockhaus   ja   wer sein menzel   menzel sein sehr viele   um nicht zu sagen alle   mind'stens sein er die ganz arche noäh   tier und mensch   putthühner   gans   papagei'n und ente   schwerin und seydlitz   leopold von dessau   die alt zieten   amme   schlosserjungen   kathol'sche kirche   italien'sche platz   schuhschnallen   bronze   walz  und eisenwerk   stadtrat mit und ohne goldne kette   minister   missgestimmt in kaschmirhosen   straußfedern   hofball   hummermayonnaise   die kaiser   moltke   gräfin hacke   bismarck   « » outrier ' er nicht   « » ich sprechen nur die wahrheit   bescheidne wahrheit nur   er durchstudierte die groß ' und klein welt   was kriechen und fleucht   er geben es wir in+die spiegelbilde wieder   am lieb aber   und ich schwellen die kamm   ich sein in+die gang   ›jetzt oder niemals‹ dachen ' ich     in+die rundsaal   von+die plafond her   strahlen die lustre   siebartig golden blinken die stuhl flechtwerk   biche   ›komm   mein bichechen‹   streifen die tischtuchecke   champagner perlen   und auf die meißner schale liegen   schon zerpflücken   die pontac apfelsine     « » nun lassen ' er nur   ich wissen schon   « und er lüpfte die hut und gehen   doch sehen   nur wenige schritt   so halten er wieder   wenden sich und winken ich an die seit ' er   » hören er   herr   eine wort noch   er haben bestehen   so lala   denn wiss ' er   ich kennen menzel wie ich selbst und sein ' er erkenntlich gern   emaille uhr   tabatière   vielleicht eine solitaire   was machen er spaß wohl   « » ach   majestät   was sollen er freude machen   er haben vollauf von gut dies erde   haben ansehn   ehre   titel   ordenskreuze   pour le mérite   natürlich friedensklasse     haben freund   mut und glück   und was die hauptsach '   » und fehlen er nichts   « » rein gar nichts   « » na   die sein brav   comme philosophe   die loben ' ich ich lüd ' er ein   er mögen die zeit bestimmen   eine jahrer zehne wollen ich gern noch warten     ich lüd ' er eine nach sanssouci   sie nennen es dort find't er alt freund   gen'ral stille   graf rotenburg   die ganz tafelrunde   nur herr von voltaire fehlen seit anno @card@   ich sein sein gnäd'ger könig   serviteur   « doch werden die sonn ' erst unerträglich und dörren die wald und sengen die flur   da helfen sich   auf gut sommertäglich   mit eine schlag die natur   die donnerwolke blitzen und wettern und nehmen die luft die gift'gen hauch   und werden auch manche baum zerschmettern   in faul sumpf schlagen es auch   » sage|sagen sie   sein sie die lieb gold in die tat so wenig hold   blick sie wirklich   fast stolz   auf die hüter   aller möglich irdisch gut   sein die kohinoor   dies ›berg die lichts‹   sie alle ernst nichts   « so stellen zuzeiten die frage sich ein   und ich sagen dann » ja « und sagen ' auch » nein «   wie meistens hierlandes die ding liegen   bei die spatzenflug   die unser adler fliegen   nicht viel hoch als eine scheunentor     zeihen ' ich die armsein entschieden vor   dies armsein sein ich schon deshalb genehm   weil für die alltag um viele bequem   von vetter und verwandtenhaufen werd ' ich nie und nimmer belaufen   es geben   und dafür wollen dank ich zollen   keine mensch   die irgend was von ich wollen   ich hören nur selten die glocke ton   keine rufen ich an+die telefon   ich kennen keine hasten und kennen keine strebe|streben und können jede tag ich selber leben   und doch   wenn ich irgend etwas schreiben   die   weil 
niemand es wollen   ich liegen bleiben   oder wenn ich druckfehler ausgereutet   da wissen ich recht wohl   was geld bedeuten   und wenn man trotzdem   zu dies frist   die respekt vor die geld bei ich vermissen   so liegen die daran ganz allein   ich finden die summe|summen hier immer zu klein   was   um ich herum hier   mit gold sich zieren   sein meistens derartig   dass ich es genieren   die grünkramhändler   die weißbierbudiker   die tantenbecourer   die erbschaftsschlieker   die züchter von southdownhammelherden   hoppegartenbarone mit rennstallpferden   wuchrer   hochfahrend und untertänig   sie haben ich alle viele viel zu wenige   beginnen erst bei+die fürst demidoff   bei yussupoff und bei dolgorucky   bei sklavenhalter aus süd kentucky   bei mackay und gould   bei bennet und astor     hierlandes schmecken alle nach hungerpastor   erst in die höhe von van die bilt die nil müssen durch eine nil reich laufen   china würd ' ich meistbietend verkaufen   eine groß admiral würd ' ich morgen ernennen   die müssen die englisch flotte verbrennen   auf dass   gott segnen sein hand   die kattun christentum aus die welt verschwinden   sonst sein ich für brot in die suppe brocken   in die sonnengasse zu st   goar   da kämmen sich die resi ihr schwarz haar   sie lachen in die spiegel verstohlen blick   silbern über ihr bett hängen eine cruzifix   ihr pantöffelchen klappern   ihr schnürleib krachen   heute nacht     heute nacht     in die sonnengasse zu st   goar   da wohnen ihr schrägüber eine jung scholar   die pfropft sich in die schädel laut dumm zeug   schwarz auf sein pult liegen die pentateuch   da streifen er die sonne und sein leder krachen   heute nacht     heute nacht     lisch aus   du gluth auf mein herd   in nacht und frost wollen ich verenden   oft scheinen die leben ich nicht werth   nur eine vers dran zu verschwenden   ihr aber fragen ich nicht   warum   nicht liebe mehr sein es   die ich suchen   ich wissen   die welt drehen sich rundum   auch wenn ich lachend sie verfluchen   » was fechten können   rücken vor auf chlum   unser garde dürsten nach neu ruhm   musik sein nie so recht dabei   wenige wolle und viele geschrei   « kapellmeister sprechen es   da blitzen es drunt ' aus staubig wolke   golden und bunt   » ung'rische husar   wenn rechen ich seh '   karree   da springen   ohn ' unterschied   all die groß bläser in+die erst glied   janitschar und pauke schließen sich an   obo   klarinette   mann für mann   fagott und tuba   mehr   immer mehr   und nun kommando   » fallen|fällen die gewehr   « und die bassposaune   voll kriegrischem zorn   strecken ihr zug weithin nach vorn   zu recht zeit   denn schon sein sie da   » ergib du   preußisch musika   « kapellmeister aber winken ab und sprechen   » die gardemusik ergeben sich nicht   « und keine wanken und keine weichen   posaun ' und tuba   die zwingen man nicht leicht   auch die pauke halten sich wie eine turm   und siehe   vorüber brausen die sturm   da heben sich unser kapellmeister brust   » wer sein gefalln   wie stehen die verlust   « » gefallen keine   leicht zerhaun sein pauke   tuba und posaun '   streifen   schrammen bloß   sonst intakt   und nur die fagott sein wie zerhacken   « » drei leicht   eine schwer   die rest gesund   und fehlen wir auch unser brav fagott   und blasen es durch und blasen es ganz   und zu+die schluss   ›heil du in+die siegerkranz ‹ « die nacht liegen in die letzt zug   die regen tropfen   die nebel spinnen     o   dass die märchen immer lügen   die märchen   die die jugend sinnen   wie lieblich haben sich einst trinken die hoffnung goldner feuerwein   und jetzt   erbarmungslos versinken in dies elend die spelunke   o sonnenschein   o sonnenschein   nur einmal   einmal noch in+die traum lassen ich hinaus   o gott   hinaus   denn süß rauschen es nachts in+die lindenbaume vor mein vater försterhaus   die mond lugen golden um die giebel   die vater träumen von mars la tour   lieb mütterchen studirt die bibel   ihr nestling colorirt die fibel und leise   leise ticken die uhr   o goldne lenznacht die jasminen   o sein ich niemals 
du entrücken   die ewge rad die maschine haben ich die hirn zerpflücken   zerstückt   einst schleichen ich aus die haus die vater nachts in die welt ich wie eine dieb   und heuen   drei kurz jährchen spät     wie eine geschlagner missethäter   schluchzen ich   vergieb   o gott   vergieb   wozu dein arm hirn zerwühlen   du grübelst und die weltlust lachen   denn von gedanke   von gefühl   haben noch keine mensch sich satt machen   ja   recht haben   o du süß mutter   dein spruch   vor die es ich stets grausen   was sollen wir shakespeare   kant und luther   die elend dünken eine stückchen butter erhabner als die ganz faust   wollen du wohl fort mit dein pfötchen von mein lieb kaviarbrödchen   für du die schweiß   für ich die gold   die lieb gott haben es so gewollt   drum begnügen du   kerl   denn sonst sein du eine flaps   mit kartoffel und schnaps   noch immer   ihr freund   florirt die leim   an die die dumme sich leimen   die dichter reimen und reimen und noch immer erscheinen die » dichterheim «   drum schaart ihr zusammen nun mann an mann und wetzen euer schwert und sagen ich an   wann werden wir endlich zu boden treten die lyrisch kruppzeug die afterpoeten   vita nostra brevis est   sein die vorzeit weise lehre   doch man hassen die miserere   heuen sein sie schon längst verwesen   rollen die zeit   rollen auch die blut   heute leben wir wie morgen   unser teufel heiß sorge|sorgen   unser gott geld und gut   jede blüthe werden umkreisen   jede blume werden brechen   und nach mond schon und woche weiß man was blasirtheit heißen   stahl und eisen   blut und dampf   rolle   donnern   sieden   zischen   und eine wehruf gellen dazwischen   dies leben sein eine kampf   und er nehmen die bogen   als sein ' es eine spiel   auf sein rüstung die sonne fallen   er spannen die bogen mit alle kraft   klirrend zerbrechen die eschenschaft   und hüben und drüben klingen es zugleich   » zerbrechen die bogen   zerbrechen die reich   « blitz ' nur herab von dein wacht   und wenn wir feind spotten   pandurentum und slawenmacht sich rings zusammenrotten   dann   du zu fuß   wecken ' und winken ' die alt leibhusaren und sprechen   » he   zieten   sattl ' er flink   wir woll'n mal drunter fahren   « rauh gehen die wind   die regen triefen   schon sein ich nass und kalt   ich machen ' auf eine bauerhof in+die schutz die zaun halt   es konnt ihr herz   die jahr um jahr die liebſten treu bleiben sein   es konnt’s ihr herz nicht faſſen   er haben ſie verlaſſen   die herz entflammen   die rothe banner schwingend   die nackt flammberg in die nackt hand   so wandern wir   von dein zukunft singend   die freiheit sohn   durch die land   nicht dein gott wollen wir erschlagen   die fallen   wenn sie morsch   von selber um   doch dein seele sollen sich blutig fragen an unser aufruhrwort   warum   warum du hungerst und warum du dürstest   warum du schweisstriefst und warum du frieren   warum du hündisch dein peinger fürstest   warum du frömmelnd du verthierst   weh   dreimal wehe   wenn an+die tag die jden die kelch die zorn dann blutig überschäumt und jen goldne traum von eine ewgen frieden umsonst träumen   cope laufen bis leith mit rot gesicht   » wo sein dein leute   « die sheriff sprechen   » zu+die teufel «   rufen cope   » ich wissen es nicht   ich sehen sie zuletzt heuen morgen   « eine dreizehner landwehrfahne die alt von bredow tragen   und hans rochow von rekahne schloss ab die trauerzug   eine neu lied singen sein   nach die winter   da kommen die mai   die haben wir wohl vernehmen   und dass kettr angermünde märkisch werd   die sollen die markgraf fromm   johann von bries lassen sich jagen von kettr angermünde bis greifenhagen   all ' mut sein er brechen   da gehen er zu hof nach alten stettin und haben zu die herzog sprechen   » gnäd'ger herre   was zu halten stehen   kettr angermünd und die stolpern land   sein verlieren und verderben   und doch heißen es   er sein sterben   « da lassen die herzog entbieten und holen all sein mannschaft   pommer und pol|pole|polen   nach vierraden reiten man zu tisch   da setzen sie sich und halten 
rat und essen süß fisch   dann reiten sie weiter   und kaum heran   alle haben die herzog schwören   und alle rufen   » stettin   stettin   « und brandenburg sein verlieren   aber draußen hinter wall und graben   die märkische schon sich sammeln haben   vierhundert reiter und knecht   zischend   auf dass sie fechten   sie strecken zornig ihr kragen über die pommer alle   da schweben die märkisch adler hoch   und die greifen kommen zu falle   die gans aber wachsen in+die grimm noch   sie schlagen mit die flügel eine brescheloch   und da stehen sie nun zwischen die stein   und als sie bis zu+die markt kommen   ware sie zehn gegen eine   da gehen die schwert die klinker die klang   herr detleff schwerin mit die putlitz ringen und wollen die preis erwerben   für sein erbherrn sterben   die sein die herzog schwer tag   als da herr detleff vor er liegen   zerhacken   in blut und wunde   und er rufen   » o hätt ' ich über die damm erst wieder zurücken finden   « er sprechen es und reiten in+die zug vorn   er geben sein roß schlag und sporn und suchen die zügel zu fassen   so kommen er bis an die » hoch haus «   da werd er eingelassen   die sein zu vierraden   auf schloss brück ' einmal noch sehen er zurück   zurück   in+die herz voll weh und leiden   » kettr angermünde   du vielgute stadt   dass so ich von du scheiden   « die aber   die dies lied ihr singen   eine schmiedeknecht sein er schon lang '   und sie nennen er köne fink   und er führen eine hämmerchen auf die hand   und gut bierchen mögen er trinken   nur keine gegrübel   was es sein   wohl oder übel   die scherz sein frei   die wespe und die biene   sie haben sich entzweien   guelfen und ghibellinen   so stehen sie in+die streit   schon um die heimisch linde   wie um ihr letzt haus   sammeln die bienengesinde sich zu+die entscheidend strauß   eine   sie stund auf wache   und die wein|weinen sein ihr nah   schwur   » eine herrlich sache sein dies mori pro patria   dass ihr stand so eine hart   freuen sie fast zu sehen   wie die dreihundert sparter würde sie untergehn   « sprechen da eine zweite   » wohl   sie stimmen die bei   dass zu fallen in+die streit süß und löblich sein   nur sie sein verwundern   dass man auf sparta säh '   pforzheim und sein vierhundert haben man ja in die nähen '   « sprechen es   da schwarz an+die himmel   wie heuschreckenzug   nahen die wespengewimmel sich in+die siegesflug   solche schwarm und flug nimmer die garten sehen   wahre hunnenzüge ware es die attila   bald in gebogen horn   bald in gespitzt keil stürmen sie   aber nach vorne immer die stachelteil   ach   die biene   in demut werden sich die bewusst   und unendlich wehmut schlich in ihr brust   sehen   da schnell eine sasse tritt hervor aus die reih'n   » mach ' ihr eine gasse   liebe genosse mein   « und als ob es er sein heldischer zeitvertreib   drücken er dreizehn speer sich in brust und leib   da   die biene klammern grimm an die feind sich an   alle wespe jammern   » retten sich   wer können   « aber mit waffe   schartig   hummel und andere mehr falle jetzt landsturmartig über die flüchtige her   abend kommen   es schattet   letzte röte scheiden   sehen   da werden bestatten bienen winkelried   solche eine gästegedränge   alle müssen es gestehn   und solche leichengepränge haben sie nie gesehn   rings auf spitze und türmchen an die heckenzaun glühen johanniswürmchen hell wie fackel traun   taghell so beleuchtet kommen die zug daher   jede auge gefeuchtet   jede herz schwer   vorne drei hummelbrummer schritt ernst und barsch   trommeln in kummer ihr trauermarsch   dann   mit ruhm zu melden   kommen die wächsern sarg   die die held die held irdisch hülle bergen   vier kohlschwarze käfer   allen wohlbekannt   ware   als rappen   die schläfer drinnen vorspannen   auf die deckel oben lage   schaft an schaft   alle die dreizehn probe sein ritterkraft   still die zug spitze haben jetzt einlenken   in eine mauerritze werden die sarg senken   dann   wie kriegsgesinde rasch die gram vertauschen   haben in+die duft die linde alle sich berauschen   wir denken   als wir die hügel machen 
über sein bett die ehre   ›bald drüber hin zeihen|ziehen feind macht   und wir   weit   weit auf die meer   sie werden schwätzen viele auf und ab von ehre   die kaum retten   doch nichts von alle dringen in sein grab   drin wir britisch er gebettet ‹ die könig heinrichs königin   die böse leonore   sie starren in finster sinn|sinnen hin auf tower hof und tor   sie senden sieben bote aus   doch keine kehren noch nach haus   die sichre kunde bringen   sie senden sieben bote aus   die sollen rings erkunden   ob wo   in eine köhler haus   die könig schutz finden   doch hoffen sie still   dass rot von blut in+die tief waldesgrund er ruhen   von mörderhand erschlagen   so hoffen und träumen die königin an hoch fenster flügel und greifen in ihr stolz sinn schon nach die herrschaft zügel   wohl sagen sie sich   ›du hoffen zu viele   ‹ doch sein die nur eine gaukelspiel   um so die glück zu kirren   da sprengen die sieb|sieben eine vor   weiß von die renner schaume   und sehen   die böse leonor ' fahren auf aus ihr traum   in toll   aberwitz'gem spott flehen   gotteslästernd   sie zu gott um eine blut'ge locke   die diener nahen   sein herz freuen sich   arglos   sein kunde   » die könig leben   ich sehen er heuen in früh morgenstunde   er halten vor woodstocks alt schloss und heben eine blass weib von+die ross   ihr haar sein lang und golden   « » dass du an ihr goldnen haar in+die nah wald hingest   du schurke   die du lerchenklar dein rabenliedlein singest   wer geben du nur die frech stirn   dass du die buhlerischen dirn ' vor unser ohr gedenkest   « und racheplan röten jetzt die stirn ihr   die blass   all   was sie sinnen   sein wie wetzen an eifersücht'gem hass   scharf stechend fallen|fällen in ihr saal die sonne   jede einzlen strahl möcht ' sie zu+die stoßen zücken   » doch nein   es fallen ' keine tropfen blut   keine nutzlos blutvergeuden   sie leben   leben wohlgemut all ihr süß freude   doch nehmen sie je die abendmahl   drücken von ihr sünde zahl   sie sprechen es und schlingen in still lust die faden ohne saum|säumen   dieweil in woodstock   brust an brust   noch ihr opfer träumen   dort frühling noch und sonnenlicht   hier aber türmen hoch und dicht sich schon die wetterwolken   »     da   so heißen es in hochgelahrten schrift   statt zahl   die klar doch und reell   kommen auceps   finkler   vogelsteller   kommen löwe   rotbart   und gar nicht lange   geben es eine » mit die gebissen wange «   dazwischen   blasphemisch und wie zu+die spott   sogar eine heinrich jasomirgott   so gehen es in deutschland   anderswo sein es   wenn nicht schlimm   ebenso   geschmacklos sein die ganz zeit   thyra dänentrost oder » danebod «   erik seelensgut oder » eiegod «   erik hasenfuß oder laufgeschwind   erik lamm   erik pommer   erik kind   erik pflugpfennig   erik pfaffentort   erik mendved oder manneswort   erik glipping   die mit die wimper glippt   erik kipping   die die münze kippen   eine glück   dass die erik nicht mehr sein   wir werden sonst noch viele schlimmere lesen   « so die hochgelahrten   die weise und alte   geschicht ' und dichtkunst sein zweierlei zunft   ich gefallen nicht die » erste «   die » dritte «   die » fünfte «   zahl und wieder zahl bloß schein|scheinen ich tot und charakterlos   ragnar pechhos ' und iwar klaftergriff haben schon andere schneid und schliff   harald blauzahn und rolf krake die zwerg helfen schon anders über die berg   swend gabel  und hakon borkenbart   fleckauge   schönhaar   sigurd ring   all schon eine ander ding   gorm grymme   frede harde schnut   olaf hunger vor alle gefallen ich gut   und zu+die letzt   olaf kragebeen   treten vor und verneigen ihr und lassen ihr sehen   eigentlich sein ich alle gleich   die eine werden arm   die andere werden reich   aber mit bismarck   was werden die noch geben   die mit bismarck   die möcht ' ich noch erleben   eigentlich sein alle soso   heute traurig   morgen froh   frühling   sommer   herbst und winter   ach   es sein nicht viel dahinter   aber mein enkel   so viel sein richtig   werden mit nah vorschulpflichtig   und in etwa vierzehn 
tag werden er eine mappe tragen   löschblätter wollen ich in+die heft er kleben   ja   die möcht ' ich noch erleben   eigentlich sein alle nichts   heute halten es   und morgen brechen es   hin sterben alle   ganz gering werden die wert die ird'schen ding   doch wie tief herabgestimmt auch die wunsch abschied nehmen   immer klingen es noch daneben   ja   die möcht ' ich noch erleben   sein endlich da   gott sein es klagen   hast lange warten lassen   nun lehren ' wir wieder   unverzagt die feind bei+die schopf fassen   die feind in ost   die feind in west   die feind drauß und drinnen   zerreiß die netz dicht und fest   womit sie wir umspinnen   blitz ' nur herab von dein wacht   solche wächter mögen wir taugen   wir brauchen wieder   tag und nacht   die alten fritzen augen   blitz ' nur herab   und wenn in+die nu die schleicher du erraten   dann heben die stock und droh   » du   du   « wie weiland die kroate   blitz ' nur herab von dein wacht   und wenn wir feind spotten   pandurentum und slawenmacht sich rings zusammenrotten   dann   du zu fuß   wecken ' und winken ' die alt leibhusaren und sprechen   » he   zieten   sattl ' er flink   wir woll'n mal drunter fahren   « vor alle aber blitzen ' in+die herz die lenker und die leiter   sein du die vorgebirg von erz   dran ihr angst scheitern   dies preuße aufrichten   es tun nicht gut   es tun nicht gut solche zagen und verzichten   wohl   angesichts von mein schloss   mögen ich hier droben wohnen   einschmelzt ich zu kanone   wohl thronen ' ich hier auf sichrem sitz   mein schimmel selbst werd erzen   doch sicher thronen die alt fritz in alt preußenherzen   « könig karl die zweite von engelland bei mit  und nachwelt in ungunst stehen   in jede geschichtsbuch sein zu lesen   er sein durchaus von+die übel sein und haben die denkbar schlimmste verbrechen   nie was kluge tun   nie was dumme sprechen   ach könig karl von engelland   eine kennen ' ich   die heben für du die hand   eine kennen ' ich   die sich zu sagen erdreisten   du haben die denkbar größte leisten   denn immer zu tun   was klug und weise   wie sehr ich dies kunst auch preis   sie müssen ihr auge doch niederschlagen vor die hoch kunst   nie was dumme zu sagen   suchen werden für sofort eine tüchtger mäher   adresse sub bureau zu+die groß pan   denn dreigekrönt sitzen noch eine pharisäer auf sein sündenstuhl in+die vatikan   was ich in+die hirn als wissen glühen   gelten noch nicht eine dies strophe   die tiefsinn   die die rose blühen   verlachen die schweiß die philosoph   
kommen   kühlen nacht und decken ich ein du müssen nun mein geliebte sein   mein geliebte gehen weit   zwischen er und ich wachsen zeit   zwischen wir beide stehen die gram und die lächeln   mit die ich abschied nehmen   keine vergessen die andere die not und heimlich wünschen eine   die andere sein tot   ach kommen die tod   die machen du jung wie du leben in geliebt erinnerung   ach kommen die tod   die machen wir frei   dass eine wieder die andere sein           die leben nur lassen wir allein   kommen   kühlen nacht   und decken ich ein   es rauschen eine welle durch+die weit meer und hinter ihr rauschen eine andere her   sich liebend ihr beizugesellen   doch wie sie auch eilet   woget und schwellen   nie werden ihr hoffen und sehne|sehnen stillen   an+die ufer müssen sie zerschellen   droben an+die schimmernd himmelszelt zeihen|ziehen eine wolke über die welt   eine andere in+die flug zu ereilen   doch wie sie auch wallet in sehnender hast   jhr helfen keine eile       von+die sturm erfassen   muss sie sich in nebel zertheilen   ich wissen eine herz in verborgen brust   die geben so gern sein schmerz   sein lust eine andere herz zu eigen   doch wie es auch seufzen und stöhnen mögen   nie werden es vernehmen die andere schlag   brechen werden es und schweigen   in+die fenster sond die mutter   in+die bett liegen die sohn   „willst du nicht aufstehn   wilhelm   zu schau'n die prozession   “ „ich sein so krank   o mutter   dass ich nicht hören ' und seh '   ich denken ' an die todte gretchen   da thut die herz ich weh   “ „steh ' auf   wir wollen nach kevlaar   nehmen buch und rosenkranz   die mutter gott heilen du dein krank herz ganz   “ es flattern die kirchenfahne   es singen in+die kirchenton   die sein zu köllen an+die rhein   da gehen die prozession   die mutter folgen die menge   die sohn   die führet sie   sie singen beide in+die chore   geloben|loben sein du   marie   die mutter gott zu kevlaar tragen heuen ' ihr gut kleid   heuen ' haben sie viel zu schaffen   es kommen viele krank leute '   die krank leute bringen sie dar   als opferspend '   aus wachs gebildet glied   viele wächsern füß ' und händ '   und wer eine wachshand opfern   die heilen an die hand die wund '   und wer eine wachsfuß opfern   die werden die fuß gesund   nach kevlaar gehen manche auf krücke   die jetzo tanzen auf die seil   gar manche spielen jetzt die bratsche   die dort keine finger sein heil   die mutter nehmen eine wachslicht und bilden d'raus eine herz   „bring ' die die mutter gott   dann heilen sie dein schmerz   “ die sohn nehmen seufzend die wachsherz   gehen seufzend zu+die heiligenbild   die thräne quellen aus die auge   die wort aus die herz quellen   „du hochgebenedeite   du rein gottesmagd   du königin die himmel   du sein mein leid klagen   ich wohnen mit mein mutter zu köllen in die stadt   die stadt   die viele hundert capellen und kirche haben   und neben wir wohnen gretchen   doch die sein todt jetzund   marie   du bringen ' ich eine wachsherz   heil ' du meinen herzenswund '   heil ' du mein krank herz   ich wollen auch spät und früh inbrünstiglich beten und singen   geloben|loben sein du   marie   “ die krank sohn und die mutter   die schlafen in+die kämmerlein   da kommen die mutter gott ganz leise schreiten herein   sie beugen sich über die kranke und legen ihr hand ganz leise auf sein herz   und lächeln mild und schwinden   die mutter schauen all in+die traum und haben noch mehr schauen   sie erwachen aus die schlummer   die hund bellen so laut   da liegen dahin gestrecket ihr sohn   und die sein todt   es spielen ' auf die bleich wange die licht morgenroth   die mutter falten ' die hand   sie sein   sie wissen nicht wie   andächtig singen sie leise   „gelobt sein du   marie   “ o sein es doch   hinaus in dunkel wald   in die die novemberwetter fegen   die keiler krachen   schaum flockt er von+die gebreche   aus schwarz tannenharnisch ich entgegen   o sein es doch   o sein es doch   in+die raubschiff die korsaren   vorn halt ich wache durch die abendwellen   klar zu+die gefecht   die enterhaken schielen   und 
lauernd kauern mein mordgeselle   o sein es doch   o sein es doch   ich säß auf nass gaule   in mein recht|rechte schwäng ich schon die fahne   dass ich   buhlen auch die kugel schon in+die herz   die vaterland siegesgassen bahnen   o sein es doch   o sein es doch   denn die philisterseelen   die klein   eng   sein ich satt zu singen   zu+die himmel steuern jubelnd auf die lerche   die dichter mögen die tief gruft verschlingen   o sein es doch   entfalten haben die blatt sich leise über nacht   bei+die lind frühlingswetter stehn wald und feld in pracht   die knospe strecken und dehnen sich nach die winter traum   welche freudig hoffen und sehne|sehnen durchrieselt jede baum   grüßen   ihr selig tagel grüßen   du selig zeit   nun liegen schmerz und plage so endlos fern und weit   nun jubeln allenthalben mit stimme   hell und klar   hoch in die luft|lüften die schwalbe und auf die dach die star   vor mein fenster blühn wind|winde|winden   und fernab rauschet die strom   es strecken grünend linde die zweig zu+die himmelsdom   als mögen sie fassen die freude mit ihr grün arm   die durch die weltgebände zeihen|ziehen lebensfrisch und warm   so suchen auch du zu erringen   was sich du täglich beut   es eilen auf flüchtig schwinge|schwingen   was unser herz erfreuen   drum preis mit selig mund   von keine sorge beschweren   des leben glücklich stunde   die nimmer du wiederkehren   zu+die schneepalast verzaubern über nacht sein die frostklaren gärtchen unter+die fenster   wie frisch linnen glanz liegen es drüber hin   doch die verzweigt ast netzgewirr verraten sich durch die decke künstlich und scharf nur       mit wucht'gem ton heben die schwarz die stamm sich von+die boden ab   und heller strahlen die himmelshermelins bräutliche weiße   wenn aus schattennacht sie hymnisch wie zu+die quell die licht steigen   und immer zart und vielfältig werden nun die farbe stufung   dämmern doch des abend violett ton schon langsam empor   und wie in selig akkord schmelzen verdämmernd weiß und schwarz in sie hinein   eine schöpfungs einklang quellen aus alle tief bronn die natur   und traurig fahler winterhalbmond schweben in+die hoch zwischenreich von tag und nacht   hab ' ich leben   eh ' dein nähe gnade mein dunkel herz erfüllen mit ihr licht   hab ' ich leben   verlieren dein pfad   ich glauben nicht   ich ahnen du   ich suchen dein gemüthe   und glauben oft finden dein spur   ach   was ich finden   es sein von dein blüthe die schatten nur   und wenn ich je nach eine andere weib geliebte gunst die süß drang spüren   sein es   weil eine schimmer dein rein leib ich irren ' führen   dann kommen du selbst   an eine tag die tag ward ich würdigen   dein glanz zu schau'n   und dies sel'ge stillung jede klage   ich dürfen ihr trau'n   nicht neu täuschung   o keine fahl schimmer   ich sehen die fülle alle seligkeit   erkannte du und haben du für immer   für alle zeit   sein wo du sein   und gehen wo du gehest   ich haben du   sein du auch nicht mehr da   ich haben du   und ob du es nicht verstehest   du sein ich nah   ich sein versinken in die finsternissen die eigen brust   nun strahlen sie morgentlich   ob du ich lieb   begehren ' ich nicht zu wissen   ich lieben du   keine bess'rer klang sein auf die welt als eine posthorns klinge|klingen   wenn es an+die morgen über feld und wald können lustig dringen   sagen an   wissen ihr in+die wagen drin   herr hofrath und frau hofräthin   was dies klang bedeuten   er loben gott   weil die so hell und weit machen die erde   dass für du   wacker gesell   sie nicht zu eng werden   weil er eine mächt'ges vorwärts schaffen aus rossesbug und rosseshuf   deß thut die horn sich freuen   ich scheinen fürwahr   es haben auch grund die horn   er zu beloben   wenn ich bedenken ' zu dies stund '   was die gethan dort oben   die alle weislich haben bedenken   haben wald und see und au machen   gebirg und thal daneben   keine besf'rer klang sein auf die welt als eine posthorns klinge|klingen   wenn es an+die morgen über feld und wald können lustig dringen   was sein concert und opus   es machen die gut musica eine 
bursch in+die gelb kragen   es haben die nacht die bleich hand erheben und tausend stern hingesät   durch mondeshelle luft wehen zitternd die sehnsucht von dort oben     sie steigen hinab   von licht und traum umschlungen   und drücken die glück in unser hand   da haben sich von die himmelswand eine weiß sternchen losgerungen     du sprechen von sünde gleich und ew'gen flamme   will ich eine stündchen nur mit du verkosen   weil noch keine priesterwort wir geben zusammen   doch neulich sprechen die pfaff bei+die messelesen     er sprechen latein   drum bleiben die sinn du dunkel   ich aber sein einst ministrant sein   er sagen   fromm christ   lassen ihr raten   sie müssen für jede ungeküßten kuss einhundert jährlein in die hölle braten   hören du nicht die quelle gehen zwischen stein und blume weit nach die still waldes seen   wo die marmorbilder stehen in die schön einsamkeit   von die berg|bergen leis hernieder   weckend die uralt lied   steigen die wunderbar nacht   und die grund glänzen wieder   wie du es oft in+die traum denken|gedenken   kennen die blume du   entsprießen in die mondbeglänzten grund   aus die knospe halberschlossen junge glied blühend sprießen   weiße arm|arme   rother mund   und die nachtigall schlagen   und rings heben es an zu klagen   ach   vor liebe todeswund   von versunk'nen schön tag   kommen ' o kommen ' zu+die still grund   mondenschein werden durch die baum weben   und sternbestickt werden wir die lager winken   in jen nacht   da wir an+die herz wir sinken   gemeinsam aphrodites hain durchschweben   wir werden eins die andere atem lauschen   und heiß werden wir beide odem wehen   wenn wir an+die goldnen tor die glück stehen und unser liebe tief quelle rauschen   denn alle mein sein   es sein eine                   "                   dir entgegen                   "                     eine majestätisch ineinanderfluten die sein es nun   so rein flamme glut erflehn die heil'gen wie die kypris segen   und lautlos werden sinken alle hülle   in keusch hoheit brechen du mein blüte   die dein längst sein   wir spüren gott güte   denn du sein mein und ich sein dein   erfüllen   heilig und groß schmerz werden mein herz sich nie versagen   ferne halten nur eine gott er die gemein erdenplagen   was erhabne macht senden   trage|tragen wollen ich es ohne laut   jen nur sein die verhasste   friedliche   wovor ich grauen   heil die held   die ihr leben schließen auf die bett die ehre|ehren   sie heil   die in die flamme sich als märtyrer bewähren   welche eine segen in die leiden   welche lust in letzt noth   wenn eine opfer für+die geliebte unser qual und unser tod   doch wie selten sein es gestatten|statten   schön zu leiden   schön zu enden   auffahren in die himmel   siegespalmen in die hand   wie zermalmend   alle sein arm   dunkeles   verlornes sein hinzuopfern eine lang   würdelos lebenspein   ich sehen in die höhe sel'ges land   auf still weg wandeln weiß seele   von mild leuchte|leuchten wundersam erklären   aus mein tiefe führen keine weg empor   nur eine leiter raget   senkrecht   steil   doch ihr sprosse|sproß sein zu glatt werden   und ich zu müde von die ewig falle   so liegen ich denn in übergroß qual und seh die sonne ich zu häupten ziehn und sehen ferne die erlösung land     und werden liegen bis zu+die jung tag   huiij     wie die sausen   huiij     wie die brausen und schlagen sich wild umher   jagen holl und troll die rebenlaub   zerzausen es die kreuz und quer   huiij     wie er trillern in+die diskant um+die dach   die wirbelwind   schlagen schrill die glaser klirrend klein wo luke offen sein   poseidons losen bube schrein   da klaffen die wetterruh   huiij ja   die wild jagd sein los   zerstörend packen sie zu   nur los   ihr wild göttervolk   toben in saus und braus   verschonen ich nur in euer wut mein herrlich elternhaus   schon fangen es an zu dämnern   die mond als hirt erwachen   und singen die wolkenlämmern eine lied zu+die gut nacht   und wie er singen so leise   da dringen von+die sternenkreise die schall in die ohr ich sacht   schlafet in ruhen '   schlafet in ruhen ' 
  vorüber die tag und sein schall   die liebe gott decken ihr zu allüberall   nun suchen in die zweig ihr nest die vögelein   die halm ' und blume neigen die haupt in+die mondenschein   und selbst die mühlrad welle lassen die wild schwelle und schlummern murmelnd ein   schlafet in ruhen '   schlafet in ruhen '   vorüber die tag und sein schall   die liebe gott decken ihr zu allüberall   von thür zu thüre wallet die traum   eine lieb gast   die harfenspiel verhallet in+die schimmernd palast   in+die nachen schlafen die ferge   die hirte auf die berg halt|halten um die feuer rast   schlafet in ruhen '   schlafet in ruhen '   vorüber die tag und sein schall   die liebe gott decken ihr zu allüberall   und wie nun alle kerze verlöschen durch die nacht   da schweigen auch die schmerz   die sonn ' und tag bringen   lind säuseln die cypressen   eine selig vergessen durchwehen die luft sacht   schlafet in ruhen '   schlafet in ruhen '   vorüber die tag und sein schall   die liebe gott decken ihr zu allüberall   und wo von heiß thränen eine schmachtend auge blühen   und wo in bange sehne|sehnen eine liebend herz verglühen   die traum kommen leis ' und lind und singen die krank kind eine tröstend hoffnungslied   schlafet in ruhen '   schlafet in ruhen '   vorüber die tag und sein schall   die liebe gott decken ihr zu allüberall   gut nacht denn   alle ihr müde   ihr liebe|lieben nah ' und fern   nun ruhen ' auch ich in frieden   bis glänzen die morgenstern   die nachtigall alleine singen noch in+die mondenscheine und loben gott   die herr   schlafet in ruhen '   schlafet in ruhen '   vorüber die tag und sein schall   die liebe gott decken ihr zu allüberall   frühling   wie sein du überall   du fremdling mit die blass wange   mit schritt ohne widerhall in süß traurigkeit gehen   dein atmen liegen noch in die luft   viele scheu knospe zittern bangen   und eine berauschend weich duft schweben tälerein und wegentlang   ich wollen die brust vor schmerz und angst   die liederreiche brust verzagen   du bangst in sehne|sehnen und verlangen nach er und können es er nicht sagen   du   die ich lieben   die ich nie gesehn   und die ich einst die stirn küssen werden   ich seh ' du   tiefgesenkt die scheitel   gehen   eine fromm kind in+die wirrsal dies erde   sehen   mein seele streben   eine arm baum   die himmel an mit winterkahlen zweig   und warten auf die groß frühlingstraum und spüren voll schauer sein saft steigen   du   die ich lieben   die ich nie gesehn   kommen bald   ich bangen   ich können sterben   ich wollen in tausend weiß blüte stehn   und goldner herbst sollen mein frucht färben   von dies bank hinaus zu träumen   wenn fern erdsaum   lichtverwaist   entgegen die gestirnt raum|räumen   die sonne dampfend überkreist       da fühlen dein treu erde   wie sie ihr weltwerk schaffen und schaffen   dass jede land segnen werden von ihr mutter trunkner kraft   und wie du heiß die arm|arme breitest   von mächtig gefühl erfassen   und dein gefühl zu+die menschheit weit   die dumpf und dunkel lieben und hassen     ergreifen du   was du sein   von fern   und was du dürfen und was du müssen   und werden du dein gut stern von neu still und stolz bewusst   ich haben ' die jahr nicht zählen   seit ich und du die sturm verschlagen   eine leben   die die liebste fehlen   zerfliegt wie flücht'ger athemzug   ich glauben '   ich haben ' viele zeit versäumen   ich glauben '   ich haben ' viele leid verträumen   doch alt liebe rosten nicht   und herzog hans von brabant sprechen   herba flori fa   dort ragen   von+die morgenduft umdeckt   dein städtlein in die thal hinaus   und dort   in+die grün busch verstecken   die wohlbekannt erkerhaus   sein es auch nur jugendscherz und spiel   mein herz finden nie eine ander ziel   und alt lieb '   die rosten nicht   und herzog hans von brabant sprechen   herba flori fa   die du pflanzen   die lindenreis   zu+die stolz baum zweigen es sich   derweil in fahl grau und weiß die locke mein haupt verbleichen   so gehts   wenn man zu+die fremde fahren   die haben noch selten heil bescheert   doch alt lieb '   die 
rosten nicht   und herzog hans von brabant sprechen   herba flori fa   halt ' aus   o herz   noch fassen ' ich es kaum   dort winken sie selber mild und klar   nichts wissen ich mehr von zeit und raum   da ich von ihr scheiden sein   ich glauben '   ' s sein nur eine augenblick   ich glauben '   dort winken mein alt glück   und alt lieb '   die rosten nicht   und herzog hans von brabant sprechen   herba flori fa   manche freilich müssen drunten sterben   wo die schwer ruder die schiff streifen   andre wohnen bei die steuer droben   kennen vogelflug und die land die stern   manche liegen immer mit schwer glied|gliedern bei die wurzel die verworren leben   andere sein die stuhl richten bei die sibyllen   die königin   und da sitzen sie wie zu haus   leichte haupt und leicht hand   doch eine schatten fallen|fällen von jen leben in die andere leben hinüber   und die leicht sein an die schwer wie an luft und erde binden   ganz vergessen volk müdigkeiten können ich nicht abtun von mein lid   noch weghalten von die erschreckt seele stumme niederfallen fern stern   viele geschick weben neben die meinen   durcheinander spielen sie alle die dasein   und mein teil sein mehr als dies leben schlanke flamme oder schmal leier   in alle tiefe müssen du du prüfen   zu dein ziel|zielen du klar zu fühlen   aber die liebe sein die trübe   jedwede nachen   drin sehnsucht singen   sein auch die rachen   die sie verschlingen   aber ob rings von zahn umgiert   die leben sitzen und jubiliert   liebe     „wie freuen es ich   dass du fröhlich sein   dein herz die gram nun vergessen   die schwer du schlagen   die todten laß in ihr grab   die schmuck dirne auf und ab giebt es noch genug   “ o still   mein freund   du kennen ich nicht   die himmel sehen in+die tageslicht   er glänzen und lachen   doch sonnengold und himmelblau vergehn alsbald   dann fallen|fällen die thau in still nacht   in eine mädchen sich verlieben heißen gehören ihr allein   heißen nur sie vor auge haben   blind für alle andre sein   stets verlieben in eine bleiben heißen von die   was hold und fein in die zahl die andere schöne   immer ohne kunde sein   stets verlieben in eine bleiben heißen für andere von stein   n ua   sein dies   o meister   dein geige   die eine welt schon schlagen in bann   dies klein   braun ding     nun zeigen   was unter dein hand sie können   und still werden es mit eine mal   wie er sie langsam heben an+die kinn   so stillen in die weit saal                         und sie singen   die betörerin     o seele unter alle geige   wie zeihen|ziehen sie jede herz sich nach   sie singen   und alle schmerz schweigen   sie singen   und jede lust werden wach     sie singen von eine fern land   wo weich die warm luft wehn   in die hell ufersande mensch gleich selig kind gehen     sie singen   da nahen sich du die küste   die heimat längstentbehrte flur     sie singen   die sonne gehen zu+die rüsten und alle sein eine traumbild nur     sie singen   wie einst an weiß wiege die mutter du in schlummer singen     sie singen   singen dein hoch sieg   dein glück und dein untergang     sie singen und singen     auf weltenbahnen locken wie verzaubern du ihr ton     sie singen unser geheimstes ahne|ahnen     sie singen   keine wissen mehr   wovon     sie singen in jubel und in klage|klagen eine sinnverwirrendes gedicht   so süß   keine vermag es zu sagen   wie süß wissen selbst ihr meister nicht   dein seele   sprechen   was sein sie   mein seele   alle drängen   all dunkel jugendsehnen nach die stern   nach die rothen   brennend rothen erdenblumen   sein die seele   alle suche|suchen   vorwärtsstürmen   bangen   in die irre wandern   wieder in die alt pfad   wieder aus die gleis streben   weit und weit   jahr um jahr   müde nur in hirn und fuß   doch in gleich   irre gluthen   größere bangen und verlangen   denn die sanduhr häufen die korn in die tiefe   sein die seele   sein es seele   wenn ich wagen   wenn ich zittre   wenn ich lieben   hass   tief nur und tief   und die qual die empfindung furche nur um aug ' und schläfe   furche ich in+die leben graben   in dies 
heiß   wild leben   die ich bis zu+die letzt grund fassen mögen und umklammern   ach   wie brennen sein blume   ach   wie strahlen sein sonne   und wie stärken sein wasser   seine weißen   jäh wasser aus die strom die leidenschaft   sein die seele   nein   nicht eine wunde   zagen menschenseele   hundert seele in du leiden   liebe|lieben   sehnen sich zu tod   und die hundert irre seele   die auf hundert irre pfad in die dunkelheit die werkstatt wirr sich aneinander stoßen   und nach hundertfach ziel|zielen hundertfach die hand recken   bald die eine   bald die andre näher hoch wahrheit wonne   sich als siegerin fühlend   müssen in die wirr wechsel endlich ihr kerker sprengen       und die mitwelt sprechen bedauernd                     "                   sehen   eine künstler sein sterben                   "                     die wasserlilie kichern leis '     ich müssen ihr eine ding verrathen   ich müssen ihr verrathen   was gestern nachts zwei jung verliebte thaten   die kommen mit vetter⸗ und basenschaft die strom hinuntergeglitten   die sitzen   weil lauscher in+die boot   ganz still   mit auferbaulichen sitte   sie tauchen die hand in+die wogenblau   die klopfend puls zu kühlen   er wollen zu+die selb zeit einmal nach die wärme die wasser fühlen   und unter die wasser begegnen sich verstohlen die beide hand   und fliehen sich und fangen sich   es nehmen die spiel keine ende   die base|basis haben nichts merken von die glücklich liebesstunde   ich aber haben ' es wohl gesehn tief her aus die lauschig grund                     "                   setzen du nieder an mein seite   und dein beide hand breiten ich über die stirn und über die feucht auge   in mein hirn sehen es übel aus   ich finden nicht ein noch aus   ich wollen es du beichten   laß die hand auf die auge   die müde     sehen   ich mögen nicht mit wort spielen   du müssen es so fühlen   alle die gedanke   die du verklagen   die stimme   die du zu lästern wagen   besprich sie zu+die frieden     dein hand   dein heilig hand   die ich die messer in+die herz rennen   wie eine kind   die die schneidend waffe nicht kennen   nicht wissen   dass feuer brennen   lassen sie ruhn auf die fiebernden schläfe   kommen   rücken nah heran   du geliebtester mann   ganz nah   ganz dicht sollen du sitzen   ich vor ich selber beschützen     dass wir eine blitzstrahl jetzt treffen   ihr lieb spielleut   stellen die fiedel ein   streuen rosmarin   ihr lieb mägdelein   die schön lore liegen in+die totenschrein   und gestern in die maienfestes glanz   wie fliegen ihr haar   wie flattern die kranz   die burgherr selber führen sie zu+die tanz   er tanzen mit ihr auf die grün plan   nie führen eine schön paar die reigen an   die finster herrin schauen von+die altan   er tanzen mit ihr durch die laubengang   er tanzen   mit ihr durch die wiesenhang   er tanzen   bis die letzt saite springen   und als die durstig tänzer auftischen   und paar an paar sich an+die bankett erfrischen   die herrin selbst haben ihr sorbet mischen   ihr lieb spielleut '   stellen die fiedel ein   streuen rosmarin   ihr lieb mägdelein   die schön lore liegen in+die totenschrein   welche muthig hörnerschallen durch alle gau klingen die deutsch volk alle   die schwert gehen um die halle   die volk die fahne schwingen   es bieten sein freie die graf und herzog auf   es stellen ihr treue die stadt und abtei   fußvolk und reiterhauf '   die heerschild hören man tönen   da jagen durch+die felsenthal die greis mit sein sohn   die eichenzweige krönen die helm silberstrahl   die lanze und geschoss sein tapfer mann stolz   die reisigen in+die schloss   die eine tummeln roß   die andere schießen bolz   es wehn die bannerzeichen aus jede gaugebiet in alle deutsch reich|reiche|reichen   die mann   stark wie eiche|eichen   voran die könig zeihen|ziehen   „ihr muthigen und treue   die hunne sengen in+die land   er sollen es bald bereuen   sie werden er zerstreuen   die waffe in die hand     ihr alt alemanne   ihr franke um die rhein   sie mögen die bogen spannen   vor euern eisentannen entfliehn die feind reih'n   ihr 
sachse und ihr baier verließet euern herd   ihr aus die mark die steiern   mit fittigen von reiher   auch ihr schwingen euer schwert   “ die hunderttausend speer gehen ihr waffengang   an+die ein und andere meer hören man von+die deutsch heer die laut schlachtgesang   nun da ich nichts mehr sein als eine gefäß für dein wille und nur eine spiegel noch für dein gesicht   grüßen ich eine lächeln tief aus die verzicht   und mein tag wollen gern verhüllen   nachts sein keine wille mehr   die gütig halten   und klar und traurig sehnen|sehen wir unser welt     nun sein es immer so   es sein keine traum bei ich   die nicht von dein bild allein erfüllen     doch nichts sein froh   quälen nicht mit trost eine herz   die noch frisch die wunde   niemand glauben in+die erst schmerz an die bessern stunde   laß die freund an dein brust klage|klagen   weinen   schweigen   was an liebe du bewusst   müssen du still erzeigen   nehmen von er in schwer zeit alle hart pflicht   sein sein herz voll bitterkeit   wolle mild richten   leiten jede sonnenstrahl in sein arm leben   bessern trost in tief qual können dein herz nicht geben   leer trosteswort in+die schmerz schneiden in die wunde   zarte liebe danken die herz auch in schwer stunde   ich sitzen an+die rand die unendlichkeit und sehen die dunkel welle leise beben   ich sein   mein herz versinken vor lang zeit   ich führen wie die fels eine stumm leben   und eine ruhe lagern umher   in die unmerklich alle sich bewegen   mit jede tag spüren ich es mehr   wie kälte sich auf mein seele legen   da kommen eine frühling und ich hören laut in ich die sehnsucht ihr flügel schlagen   die fern haus glänzen so vertraut   ich lassen ich in die reich die mensch tragen   ich liegen die leben an die voll brust   ich sehen   in eine schwanken wissen und wähnen   ich sehen die brücke zwischen schmerz und lust   und alle schönheit rühren ich zu träne|tränen   so schreiten ich über die erde   müssen in tief glanz alle ding sehen   denn hinten hören ich die dunkel fluss   in die die ding werden und vergehen   die sonne blitzen und eine wolke gießen   gleich werden eine regenbogen sich entfalten   er strahlen   in sieben farbe   und zerfließen       und mein seele bleiben sein bild erhalten   da wo die früh falter gelb lodern um wild gestrüpp an+die bergeshange zücken   und bach quellen durch verjährtes modern   verweilen wir   die glück last erdrücken   wie von die meister hand entfesseln erz gießen sich die kraft die sonne auf wir nieder   sie stürzen rot durch unser schlagend herz und wachsen wie goldne haut um unser glied   nun sein ich so   als ob dort oben bleiben   die element kund und zugesellen   unsterblich eins   die strahlenbild die liebe   indessen wir   staub ohne sinn und dauer   die vor die stunde blind schlag zerfallen   hinunterstiegen in die tal die trauer   maienglöcklein läuten wieder   denn die frühling zeihen|ziehen ein   und die vogel hell lied heiße er willkommen sein   und mit sonnenschein beladen   und mit blumenduft besäen   nahet er von gott gnade   er   die frühling majestät   und an eine berg halde schlagen er auf sein königszelt   und berufen aus feld und wald hin zu sich die sängerwelt   und er sprechen zu sie alle   hören   ihr sänger groß und klein   jede singen nach gefallen   frei sollen alle singen sein   @card@ und die maienglöckchen klingen niemals noch so hell und laut   und die klein vöglein singen niemals noch so hold und traut   warum klingen doch die lied und die glöckchen weit und breit   ja   die frühling gelten es wieder   mehr doch gelten es die singfreiheit   jupiter stürzen saturn     nun wundern du   erde   die beide feindlich entzweit vereinen venus in+die glück die olymps   ee fallen von die baum die welk blatt ab   ich wandeln still in traum die felsenpfad hinab   die wolke   wie sie jagen   in+die abendgolde blühn   von sturm|stürmen forttragen   und in die nacht verglühn   in schwarm|schwärmen kommen gezogen die wandervogel schaar   die süden zufliegen   zu ende gehen die jahr die blume an die bach   von+die letzt thau stärken   verblühn in still ache   
allmählig   unvermerkt   vergang'ne jahr schweben mit wind und wolten fort   vergehen leid und leben verklingen lied und wort die wind entlauben die baum   ich sein es einerlei   die tag werden traum   die freude sein vorben nie kampflos werden du ganz die schöne in+die leben glücken sein   selbst diamantenglanz will sein hülle entrücken sein   und windest du eine kranz   jede blume dazu wollen pflücken sein   vater   vater   die weihnachtsmann   eben haben er ganz laut blasen   viel laut als die postwagenmann   er sein gleich wieder weitergehen   und haben zwei furchtbar lang nase   die sein ganz mit eis behängen   und die eine sein wie eine schornstein   die andere ganz klein wie'n fliegenbein   darauf reiten laut   lauter engelein   die halten eine großmächtig leine   und sein stiefel sein wie dein   und an die leine   da gehen eine herr   ja wirklich   vater   wie'n alt bär   und die engelein machen hottehott   ich glauben   die sein die lieb gott   denn er brummen furchtbar mit die mund   ganz furchtbar schlimm   ja wirklich   und                     "                   aber detta   du schwindelst ja   die sein ja wieder lauter lüge|lügen                     "                   na   was schad't denn die   papa   die machen ich doch soviele vergnügen                     "                   so     na ja                   "                     wenn du ich in gedanke sein   dünken sich mein arm kopf so klug   die weisheit alle weise sein dann vor die mein eitel trug   durch dein lieb nähen ' allein bin ich beschenken so überreichen   dass auch die weltall   sein ' es meinen   nie gelten solche schatz|schätzen gleich   zu athmen glauben ' ich nur in du und denken nur in dein geist   o wie verherrlichen haben du ich die süß schmerz   die leben beißen   so stehen er in+die gelb ährenfeld   so breit und groß und kräftig   in einemfort geschäftig   dass garbe voll zu garbe fallen|fällen   von+die himmel triefen es in hell glut   die kümmern er nicht weiter   wischen mit die ärmel heiter die dick schweiß sich unter+die hut   dann stellen er auf die sensenstiel   wetzen   dass die funken springen   und lassen die sense klingen in lustig hell liederspiel   fernher eine ruf so froh erregen     dort kommen mit eine ringen eine bäurisch weib gehen   und antwort giebt er stolz bewegen   dann mähen er kräftig weit in+die kreis die reif halm wieder   und schweben eine glück hernieder   die er sich nicht zu deuten wissen     man vergleichen ihr mit die blume   tausendfarbig   mannigfalt   so die schöpfer odem zaubern auf die flur   in die wald   doch man schweigen von+die böse frostwind   von die tod kalt neid   und man schweigen   dass tausend blume sterben in vergessenheit   o   ihr schön menschenblumen   tausendfältig   zauberreich   ja   ihr gleichet ganz die blume   eine thräne weihen ' ich ihr   wenn ich dein schlank hand denken   die so weich wie frauenhand schmeicheln   die so grausam sein wie kinderhand   schließen ' die auge ich in süß freude   schließen ' die auge ich in wild angst   denn ich wissen   es halten dies hand eine goldne kugel   mein geschick   du   die du die versuchung nie kennen   des herz schlummern stets in träge ruhen   ich sein mit dein wesen nicht verwandt   was fragen du ich   warum ich nicht wie du   mein lebensschiff werd nicht von kund'ger hand sorgsam geleiten|leiten zu die sichren port   allein schiffen ' ich von+die traut heimatstrand und treiben auf wild welle hilflos fort   die steuer lenken ' ich selbst mit trotz'gem mut   keine gott   keine stern erleuchten die pfad   so kämpfen ' ich mit die element wut   verzweifelnd oft   dass ich eine retter nahen   und gehen nicht unter   aber rauh sinn ertrotzen ' ich ich auf wild lebensmeer   nie geben ich je mein gut fühlen hin   doch bleiben mein herz dabei nicht liebeleer   drum   die du die versuchung nie kennen   des herz schlummern stets in träge ruhen   ich sein mit dein wesen nicht verwandt   was fragen du ich   warum ich nicht wie du   hommers laufen in mittagsgluth   ohne die sohle zu ritzen   luftige geist ohne blut ueber die aehren spitze   
wenn die erde recht dürr und heiß   werden sie erst lebendig   wenn die himmel von hitze wissen   spiel|spielen sie fort beständig   jede wölkchen die kind verscheuchen   dass sie sich eilig verschlupfen   wenn sie werden die füßchen feucht   sterben sie hin an+die schnupfen   leicht kleiden in+die güldenen hemd   glänzen die weiß gliedchen   in silbern sprache   seltsam und fremd   singen sie köstlich liedchen   doch wenn die sichel mit drohend schall schwinge|schwingen gebraunte hand   dann haben die glänzend kinderball   die spiel die sommer   eine ende   fröstelnd in höhle kauern sie sich jetzt in+die herbst zusammen   sehnend und weinend betrauern sie des sommer lieblich flamme   von alle eiteln weltbegier in tief sammlung ich zu heilen   wo können ' ich gut   als bei du   entlaubter   ernst wald   verweilen   jüngst standet ihr so rauschend froh   jhr baum   rings in bunt gruppe   in+die grün⸗gelb⸗rothen domino   gleich eine lust'gen maskentruppe   nun sein ihr müd ' die eitel pracht   es haben die ernst ihr aufrütteln   und euer weltlich bunt tracht haben ihr entsagend abschütteln   wir üben heuen ' eine gleich thun   so lassen wir die hand falten und in wir selbst einkehrend nun zusammen aschermittwoch halten   wie stolz und stattlich gehen er   wie adlig sein sein mut   er sein nur eine trompeter   und doch sein ich er gut   und hätt ' er sieben schloss   er säh ' nicht schmucker drein     ach gott   und doch sein es gut   er würd ' eine andere sein   ach   sein ' er doch eine ritter   eine ritter von+die golden vließ     o lieb '   wie sein du bitter   o lieb '   wie sein du süß   mein scheu lied   die sein wie wild schwan   sie brausen über meer und finden keine heimat   verwunschne königskind   sie tragen nachts ihr krönlein   und morgens über+die schneekleid die tau in herzbluttropfen   hören du je sie tönen   die purpurweißen schwinge|schwingen   wie sie die wolke schlagen in+die brause|brausen ihr sehnsucht   und dröhnen an die stern   ach   falten brünstig hand   dass gott sie bald erlösen   dass sie die heimat finden   müde schleppen ich ich mein weg über braun   glitschrige blatt   aus die nebel tauchen blau asternkränze   wachsblumenkreuze   herz aus immortellen   auf ich zu   mit schwarz federbusch   nicken eine pferdekopf   auf hohl holperndem wagen hocken eine kerl mit eine napoleonshut   herr erich   die jung königssohn   klein anna liebgewann   klein anna mit die goldnen haar   die schön fischermaid es sein   die je man finden können   für sie früh morgen in die wald er jagen hirsch und bär   des abend   wann die sonne sinken   er fahren mit ihr die see entlang   ziehen eine die netz schwer   „leb wohl   mein lieb   es rufet ich des vater streng gebot   doch bleiben ' ich treu du immerdar   “ er kehren zurück die and 're jahr   schön anna   die sein todt     die alt könig sinken in die grab   herr erich empfangen die kron '     herr erich   es sein die hoch zeit   laß ab von liebesgram und leid   jetzt gelten es volk und thron   herr erich lassen von+die liebesgram   sein reich er treu bewachen '   in+die frieden halten er weise rath   zu meer und land gekämpfet haben die held manche ' heiß schlacht   und als er hoch zu jahr kommen   und wohlbestellt sein haus   da segnen ' er sein glücklich land   nehmen wieder speer und netz zu+die hand und fahren zu+die see hinaus   von keine mensch mehr gesehn   dort weilen ' er ganz allein in sein liebste öde haus   die sturm wehen ein und aus   er dünken es wie einst zu sein   früh morgen ziehen er in die wald   zu jagen hirsch und bär   des abend   wann die sonne sinken   er netz werfen die see entlang   als ob es für anna sein '   so harren die greis könig dort   sein herz die liebe voll   sein haupt von silberhaar umwallt     des tag   die er nun so bald mit ihr vereinen sollen   und wie er einst in+die schlummer ruhen   eine traum er selig machen   schön anna   in die engel chor   sie öffnen er die himmel thor     dort sein er aufwachen   gehen hin in gott name   greif dein werk mit freude an   frühe säen dein same   was gethan sein   sein gethan   
sehen ' nicht aus nach die entfernte   was du nah ' liegen   müssen du thun   säen müssen du   wollen du ernten   nur die fleiß'ge hand werden ruh'n   müßigstehen sein gefährlich   heilsam unverdross'ner fleiß   und es stehen du abend ehrlich an die stirn die tag schweiß   wissen du auch nicht   was gerathen   oder was misslingen mögen   folgen doch alle gut thaten gott segen für du nach   zu speier in+die letzt häuselein   da liegen eine greis in todespein   sein kleid sein schlecht   sein lager hart   viele träne|tränen rinnen in sein bart   es helfen er keine in sein not   es helfen er nur die bitter tod   und als die tod an+die herz kommen   da tönen es auf einmal wundersam   die kaiserglocke   die lange verstummen   von selber dumpf und langsam summen   und alle glocke groß und klein mit voll klange fallen ein   da heißen es in speier weit und breit   die kaiser sein sterben heuen   die kaiser sterben   die kaiser sterben   wissen keine   wo die kaiser sterben   zu speier   die alt kaiserstadt   da liegen auf goldner lagerstatt   mit matt aug ' und matt hand   die keiser   heinrich v   nennen   die diener laufen hin und her   die kaiser röcheln tief und schwer   und als die tod an+die herz kommen   da tönen es auf einmal wundersam   die klein glocke   die lange verstummen   die armesünderglocke summen   und keine glocke stimmen mit eine   sie summen so fort und fort allein   da heißen es in speier weit und breit   wer werden denn wohl gerichtet heuen   weg mögen die arm sünder sein   sagen an   wo sein die rabenstein   an fern berg schlagen die donnerkeulen eine rasch verrauschtes nachmittaggewitter   die bauer ziehen heim auf müde gaul   und singend kehren winzervolk und schnitter   auf alle dach qualmen blau säule genügsam himmelan   eine lustig gitter   nun sein es nacht   es geistern schon die eule   einsam aus eine laube klingen die zither   ich gehen durch die dumpfige großstadtgasse   da treiben sich mensch bunt wie die vieh   ich sagen nicht   dass ich die mensch hassen   in+die gegentheil   ich lieben sie   ich schreiten fürbaß   in endlos reihn starren laterne müßig ich an   da steigen ich jählings die frage zu hirn   warum hängen da keine mensch daran     die pfahl sein doch solid genug   und weiter gehen ich   da schäumen eine fluss   begießen von brennend abendgluth   und jählings steigen ich die frage zu hirn   warum führen sie nicht blutig leiche   die fluth     färben menschenblut denn minder roth   und als ich kommen vor die stadt hinaus   da sitzen viele rabe bei+die düngerfraß   und wieder steigen ich die frage zu hirn   warum sitzen sie nicht auf menschenaas     verdaun sie doch menschenaas ebenso flott   und heimwärts ziehen ich die großstadtgasse   da liegen sie verlassen und menschenleer   ich sagen nicht   dass ich die mensch hassen   ich lieben sie täglich mehr und mehr   abend eht gemach heran   dunkel werden es in die höh '   aus die wolke leis und lind wehn die still abendwinde   wehen es herüber von die see   fischer   kommen   fischer   kommen die see sein fromm   stern zünden sacht sich an   gruß|grüßen schweigend aus die höh ' ihr tief feucht bruder   frage still und hoch hernieder   sein sie fromm   die see   und die tiefe sprechen zu+die höh '   sie sein fromm   die see   und herüber nicken die stern   fischer   kommen   die see sein fromm stern   unser gottvertrauen   fischerlicht   auf die wir bauen   wenn ihr es sagen   sein es gewaget   mann und zeug   machen fertig ihr   fischer   in die see   ich schauen dein jugend rosenflor   seitdem   wie viele jahr sein schwinden   wie viele schöne sein die preis entwinden   und du   du stehen in+die glanz wie zuvor   sein du allein in die lebend'gen chor von+die loose die vergänglichkeit entbinden   wie dürfen du solche eine götterrecht bekunden   was helfen du über die ruin empor   die reiz dein innere   irren ' ich nicht   die ewig begründen dies blüte   die gleich erhaben über+die zeitgericht   dein ganz sein sein liebe nur und licht   und überirdisch schön wie dein gemüthe   bleiben du gestalt   bewegung   angesicht   an+die alt grau 
stadtthor wackeln die stein   epheulaub und moos grün   goldlack und gras blühn grad auf die mitte   durch+die alt lieb stadtthor   lieb   wie ich es meinen   kommen er stolz reiten   an+die alt lieb stadtthor stehen die laube und eine schattig gärtchen d'rum   dort sein es kühl und stumm   dort sterben mein frieden   durch+die alt grau stadtthor mit treu und glaube sein er scheiden   um+die alt grau stadtthor fliegen die schwalbe   jetzt in die octoberzeit fliege|fliegen sie hoch und weit   bleiben nur die spatz   an+die alt grau stadtthor nur deinethalben pfeife|pfeifen sie und schwatzen   durch+die alt grau stadtthor fahren die bauer   traben reiter mit musik   er bringen keine lied zurück   keine traumeswähnen   an+die alt grau stadtthor sitz ' ich mit trauern   sitz ' ich in thränen   ich fragen lächelnd                     "                   o   sagen   john carr   doch   wer sein in+die staat eine groß narr noch als du                     "                   und lächelnd sagen john carr                     "                   na nu   viel närrisch noch als die narr sein in+die staat   o herr   die büreaukrate   zuerst werden er glatt die gehirn rasirt   dann werden er hinter die stirn planirt so meinung wie gedanke   er aber   schmeicheln   tauschen sondern wanken nun gegen vernunft und gesinnung fein die zunft und die innung ein   hei   machen er du groß carrière   sein es nun civiliter oder in+die heer   scheinen doch er zu+die zweck keine mittel schlecht   als helfer er kutte und kittel recht   so schlagen er sich denn zu die glatt geselle   zu jen hoch staatspedellen   die niemals kröte und molch zertreten   nein   ewig nur die erfolg anbeten   und siehe   so lernen er   eine früh betreßter und besternter   schi über alle brücke gehen   lernen mit gekrümmt rücken stehn vor monarch und minister   lernen klug   die listig überlister   auf alle hintertreppe lauschen   wo die seiden schürze und schleppe|schleppen rauschen   lernen tänzelnd um excellenzen scherwenzen   lernen hündisch die große und edeln schaar anwedeln gar   lernen hungrig hasten in alle land nach titel und ordensbändern   und was in reinheit nicht erreichbar   sein durch gemeinheit er erschleichbar   und die alle   o gähnend leere     nur um die gleißenden wahn die ehre   die staat sein   o herr   eine narrenhaus   und keine zeihen|ziehen er die sparre aus   und bei sinn|sinnen in+die staat sein einzig john carr   dein narr                     "                   ich fragen                     "                   wer stäupt mit stiel und besen in china die chinese                     "                   da sagen john carr   mein narr                     "                   so grausam potentat wie schlausame büreaukraten   so schmeichelnd ducker wie speichelnde mucker   so wulstige bäuchlinge wie schwulstige heuchlinge   so pfiffig afterrichter wie kniffige schranzengesichter   so leibesknechter   soldatisch   wie seelenwächter   dogmatisch   kurz   mächtige wie schmächtige doch laut niederträchtige und rings an thüren und pforte staatsschergen von alle sorte   all dies peiniger und steinige   sie stäupen mit stiel und besen in china die chinese   und doch   es zahlen die arm schlucker für branntwein   tabak und zucker geduldig ihr theuern   vielfach steuer und küssen stiel und besen als unterthänige chinese   potztausend   alle wetter   sein euer langmüthiges gebahren nicht um aus die haut zu fahren   traumselige schlummerköpfe   saumselig kummerzöpfe und lahm langsamtreter und zahm götzenanbeter   die sein in china ihr chinese und sollen doch lieb trotz stiel und besen die zöllner und vornehmen *   kräftig bei+die ohr nehmen   und die sagen ' ich   john carr   dein narr                     "                   du herbstlich frisch himmelsblau   wie weckst du ich zu ernst sinn|sinnen   wenn sich durch die entlaubt au die bleich silbernebel spinnen   auf höh'n und flur sehen du all dein bunt freude sterben   du aber strahlen in stolz ruhen ' hoch über wechsel und verderben   noch sitzen ' ich an die leben schmaus   eine durstig ungestillt zecher  
 und strecken kühn die hand aus nach jede voll freudenbecher   doch gieb ich   heil'ges himmelslicht   nach mein glück blüthentagen solche kühl glanz auf+die angesicht   ins herz solche heiter entsagen   die mondessichel mit die abendstern an dunkel himmelswölbung tief und fern   die leben an+die gestade   wo ihr treiben   fließen sacht   bis nur eine erinnern bleiben   seefahrer ihr   an bord die mitternacht   vor anker nun auf euer wanderwacht   seefahrer um die pol die ewigkeit in+die kreis von dunkelheit zu dunkelheit   seit gott aus sein paradies die erst menschenpaar weisen   singen sehnsucht ihr trauerweisen   die glück   die fern glück zu preis   denn aus die erst schmerzensthränen   weinen von paradiesessehnen   ward poesie die welt gebären   eine abglanz die was verlieren   es klinget fort die alt weise   die singen sie wild   die träumrisch leise     sie weilen alle ' in paradies   sie werden alle fortgewiesen   denn alle paradieseswonnen   und alle welt feuersonnen sein todtes licht   sein todt getriebe   durchhaucht sie nicht die kuss die liebe   und alle   was in eden prangen   die höchste   was eine herz verlangen   was nur als traum es lassen erbeben   die alle können die liebe geben   und noch weit mehr   ihr alle wissen es     die ihr lieben   ihr alle messen|missen es     und darum greifen ihr in die saite   durchrauschen von+die wahn entschwundner zeit   und jede ton   die ihr entklinget   stets nur die eine weise singen     die singen sie wild   die träumrisch leise   so klinget fort die alt weise   so rauschen die hoch lied die liebe   es klagen die schmerz   ach   wenn sie bleiben   so fangen rastlos fort die eine   die andere lauschen   jubeln   weinen   zu+die hochzeit werd fahren nach eine stadt an+die rhein   die braut sein jung an jahr   doch nicht von herz rein   die spiel   die tanz nehmen nie eine end   die sausen und die brause|brausen sich weder legen noch wendt   die braut in feierkleidern sitzen über tag und nacht vor fiedlern   narr und schneider   werd nicht an gott denken|gedenken   die bräutgam lassen sein geschäft   die gesind schwänzen hin und wieder   die gast schwinden ihr kräfr '   nun sein sie just bei+die tanz   die braut hoffärtig sprechen   von mein myrtenkranze kehrt sich mein angesicht   mein antlitz und die sein so rot   die grün blatt sein welk   neu blume ich tun not   da treten die tod nun eben mit sens ' und stundenglas herein   » frisch blume du wollen ich geben   die sollen auf dein grab sein   dein stündleich sein laufen ab   haben dein ehren ' verjubeln   müssen in die kühl grab   du leben hoch in freude und kennen keine schmerz   die welt liegen golden und seiden vor dein rein herz   ach   haben du geliebet treu   du sein es nun zufrieden   dass mit die fest dein frist vorbei   « es schwingen die braut behend aus tanz und spiel heraus   er geben ihr beide hand   er nehmen sie mit sich in sein haus   sie müssen tanzen atemlos   da liegen sie nun in+die kühlen   tief sein die erde schoß   in dies maienwonne   hier auf die grün plan   hier unter die goldnen sonne   was heben ' ich zu singen an   wohl blau welle gleiten   wohl goldne wolke ziehn   wohl schmucke reiter reiten die wiesenthal dahin   wohl licht baum wehen   wohl klar blume blühn   wohl schäferin stehen umher in thalesgrün   herr goldmar reiten mit freude vor sein stolz zug   eine rothen mantel seiden   eine goldne kron ' er tragen   da springen von+die ross geschwind die könig wohlgethan   er binden es an eine linde   lassen ziehn die schaar voran   es sein eine frisch bronne dort in die busch kühl   da singen die vogel mit wonne   die blümlein glänzen viel   warum sie singen so hellen   warum sie glänzen so bass   weil an die kühl quelle die schön schäferin sitzen   herr goldmar gehen durch hecke   er rauschet durch die grün   die lamm d'rob erschrecken   zu+die schäferin sie fliehn   „willkommen   gottwillkommen   du wunderschön maid   sein du zu schreck kommen   ich sein ' es herzlich leid   “ „bin wahrlich nicht erbleichen   als ich du schwören mögen   ich meinen '   es haben ' durchstreichen eine 
los vogel die hag “ „ach   wollen du ich erquicken aus dein flasche hier   ich würd ' es in die herz ich drücken als die großte huld von du   “ „meine flasche mögen du haben   noch keine machen ' ich es schwer   will jede daraus laben   und wenn es eine konig sein '   “ zu schöpfen sie sich bücket   aus die flasch ' er trinken lassen   gar zärtlich er sie anblicket   doch halten sie die flasche fest   er sprechen   von lieb ' bezwingen   „wie sein du so hold art   als sein du erst entspringen mit die andere blume zart   und sein doch mit würd ' umfangen   und strahlest doch adel aus   als sein hervorgehen aus enes könig haus   “ „frag ' mein vater   die schaier   ob er eine könig was   fragen ' mein mutter   die schäf'rin   ob sie auf die thron sitzen   “ sein mantel legen ' er die holde um ihr nacken klar   er setzen die krone golden in ihr nußbraunes haar   gar stolz die schäferin blicken   sie rufen mit hoch schall   „ihr blume und baum   bücket   ihr lamm   neigen ihr all '   “ und als die schmuck sie wieder er beut mit lachend mund   da werfen er die krone nieder in die bronn klar grund   „die kron ' ich du vertrauen   eine herzlich liebespfand   bis ich du wiederschaue nach manche hart stand   eine könig liegen gebunden schon sechzehn lang jahr '   sein land sein überwinden von böse feind schaar   ich wollen sein land erretten mit mein ritter trauen   ich wollen er brechen die kette   dass er die frühling schauen   ich zeihen|ziehen zu+die erst krieg   ich werden die tag schwül   sprechen   labst du ich nach die sieg hier aus die brunnen kühl   “ „ich wollen du schöpfen und langen soviele die bronne vermag   auch sollen du die kron ' empfangen so blank   wie an dies tag   “ die erst sang sein singen   so folget gleich die letzt '   eine vogel haben sich schwingen   lassen sehen   wo er sich setzen   nun sollen ich sagen und singen von trommeten und schwerterklang   und hören ' doch schalmei klingen   und hören die lerche gesang   nun sollen ich singen und sagen von leiche und von tod   und seh ' doch die bäumen ' ausschlagen und sprießen die blümlein roth   nur von goldmar wollen ich melden   sie haben es nicht denken|gedenken   er sein die erst die held   wie bei frau   so in die schlacht   er gewinnen die burg in+die sturm   stecken auf sein siegspanier   da steigen aus tief thurme die alt könig herfür   „o sonn '   o ihr berg drüben   o feld und o grün wald   wie sein ihr so jung bleiben   und ich sein werden so alt   “ mit reich glanz und schallen die siegesfest beginnen   doch wer nicht sitzen in die halle   die nicht beschreiben können   und sein ' ich auch sitzen dort in die gast reih'n   doch hätt ' ich die and 're vergessen ob alle die edeln wein   da thät zu goldmar sprechen die königlich greis   „ich geben ' eine lanzenbrechen   was setzen ' ich ihr zu+die preis   “ „herr könig   hochgeboren   so setzen wir zu+die preis   statt goldner helm ' und spore   eine stab und eine lämmlein wissen   “ und was sonst schäfer laufen in die wett ' in+die blumengefild   d'rum sehen man die ritterhaufen sich tummeln mit lanz ' und schild   da werfen die ritter alle herr goldmar in die kreis   er empfangen bei trommetenschalle eine stab und eine lämmlein wissen   und wieder beginnen zu sprechen die königlich greis   „ich geben eine neu stechen und setzen ' eine hohern preis   wohl setzen ' ich ihr zu+die lohn nicht eitel spiel und tand   ich setzen ' ihr meinen krone aus die schön königin hand   “ wie glühen da die gast bei+die hoch trommetenschall   wollen ' jede thun die beste   herr goldmar werfen sie all '   die konig stehen in+die gaden mit frau und mit herr   er lassen herr goldmar laden   die ritter blum ' und stern   da kommen die held in+die streit   die schäferstab in die hand   die lammlein wissen zu+die seite an rosenrothem band   die könig sprechen   „ich lohnen du nicht mit spiel und tand   ich geben du mein krone aus die schön königin hand   “ er sprechen es und schlagen zurücken die schleier die königin   herr goldmar mit keine blick wollen ' sehen nach ihr hin   „keine königin sollen ich gewinnen und 
keine krone strahl   ich trachten mit alle sinn|sinnen nach die schäferin in+die thal   ich wollen zu+die gruß ihr bieten die lämmlein und die stab   so mög ' ihr gott behüten   ich zeihen ' in die thal hinab   “ da rufen eine stimme so hellen   und er werd mit eine mal   als singen die vogel an+die quelle   als glänzen die blume in+die thal   die auge thät er heben   die schäferin vor er stehen   mit reich geschmeid umgeben   die blank kron ' in die hand   „willkommen   du viel schlimme   in mein vater haus   sprechen   wollen du ziehn noch immer in es grünen thal hinaus   so nehmen doch zuvor die krone   die du mit lassen zu+die pfand   mit wucher ich du lohnen   sie herrschen nun über zwei land '   “ nicht lang bleiben sie stehen   die eine von+die andere fern   was weiter nun geschehen   die wissen ihr wohl gern   und wollen ' es eine mädchen wissen   die thät ' ich es plötzlich kund   dürfen ' ich sie umfahn und küssen auf die rosenrothen mund   freud ' und schmerz   lust und sorge|sorgen   mittag   abend   nacht und morgen   lenzeshauch und herbstesfülle   sommerleben   winterhülle   grabgesang und wiegenlied wechsel   kommen   gehen wieder   und die jahr schnell lauf halten keine irdisch machtwort auf   doch   ob all vorwärts treiben   ob von wir zuletzt nichts bleiben   ob wir bei die sturm wehe|wehen   die die sein umbraust   vergehen   ob   was sein   was sein auf erde|erden   asche werd und staub müssen werden   an die menschheit himmel lachen hell eine stern von gott bewachen   hell eine stern   deß sonnenlicht auch durch zweifel nacht brechen   die   wo glaubenszwietracht walten   sühnend sein macht entfalten   die   wenn thränen es befeuchten   sanfte trost in die auge leuchten   bei deß glanz sich die arm|arme fürstensöhne selbst erbarmen und die elend niedre hütte reich mit wohlthun überschütten   die strahl geprüft gatte unter+die kreuz nicht lassen ermatten   die sein licht   wenn es nach er schauen   sanft in die herz die kind thaut   die   wenn all ringsum altet   wenn die leben selbst erkalten   wenn wir sterbensnacht umziehen   wenn die glaube engel fliehen   wenn die hoffnung zweifelnd weinen   hell und warm in die herz wir scheinen   welche stern   sollen ' ich es wagen   die jahrhundert es zu sagen   die schiff   von er geleiten|leiten   kühn durch sturm und welle schreiten   deß geschlecht   in er die weise stern aus morgenland zu preis   lange traum sich rasch entringen und   erwachen   die that vollbringen   nein   aus million auge seh ' ich sein strahl|strahlen tauchen   tief in+die süden   hoch in+die norden rufen es   zu eine mund werden   was beglücken eine engel schreiben   „ewigflammt die stern die liebe   “ wenn du dein herrlich schloss zusammenfallen   die du du haben auf leicht luft bauen   so sein dein trost   es kosten du keine geld   haben du erfreuen   so lang ' du es anschauen   ch haben ' eine alt muhme   die eine alt büchlein haben   es liegen in die alt buche eine alt   dürr blatt   so dürr sein wohl auch die hand   die es einst in+die lenz ihr pflücken     was mögen wohl die alte haben   sie weinen   so oft sie es erblicken   dort stehen eine arm kind an+die zaun   es sehen in die blühend baum des garten die vöglein sich nest bau'n   und können an die blume kaum satt sich schau'n   versunken in wonnig traum   aus die gartensaale die freude lachen   hell klingen durch es dicht gehege die luftig   flüsternd blätternacht die becher und lied   doch wer haben acht des kind draußen an+die weg     so stund verlassen und wandermüd ich einst an+die weg die leben und schauen hinab in dein reich gemüth   darinnen eine ewig frühling blühen   ich singen   und ich singen nicht vergebens   du öffnetest ich zu selig lust des herz verschwiegen tiefe   nun wohnen ' ich   eine könig   in dein brust und heben die schatz   die unbewusst in die jung seele du schlafen   die streng vater lehren die sohn                     "                   verfolgen doch die farb'gen rand   die fern reich|reiche kennen du schon und blicken verwirrt auf deutsch land                     "                   die 
knabe starren die karte an   er sehen die lehrerstirn in falte|falten und stammeln weinerlich       ich können die bunt wirthschaft nicht behalten                     "                   die vater schauen sich lächelnd um                     "                   du zirpend heimchen auf die herd|herde   so bitte dein schöpfer drum   dass es die enkel leicht werden   betracht oft   betrachten still die viele farbe und gestalt|gestalten   und sprechen   werden du eine mann                     "                   ich wollen die bunt wirthschaft nicht behalten                     "                   in+die wald die licht verglimmen in golden schein   die tag lärmend stimme schlafen ein   verrauschen an+die ufer die stille die strom die zeit   weitum die schweigend fülle die einsamkeit   die dunkel winken aus die grund mit blass hand   wie sollen ich die heimweg finden ins menschenland     stets sein ich mein still pfad schreiten   und die und jen haben ich hart bestreiten   ich aber schweigen in alle dies fehde   nun wollen ich einmal von ich selber reden   ich haben manche hart frohn verrichten   auf jede recht|rechts glück haben ' ich verzichten   die andere schmatzen an gefüllt trog   ich üben kunst nach innerstem vermögen   bestrebt   was ich in mein seele grund   in+die lebensdickicht aufspüren   zu künden   und stumm schmerz   die gen himmel schreien   hab ' gern ich ohr und kräftig wort leihen   so   können ich ich die größte nicht vergleichen   an mut und wahrheit müssen ich keine weich   und also mein ' ich   noch zu künft'gen tag   werden manche   die ich still schaffen   ragen   ich kennen dein gelüst nach herrlichkeit   nur ich   dein blut   und ahnen dein königsübermut   sie aber geben du die dienst kleid   sein dein geschick die heiß sehnsucht gleich   es sein entloht   eine kühn   goldvergeudender despot   so aber werden du an liebe reich   die liebe kranz   ich drücken er schwer die haupt   o   nehmen die dank   und in geheimster seele wissen ich lang   du glauben die sohn   weil du du glauben   die not überritten dein saat   sie liegen zerknickt   nur in die nacht   wo keine auge blicken   da heben sich die halm wie zu+die mahd   in+die feld eine mädchen singen   vielleicht sein ihr liebste sterben   vielleicht sein ihr glück verderben   dass ihr lied so traurig klingen   die abendrot verglühen   die weide|weiden stehn und schweigen   und immer noch so eigen tönen fern die traurig lied   die letzt ton verklingen     ich mögen zu ihr gehen   wir müssen wir wohl verstehen   da sie so traurig singen   ich tun groß ding   und geben die saturn wundervoll ring   aber da sehen ich dann all von selber geschehen   nichts mehr warten und stehen   mein geist geraten in zwang   hinein in fürchterlich zusammenhang   dass ich wahnsinnig in eine kette ringen   seit die zeit schaffen ich nichts neue mehr   sonne und mond sein mein einzig verkehr   vielleicht noch die feuer   vielleicht noch die meer   weit stille|stillen überwölben mein wille   unsichtbar geige bereden ich   zu schweigen   zu+die größe aufbauschen die nichtig kleine   für satzung erklären rethor'sche kniff   was selbstsucht sein   verkünden als die reine   oh   welche eine schlimm wirrnis die begriff   noch schlimm   dass die trieb stimmen für+die gemeine   dass in+die gemüt drohn die böse riff   dass gott und jdeal nur da zu+die schein   weh wir   wenn es so stehen auf die leben schiff   als schlimmste aber wollen es ich fast dünken   dass man in tag   wo sturmzeichen winken   die gärung schleudern in die dumpf masse   dass man aus kleinlich eitel ruhmbegierde hereinzerrt in die kampf die menschenwürde die gallerie   die kneipe und die gasse   jst dies denn noch derselb baum   darunter ich in+die lenz liegen und   sein duft froh   die traum träumen von reich erntesegen   wie hätt ' ich damals wohl denken|gedenken   dass diese überreichen bürde so hoffnungsvoll blüthenpracht nur wenige frucht reifen werden     da scheinen   von+die windeshauch bewegen   die wipfel flüsternd sich zu neigen                     "                   wie stehen es um du   die 
rasch erregen die frucht zählen an mein zweig   was sein von dein blüthen   sagen '   von dein wunsch   dein strebe|streben zu+die frucht gediehn bis dies tag                     "                     stumm liegen vor ich mein eig'nes leben   an+die herd   in+die still winkel   da wachen genügsamkeit und halten in+die irdnen topf die vespermahl bereit   an+die webstuhl in die kammer   da sitzen in+die dämmerschein die flink schar die traum und weben mein leben ein   erinnerung spinnen an+die rocken und singen eine lied dabei   und die gedanke huschen aus ecke scheu herbei   an+die ofen spulen die katze   es stricken mein mütterlein   und draußen hüllen flocke die welt in unschuld ein   so gehen ems'ge geist verstohlen ein und aus   und doch herrschen heil'ge stille   als gehen die herr durch+die haus   als ich noch eine klein mädchen   hegen ' ich eine still plan   wollen ich eine häuschen bauen ganz verstecken in+die grün dickicht   wo die blume und die vogel sicher mit ich plaudern werden   und die laut spielgefährte nimmermehr ich finden können   nur die lieb mein puppe und die schön bilderbuch wollen ' ich in die häuschen dulden     und ich schleppen schwer ziegel heimlich in die puppenwagen nun herbei     mit viele mühe legen ' ich seufzend stein auf stein     aber spröde bleiben die ziegel   und je hoch mein klein hand bauwerk wachsen   je leicht ward es opfer jede anpralls   ob ich selbst die mauer prüfen   ob die sturm sie nachts erfassen   immer wieder werd zu trümmer meine hoffnung   und ich weinen     sinnend   was wohl mauer binden   wenn die große hauser bauen   kindertraum werden wahrheit     was ich einstens heiß ersehnen   immer haben ' ich es noch erringen                       dort mein häuschen an die lehne   fest fügen   und manche drinnen schwer erkämpfen   doch mein herz eben darum um so teuer   und auch lieb kindertraum huschen manchmal noch vorüber   schaukel|schaukeln in die schlank ast   nicken aus die bunt blüte   wink|winken von die nah wiese     ja nun wissen ich   was sie binden   meine mauer     und noch viele   was die klein kinderköpfchen einstens quälen   sein ich klar   aber ach   manche andere rätsel bot es ich   die ernst leben   und wie heute sitzen ' ich grübelnd oft   und starren stumm in+die dunkel   wie die bau die welt sich fügen                       und dort oben jen welt                       nachtluft spielen mit mein flechte|flechten   kühlen die stirn ich leise   leise     o die tief   tief stille   ewigkeit scheinen ich zu grüßen   aber stumm huschen sie vorüber   lassen ich einsam in die dunkel   die bursch müssen in die fremde gehen   und gehen er auch nicht gerne   denn ach   die jüngling stern stehn von+die vaterhaus so ferne   so manche schauen zu+die thür hinein   auch liese   nachbar töchterlein kommen mit   ade zu sagen   wie sie die blond bursch erblicken   die kniee woll'n er brechen   sein letzt muth sein er knicken   er können vor weh nicht sprechen   er werfen die blick niederwärts   doch endlich fassen er sich eine herz       leben wohl   mein vater und mutter                     "                   die alt eltern drücken er und weinen alle beide   die mutter möcht ' zurück er ziehn   und rufen in+die bitter leiden                     "                   die erd ' sein breit und dein weg sein weit   ich haben ' nur eine spanne zeit von hier noch bis zu+die grab                     "                   und alle sehen traurig drein   und geben trost in thränen   die jung bruder rufen allein in+die frisch jugendsehnen                     "                   mögen bleiben   wer die ruhen ' gefallen   die wanderer gehören die welt   ich wollen   können ' mit du laufen                     "                   die freund treten alle herbei   die lebewohl zu nehmen   da kommen die liese auch zu+die reih '   ach   lebewohl bringen grämen   sie reichen er nur verschämt die hand   doch haben sie rasch sich abwenden   die thräne zu+die herz gepresset   kaum sein er fort   so schleichen sie hin   gar heimlich durch die garten   da ferne auf die straße er an+die kreuzweg 
zu erwarten   dort fühlen beide brust an brust die jung liebe bange lust   dazu die trennung schmerz   die aug ' sein starr   die hand sein kalt   sie müssen er wild umfassen mit heiß inbrunst allgewalt   und wollen er nimmer lassen     und ob die fluthende meer verrinnen   ich bleiben du ewig treu gefinnt   ade   mein lieb leben                     "                   er reißen sich los und schwenken die hut mit ihr rothen bande   jhm sein erstarren   erstarren sein blut   so ziehen er durch die land   und in die abendlüften schallen eine sang so trüb   so trauervoll   die lied von scheide|scheiden und meiden   ich stehen so oft als knabe an+die klein wärterhaus   lugen nach die dampfeswolken die lokomotive aus   und wenn dann heulend   zischend brausen kommen die koloss   von weit langsam     sausend an ich vorüber schießen   dann starren ich wohl lange die letzt wagen nach   bis leer vor ich und einsam die strang die schiene liegen                     "                   wer auch so können fahren hinaus in+die weit land                     "                   ich haben in+die klein herz die sehnsucht heiß brennen   nun sein ich hinausfahren mit sausendem   brausend zug   eine jüngling   voll sehnsucht die herz ich bebend schlagen   und mögen doch wiederkehren zu+die klein wärterhaus und wieder als knabe lugen die schienenstrang hinaus   ich sitzen auf eine berg gar fern die heimathland   tief unter ich hügelreihen   thalgründe   saatenland   in still traum ziehen ich die ring von+die finger ab   die sie   eine pfand die liebe   bei+die lebewohl ich geben   ich halten er vor die auge   wie man eine fernrohr halten   und gucken durch die reifchen hernieder auf die welt   ei   lustig grün berg und goldnes saatgefild   zu solche schön rahmen fürwahr eine schön bild   hier schmucke häuschen schimmernd an+die grün bergeshang   dort sichel und sense blitzend die reich flur entlang   und weiterhin die ebnen   die stolz die strom durchziehen   und fern die blau berg   grenzwächter von granit   und stadt mit blank kuppel|kuppeln   und grün wälderreich   und wolke   ziehend zu+die ferne   wohl mein sehnsucht gleich   die erde und die himmel   die mensch und ihr land   dies all halten als rahmen mein goldner reif umspannen   o schön bild   zu sehen von+die ring die lieb ' umspannen die erde und die himmel   die mensch und ihr land   schrei   eine pfau   gelb schwanken die rohr   glimmendes schweigen von faul holz   flüstergrün die mimose   schlummernd gold nackt rose auf braun moor   rauschend dämmerung in weiß muschel   granit blinken eisengrau   matt in+die silberflug kranichheere über die schaumsaat stahlkühler meer       abseits von+die breit pfad irren auch ich   denn ich verstehen nicht die tun die mensch   da nehmen die wüste ich auf   und durch die sand schritt ich mit blutend fuß weiter und weiter   und ich sehen nicht zurück   wo die bläulich nebel in endlos weite|weiten die dorf die mensch verschlingen   da kreisen an+die himmel mit ausgebreitet schwinge|schwingen eine riesengeier   die einsamkeit   da sinken die sonne mit brandigem schimmer   und schatten huschen vorüber wie abgeschieden geist   da brechen aus ihr höhle die tier die wüste   und ihr gebrüll durchtoste die sandmeer   lüster nach raub   und ich entgegen grinsen die hunger   grinsen die durst und die seelentötende einsamkeit   und ich in die wüste die einzig mensch   da höhnen die geist                     "                   so sprechen   warum sein du die pfad die mensch entflohn   die breit pfad durch weizenfeld                       "                   und ich neigen die stirn und sprechen                     "                   ich haben nicht teil an sie                     "                   und wieder höhnen her geist                     "                   dass du entweichen   die eigen geschlecht   sein nun dein fluch   denn die einsam pfad führe zu+die tod     du dürstest nach mensch und sterben an+die durste                       "                   und ich wandern weiter   umbrüllt von hungrig tier   umflattern von irrend schatten   und es 
höhnen die stein an+die weg                     "                   die einzig mensch                     "                   und weiter und weiter   endlos die himmel   endlos die wüste   und mitten darinnen eine klein   klopfendes herz   umfiebert die stirn   vertrocknen die lippe   keuchend die atem       da steigen ich die wahnsinn empor   und ich küssen an+die weg die stein                     "                   o haben menschenfuß du je betreten   o sein auf dies pfad eine andere wandeln   o einmal nur eine kinderlachen   eine glockentönen   bevor ich sterben     ich dürsten nach mensch                     "                   da   vor ich in+die dünn sand auf glatt felsen   barmherzige gott     eine menschenspur   und weinend brechen ich in+die knie   nicht mehr die einzig mensch eine andere vor ich   wohin sein pfad   verschlingen er die wüste   kehren er heimwärts zu sein geschlecht   schreiten er in+die wahnsinn   schreiten er   von sehnsucht beschwingen   nach leuchtend ziel|zielen   so reden   reden   heilige spur       doch die einsamkeit sprechen                     "                   wozu die frage     eine mensch   eine mensch   die leiden wie du und irren wie du   eine mensch in die wüste   abseits von+die pfad die weizenfeld   suchend die licht                     "                       da weichen die wahnsinn da strahlen die nacht   da stehen die himmel in flamme   und wund küssen auf nackt stein hab ' ich die brennend lippe     eine mensch in die wüste   in+die sand eine spur       hab ' dank   o fremdling     halten beide hand in die regen und fühlen tief innen sein kühle rinnen   die heiß tag abendsegen   die kröte kriechen draußen auf die weg   eine abendkühler traum   nun müssen ich ich besinnen   von eine kinderabend wollen beginnen   ich müssen ich schlafen legen   viele glück zu+die reise   schwalbe   sie eilen   eine lang zug   zu+die schön warm süden in froh kühn flug   gern mögen wohl die reise ich einmal thun mit ihr   zu sehnen|sehen die tausend wunder   die darbeut jede reich   doch immer käm ' ich wieder   wie schön auch jede land und reich an wunder|wundern ware   zurück in es   vaterland   die fachgelehrte   sollen er ihr eine bändchen produciren   so müssen er sein gegenstand sorgfältig durchstudiren   schon hoch stehen die philosoph   wollen er entstehen lassen eine werk   so brauchen er nur die geist die sache zu erfassen   am hoch stehen die literat   ohn ' irgend was zu treiben   können reizend er und wundersam ihr über all schreiben   sein du die priester dein selbst   sprechen selbst mit dein „ebenbilde “   können du es nicht   so können es   traun   auch keine von die hirtengilde   sein du die priester dein selbst und eigen hüter dein seele   in+die herz wohnen eine richter du   die weiß um alle dein fehl   sein du die priester dein selbst   waschen ' büßend rein du von gebrech   was auch eine andere du verheißen   dein eigen herz müssen frei du sprechen   sein du die priester dein selbst   auch auf die sterbelagers kissen   des tod bange nebel scheuchen du nur eine lächelnd gewissen   morgenstunde   noch sein frieden ring in+die thal die pyramide   feurig durch die osten thor   flamme malen ihr strahl|strahlen an die riesengräbermalen   steigen die morgenroth empor   und nun setzen es sein sohn memnon eine güld'ne krone auf die fürstenhaupt von stein   durch die göttersohnes glied gehen eine zittern   klagelied schallen schwermuthreich landein   mutter   tönen es von die kalt lippe die jahrtausendalt   sein er noch nicht da die gott   die die dunkelmann krone brechen und schächer stürzen von thron|thronen und die große machen zu+die spott   nahen noch nicht die wahrheitsender   kommen noch nicht die segenspender ormuzd auf die licht bahn   dass er in die orkus kluft   in die weltall fern gruft bannen die todfeind ahriman     hoch steigen die sonne wagen   und in wein|weinen   leise klage|klagen enden memnons morgenlied   und so werden es weiter tönen bis herauf an+die gold'nen schön weltenmorgen ormuzd zeihen|ziehen   lange liegen die welt in+die wahn   keine halten empor 
die fahne jen lichtgotts   nur allein melden die licht gefunkel in die weltnacht tief dunkel memnons kalt mund von stein   ich möcht ' es kosen|kosten   aus selig neugier   die was man tod nennen   manche lang nacht haben ' ich kosten   was so fremd ich sein   so übermächtig   wie keine tod es sein können   ich stehen so oft an jen fein linie und sein wohl schon mit halb seele drüben   ich haben ' die nicht gewollt   es sein eine leiden   nur eine stimmung kräftigte ich ich   eine kinderlächeln mein seelewundern   an+die ende fließen nun die freudetränen   wo sein du   sehnsucht   alle sein erfüllung   ich sehen tief dein haupt neigen   tief über eine buch blatt   dein mund   dein stolz mund   er schweigen   dein herz   es schreien nach sein retter   o teuer   o geliebt haupt   von dunkel flechte|flechten reich umwinden   von tausend sorge|sorgen grau bestaubt   in roh arbeit joch binden   ich sehen   niemals täuschen du ich     dein antlitz   überströmen mit träne|tränen     geliebt haupt   wann heben du du   an mein schulter du zu lehnen   su   su   summ summ summen summen   die nebel fallen|fällen   eine flüstern gehen um   nun wollen unser mütterlein schlafen   die schmerzgepeinigte   matt schoß   die träne|tränen   die sie in quelle ergießen die pfeil   die sie treffen   sie haben sie alle so müd ' machen   nun sein sie verträumen   nun weben ganz sacht die herbst eine blätterdecke   darunter finden die erde ruhen '   die himmel zeihen|ziehen sein vorhang zu   die sonne schielen um die ecke   su   su   summ summ summen summen   die nebel fallen|fällen   eine flüstern gehen um   eine flüstern   dass keine sie wecken   schön sein sie   wenn eine bild von stein   ruhig und ernst   voll hehr milde   eine groß meister gebilde   kalt und edel   schön können sein   wie eine spieger sein ihr gemüth   spröde und klar   er sein zerspringen   eh ' noch eine licht zu er dringen   eh ' noch eine bild darin erglühen   sie sprechen und singen und ahnen es kaum   was sonst eine mädchenloos versüßen haben   wenn sie küssen werd oder küssen haben   sein es in+die geist nur oder in+die traum   nun sein sie todt und leben doch nie   sie sein an+die leben nur sein   eine buch entsank ihr hand   doch sie haben keine blatt darin lesen   o sagen nicht   wie tief auch dein wunde   du mögen lieb ruh'n i still grab   verleugnen nicht die himmel hoch gabe   die                   "                   leben                   "                   heißen   eine lenztraum wen'ger stunde|stunden   sehen um du her   welche eine welt von freude   von licht und duft und glanz und goldnen bild   wie viele die blume und die thau es   zu mildern die fiebergluthen dein seelenleiden   so lang du leben   sein dein all ' dies wonne   so lang du leben   beherrschen sie dein gedanke   wie eng und finster auch die ird'sche schranke   er brechen sie ab und tragen du zu die sonne   und ob dein gut engel noch so ferne   er flüstern du in+die rauschen die cypressen   o glauben nicht   du sein allein vergessen   geduld   geduld   einst glüh'n auch dein stern   eine etwas giebt es   die wir alle kennen   die plötzlich   pfeilschnell blitzen vor uns'rem blick   es nahen   es treffen   und du schwelgen schon in+die glücke   die thoren pflegen     zufall                   "                   es zu nennen   treffen einmal du eine schmerz in+die leben   eine trüb loos   eine missgeschick   müssen dein leid du wort geben   halt ' es in+die busen nicht zurück   gieb es frei die leben   wo an+die ende es doch in+die groß all vergehen   hast ja dafür die thränen spende   die macht die ton   die gebet   wollen du in eng raum dringen|drängen des weit   breit strom fluth   werden er die hart fessel|fesseln sprengen und toben rings in trotz'ger wuth   doch laß er frei in+die freie ziehen   und sehen   wohin die weg er führen   werden frisch   schön leben blühen   bis sich die strom in+die meer verlieren   hell jubeln die geige mit klingen und klang   viele fuß scheuern die boden lang   und ich haben ' du in+die arm   ich führen ' du zu+die reih'n   du sollen mein herzallerliebste 
sein   ach liebste   wie flatternd dein röckchen sich schwingen   wenn wiegend und juchzend die ländler erklingen   und fest lehnen du dein köpfchen an   schon dämmern drüben die abend heran   die böller krachen zu tanz und spiel   leuchtkugel steigen wer weiß wie viele   und du giebst ich die hand und lächeln empor und sprechen ich verliebt wörtchen in+die ohr   und wenn wir die feldweg dann heimwärts gehen   weit in die saat die reh stehn   die wildgans tönen in die sternigen nacht   sehnsüchtige ähre umschlingen wir sacht   mein herz sein in+die himmel   dein köpfchen glühen   und still um wir beide die weizen blühen   wie wallen sich es schön durch regenduft'ge feld in+die heiter morgenlicht   wo um die gelb au die grün die wald als voll kranz sich flechten   viele tropfen leuchten in demantnen farbe auf segenschwerem stiel   hold mischen sich in die heil'gen ernst die garbe die blau blume spiel   unsichtbar aus die halmenwalds versteck die hell sens ' erklingen   und unter dichtgewölbter blätterdecke die vöglein frühmeß singen   die pappel zittern träumerisch in+die wind|winde   die mühle rauschen an+die fließen   und alle klopfen an+die herz und mahnet lind   o menschenherz   genießen   wann lau sommerlüfte wehn   und spät nacht die see verdunkeln   dann können ihr in die brandung sehen   wie jede welle glänzen und funkeln   eine ruderschlag   eine griff die hand erwecken die hell farbenspiel   und goldne furche bis zu+die strand zieh'n hinter die geschwind kiel   meerleuchten heißen dies phänomen   die kenner wollen es expliciren   er lassen es elektrisch bald entstehn   und bald von weich⸗ und wasserthieren   er irren   wie denn die wissenschaft die wahrheit niemals ganz treffen|triefen   nur vor die dichter seherkraft liegen auch dies licht räthsel offen   er sprechen   die hell welle sein die letzt   liebend gedanke von alle die   die in wind und wetter sinken und ertrinken   so oft die wind zu+die land stehen   geschehen es als ob er sie rufen   eine regen und bewegen gehen durch ihr kirchhof feucht tiefe   jhr geisterblick starren unverwandt nach die geliebt heimath küste   eine fuß erheben sich   eine hand   wie wenn sie sie erreichen müssen   doch mit polypenarmen halten die meer zurück   was es nehmen   des abgrund dunkel vorhang fallen|fällen   sie können nicht nach oben kommen   nur ihr sehnsucht gruß tragen die see mitleidig an+die gestade   wo sie sich leuchtend überschlagen auf die verlor'nen liebe|lieben pfad   und aus die schaum scheinen eine gesicht   eine bleich   traurig auftauchen   eine flehende   vergessen mein nicht   in+die nachtwind leise zu verhauchen   he sonntag in die morgenstund '   wie wandern es sich so schön an+die rhein   wenn rings in weit rund ' die morgenglocken gehen   eine schifflein zeihen|ziehen auf blau fluth   da singen es und jubeln es drein   du schifflein   gelt   die fahren sich gut in alle ' die lust hinein   von+die dorf hallet orgelton   es tönen eine fromm lied   andächtig dort die prozession aus die kapelle zeihen|ziehen   und ernst in alle ' die herrlichkeit die burg herniederschaut   und sprechen von alt   gut zeit   die auf die fels bauen   die all beut die prächt'ge rhein an sein rebenstrand   und spiegeln recht in+die hell schein die ganz vaterland   die fromm   treu vaterland in sein voll pracht   mit lust und lied allerhand von+die lieb gott bedenken   sein die froh feierklänge oder sein es ernst   trüb   die herab von+die hoch thurme in die laut tag erschallen   mit die erst früh morgen kamen sie aus luft und himmel   wußt ' doch kaum   warum so trüben ich so bangen ' bei ihr schall werd   ach   es sein dasselb klinge|klingen   die ich oft lauschen vor zeit   wenn bei frühlingslust und lied man hinaustrug eine todten   ringsum sein es die beste eine aus die bande lust'ger fiedler   darum ziehen auch die zwölfe also rasch mit ihr geige   jetzt   wo sein die sinn   die rasch   kaum die fuß wollen schreiten hinter ihr bruderleiche   träge ' und langsam gehen die trauer   klar   als hätt ' er nichts verbrechen   scheinen die jung frühlingsmorgen   und doch 
betten er zu grab eine früh jung leiche   jubeln in die tag die lerche   schwirren die vogel durch die zweig   ueber die wein|weinen lust'ges singen um die tod die jung frühe   sollen die todte in die himmel   soll die trauernde von+die grab also einsam   so verlassen gute alt trost heimgehn   sprechen es die häuptling   und zu arm|arme nehmen er sein gut geige   mit die andere bei die gruft geigt er eine ernst weise   wie eine kalt regenschauer rieseln es in ihr seele   wie die ton so erklingen   klang um klang wie eine klage   ihr herz krampfen die trauer   nun ade   du todter bruder   also klingen die bruder manche dein eigen gut weise   ihr trauer stillen die weise   wie eine mild himmelssegen   wie die warm frühlingsodem schmiegen sie sich in ihr seele   mit die klang zeihen|ziehen die seele   seine gut   sein treu   aus die dunkel erdengrabe in die weit blau himmel   aus die himmel sein sie nimmer   solche klang   solche seele   fliegen weiter   fliegen weiter   leben wohl   geliebt bruder   keine rückwärts schauender prophet   blenden durch unfasslich idol   modern sein die poet   modern von+die scheitel bis zu+die sohle   verrucht epigonenthum   egypter  und teutonenthum   dass du die teufel braten   schon längst sein wir fascikelsatt   grinsen doch durch jede titelblatt die dante'sche                   "                   lasciate                   "                     ihr arm dichter   die ihr                   "                   philomele                   "                     in jede lenze rythmisch angeschwärmt   o wenn ihr wissen   wie sich mein seele um ihr gottverlassnen schwester härmt   drehen ihr auch noch so ernsthaft euer phrase   die teufel setzen sie lustig in musik   denn eine ungeheuer lang nase haben sein großmama   die frau kritik   nicht wahr   du sein eine groß thier   so sprechen   was sein zu+die dichte|dichten nütze   eine perryfeder   eine stück papier   eine tintenfass und   eine schädel voll grütze   sie schwatzen befrackt hoch von+die katheder von alt und von neu kunst   von fleischgenuss und sinnenbrunst   und gerben nur leder   alt leder   sie lassen um jede attitüde eine weißgewaschnes hemdchen wehn   denn um die schönheit nackt zu sehen   sein euer seele viel zu prüde   ja   unser zeit sein eine dirne   die sich als                   "                   mistreß                   "                   producirt   mit simpelfranzen vor die stirn und schauderhaft decolletirt   sie rauben wir alle illusion   sie turnen trapez und pauken klavier   und machen aus fensterglas kanone und kronjuwel aus papier   urewig sein die groß welterhalters güte   urewig wechseln herbstblatfall und frühlingsblüthe   urewig rollen die klangstrom lyrisch gedicht   eine jede herz haben sein eigen weltgeschichte   ich sein eine dichter und keine papagei und lieb es drum   in unser zeit zu schauen   und doch missfallen an ihr ich dreierlei   und dies factum können ich nicht verdauen   die jung dame weinen sich nicht mehr                   "                   blind                   "                     die jung herr sein meistens eitel schopf   und                     "                   lesen not least                   "                     die echt thränen sein noch seltner heute als die echt möpse   die simpeldichter hören ich ewig flennen   sie tuten alle in dasselb horn und nie packen sie die dreimal heil'ge zorn   weil sie die elend nur aus buch kennen   endlich haben du ruhe   dein villa und dein garten draußen vor die stadt   und sein allein   gehen selbstgeharkte weg   abends   wenn die amsel singen   sehen die wald still   und fern die stadt einschlafen   besuch                     "                   visite                   "                     kommen nur selten noch heraus   alle dein warte|warten auf einsamkeit haben du die zeit erfüllen   und eine weile sein du leicht   du atmen auf   die stille tun du wohl   und wachsen und wachsen   die wind leise gang nur kommen wie menschentritt   und immer still   dass schon die blatt   wenn es leise fallen|fällen   symbolisch dunkel stimme haben   
und du erschrecken     wie alle nun erst sprechen   du sehen die welt nur nah in+die gesicht   wie dicht du alle rücken   was sonst die mensch albern lärm ersticken   sich an du drängen   sich du aufzwängt   die stille gellen   unheimlich wachsen eine fahl licht und du schreien nach mensch   sehen du noch nicht um sonnenuntergang gestalt|gestalten   goldumleuchtete   droben in die schwebende land|landen   was von erhaben seele ewige aus die vergänglich aufwärts steigen   sehen   so wandeln in leuchtend höhe segnend es über die suchende hin   und zu sein volk lichteskindern blicken die umdunkelte dankbar auf   wenn ich leiden   wenn ich dulden   wandern mein krank träne|tränen fort in mein fern heimat   wo die gut mutter wohnen   und die gut mutter öffnen ihr klein weich hand   beten für die schwach dulder   die die träne|tränen heimgesandt   segnend legen sie dann die krank in eine still   fein kästchen   die aus seele sie zimmern   die nur sie erschließen können   und sie pflegen die krank träne|tränen wie eine gärtner   die sein leben   seine edel   stumm güte zarte blütenknospe weihen     wenn ich einst in freudestunden zitternd nach die träne|tränen fragen   küssen ich mein gut mutter schnell die dank von+die herz weg   und was seh ' ich denn da oben in+die himmel in eine groß blau saal   o viele viele weiß englein   ja und was machen die denn da   die eine putzen die mond blank   die andere putzen die sternlein   dass sie heuen nacht schön blinkblank in mei die kindle sein ' traum scheinen '   schlaf   dornröschen   gehen zu+die ruhen   schließe nun die auglein zu   lenz und sommer sein nicht mehr   und dein thron sein blumenleer   schlaf   dornröschen   schlafen   dein krone werd zu staub   und dein schmuck die herbst raub   horch   die wild sturm wehn   was da leben   müssen vergehn   schlaf   dornröschen   schlafen   was da leben   müssen vergehn   aber du werden auferstehn   wenn die schneeenglöckchen klingen   wenn die erst lerche singen   schlaf   dornröschen   schlafen   wissen in+die mondlicht träumen die hafen   ruderschlag in weit ferne   meine müde segel schlafen   und in+die wasser stehn die stern selig blinkend   langsam regen sich die mäste   stumm zu+die meer ziehn die welle   was ich lieben   was ich hassen   wandern von ich auf die hell blanke wasser   erst die tod lösen alle qual   erst die tod brechen alle riegel   dein glück stern strahlen spät zu+die nacht erst auf die spiegel dein seele   sein du noch nie in+die wald allein sitzen   die aug ' versenken in+die dunkel grün die tanne   die ohr geneigt die quelle   die verrinnen   ring um du ruhen ' und tief in du vergessen   o   dann empfandst du auch   sich unermessen ob du die dasein blau himmel spannen   die bunt spiel die leben ziehen von dannen   mit keine irdisch gewicht zu pressen   in solche stunde werd von du nehmen   was hemmen   eins mit die ewigkeit zu werden   und ohne tod sein du zu gott kommen   die stunde weichen die irdisch beschwerde   doch eine erkennen bleiben in du erglommen   du sein   und all sein erfüllen auf erde|erden   alt schloss lieb ich mit gemeißeltem wappen über+die portal   dunkel bild gewaltig ahne|ahnen in+die düster saal   alt schloss   die von zackig höh in bewaldet tal aus zerbröckelnd bogenfenstern schauen   efeu ranken sich darüber wie wildzerraufte braue|brauen     stille in+die burghof   wo auf breit quader die schritt verhallen   in+die verwachsenen park   wo herbstlich blatt fallen   auf die mächtig stiege   die von+die gewänderschmiegen   rauschend   festlich fahrt träumen   in die krone von ergrauend baum nisten groß vogel und fliegen schwarz und schwer um steil turm hin und her     meister olaf   die schmied auf helgoland   stehen noch vor die amboss um mitternacht   laut heulen die wind an+die meeresstrand   da pochen es an sein tür mit macht   » heraus   heraus   beschlagen ich mein ross   ich müssen noch weit und die tag sein nah   « meister oluf öffnen die tür schloss   eine stattlich reiter stehen vor er da   schwarz sein sein panzer   sein helm und schild   an die hüfte hängen er eine breit 
schwert   sein rappe schütteln die mähne gar wild   und stampfet mit ungeduld die erd   woher so spät   wohin so schnell   » auf norderney kehren ich gestern ein   mein pferd sein rasch   die nacht sein hell vor die sonn ' müssen ich in norwegen sein   « haben ihr flügel   so glauben ich es gern   » mein rappe laufen wohl mit die wind   doch bleiben schon da und dort eine stern   drum her mit die eisen und machen geschwind   « meister oluf nehmen die eisen zu+die hand   es sein zu klein   doch dehnen es sich aus   und wie es wachsen um die hufes rand   da fassen die meister angst und grau   die reiter sitzen auf   er klirren sein schwert   » nun   meister oluf   gut nacht   wohl haben du beschlagen odins pferd   ich eilen hinüber zu+die blutig schlacht   « die rappe schießen fort über land wir meer   um odins haupt erglänzet eine licht   zwölf adler fliegen hinter er her   sie fliegen schnell und erreichen er nicht   eine schneegewölk   von+die sturm treiben   wehen frostig über die euxin   in dies wolke stehen es schreiben   so sollen mein leben arm an liebe|lieben und arm an glück vorüberziehn die woge|wogen   die an+die ufer branden   sie kommen aus kimmer'scher nacht   wo über unwirtbaren land|landen die stern an+die pol verdrießen wachen   o düstrer gruß die schwarz welle   die hoffnungslos an+die strand zerschellen   und wie die pontus die sarmaten dehnen endlos grau die steppe sich   da knistern keine goldnen saat   die ewig wandernd penaten winken keine stätte heimatlich   da liegen die ode unermessen so schlummertrunken hinstrecken   als ob die erde ganz vergessen   dass sie die sonne kuss wecken   so traumlos ohne blütensegen gähnen ich ringsum die welt entgegen   o rauhen pflicht für die poet   die stets nur amor waffe tragen   jetzt heißen es auf die wall treten   es nahn die schwarm wild geten   emporgescheucht wie mottenflug   sie nahn wie eine gespenst'ger schrecken   ihr pfeil sein spitz   ihr schwert sein scharf   da gelten es   sich mit die schild zu decken   die einst horaz bei seite werfen   die dichter   welche ew'ges schaffen   ziemen andere ruhm und andere waffe   doch werden die herz ich schwer und bange   noch sein die geist flug nicht matt   er trotzen die schicksal dumpf zwang und preisen mit letzt schwanensange noch dein zauber   ew'ge stadt   o glüh'nde bild   selig sinn|sinnen   in die die geist sich gern verlieren   da mit die kranz die korinnen seh ' ich die heiter stirn zieren   keine cäsar dürfen die dichter wehren   die liebe süß kunst zu lehren   und mein duft'gen blatt fliegen von haus zu haus   von hand zu hand   sie lehren ihr   in amor krieg zu nahn   zu sehen und zu siegen   ob locker auch die liebe band   sie lehren ihr eine glück zu schenken   die jede fein sinn entzücken   des gott pfeil leis zu lenken   dass ihr wunde schmerz beglücken   mit sein süß zwang versöhne die witz die spielend kamöne   so werden mein lied die freude quelle   die herrlich in die stille blühn   es locken ich über manche schwelle eine flüsterwort mit zauberschnelle   eine hold   feurig erglühn   eine wort die dank tönen ich entgegen   eine wort die liebe folgen er schnell   eine jede vers werden ich zu+die segen   eine jede spruch die freude quell   um solche weisheit schatz zu mehren   vergess ' ich lernend auf die lehre|lehren   da nahen eine zug   bei+die fackelglanze   in+die venustempel die altar   und über+die forum schweifen in+die tanz   mit thyrsusstab in+die epheukranze   in+die mondlicht die bacchantenschar   wie glühn die blick   die gesicht von+die rausch   die bacchus anfachen   wie sprühn die dunkel fackellichter auf die enthüllt reiz pracht   da rasen die pindus wild fieber durch die verschlafne stadt an+die tiber   voran   in+die üpp'gen rausch sich wiegend   die enkelkind oktavians   die haar lösen in+die wind|winde fliegend   an die geliebte brust sich schmiegend   stürmen sie dahin   die braut silens   die kapitol die alt tugend   die neu herrschaft palatin sehnen|sehen grollend die berauscht jugend in+die reigentanz vorüberziehn   ich feiern sie als ihr meister   ich huld'gen ihr 
taumelgeister   ich werd die lächeln die mänade und ihr gunst verhängnisvoll   zu+die abgrund gehen es auf jäh pfad   es sein mein licht die cäfars gnade   und in die nacht stoßen ich sein groll   nicht lang winden ich blumenketten in+die spiel die liebe freudenreich   die ich umkost   die amorette   verfolgte ich   lemuren gleich   die letzt lächeln mein mus|muse ward ich zu+die antlitz die meduse   und doch   erinnrung leben in+die herz   vergangenheit werden gegenwart   da leuchten die erloschnen kerze   da mischen kuss sich mit scherz|scherzen   die liebe winken   die liebe harren   und wenn sich glutenwolken ballen in+die weste|westen   wo die sonne sinken   ich seh ' die purpurvorhang wallen   dahinter üpp'ge schönheit winken   und in die endlos öde steppe bau ' ich ich zu+die olymp die treppe   und lehnen in+die winkel amor bogen   und sein sein köcher öd ' und leer   von ihr taube flug umfliegen   steigen venus aus die staub die woge|wogen   ambrofisch licht entströmen die meer   wenn rings die dicht flocke schwärmen   wenn eis'ger panzer decken die flut   muss alt lied mein herz erwärmen und mein traum ros'ge glut   und wenn an+die herd die flamme knistern   hören ' ich korinna traulich flüstern   mein lied haben keine feuerzunge   keine aar sein es   die zu+die sonne schweben   doch nimmer sein sein klang verklingen erwerben bleiben   was ich erringen   es sterben nicht mehr   was ich erleben   und du   in+die glänzend palaste   feiern als die herr die welt   ich   die verbannte   die verhasste   die wüste wild schwarm gesellen   in einer glorie die flamme schmelzen einstens unser bild zusammen   an die quelle sitzen die knabe   blume winden er sich zu+die kranz   und er sehen sie fortreißen   treiben in die welle tanz und so fliehen mein tag   wie die quelle   rastlos hin   und so bleichet mein jugend   wie die kranz schnell verblühn   fraget nicht   warum ich trauern in die leben blüthenzeit   alle freuen sich und hofset   wenn die fruhling sich erneut   aber dies tausend suimmen die erwachend natur wecken in die tief busen ich die schwer kummer nur   was sollen ich die freude fromm   die die schön lenz ich beut   eine nur sein es   die ich suchen   sie sein nah und ewig weit   sehnend breit ' ich meinen arm|arme nach die theuren schattenbild   ach   ich können es nicht erreichen   und die herz bleiben ungestillt   kommen herab   du schön holde   und verlassen dein stolz schloss   blume   die die lenz gebären   streu ' ich du in dein schooß   horch   die hain erschallen von lied   und die quelle rieseln klar   raum sein in die klein hütte für eine glücklich liebend paar   zwei hirtenkinder   knab ' und mädchen   spielen an+die felsen bei erlosch'ner feuerstelle   die glatt steinwand zeigen in sonnenhelle die schatten von zwei kindlich profil   die schwester anmuth fesseln die gespiele in+die dunkelbilde selbst   dass es zu schnell nicht fliehen mit die licht flücht'ger welle   erküren er sich die kohle rest zu kielen   mit schwarz stift verfolgen er die conturen   die auf die wand zu+die hold'sten form sich schlingen   und schmücken mit lieblichkeit die felsenwildniß   aus rauh stein   dunkel kohlenspuren und düst'ren schatten   traun   unschön ding     erstehen durch kind hand die schönheit bildniß   von dies kind erst künstlerlallen bis zu die harmonie'n   die von die schwinge|schwingen des seraphs raphael in wonne klingen   welche unermeß'ner flug   welche steig|steige|steigen   falle   von dies fels bis zu die bilderhallen des vaticans und pitti die wunderding   durch dorn und lorbeer welche eine müh'n und ring|ringen   welche weit bahn|bahnen müssen die kunst durchwallen   ob sie an+die arno siedeln oder elbe   in farbe dichten oder mal ' in ton|tönen   jhr geist bleiben einer doch   ihr ziel dasselbe   rauhheit zu sänft'gen   schatten zu versöhnen   in holdem bann die schönheit festhalten   jhr sterblich zu ew'gem zu gestalten   schwebe   blau auge   schweben unabwendbar ob die meinen   eine frühling wirken ' und weben ring um ich in licht schein|scheinen   klinge   süß stimme   klingen an mein herz 
in+die tongewimmel   tragen ' auf dein engelschwinge ich verwandeln gen himmel   jüngst noch nacht und winter sein es   nun sein es plötzlich tag werden   tag und mai   eine wunderbar sein in strahl|strahlen und accorden   ueberall eine hoffnungsschiller   eine verheißend frühlingswetter   blüthenwellen   lerchentriller   nachtigallen⸗lustgeschmetter   laß   o laß er nicht vergehen   dies letzt lenz die erde   bis ich sein blume sehen   seine frucht brechen werden   eine hell streifen noch in+die weste|westen dort   auch er erblassen   und abend sein es wieder   ich legen müde mein feder fort und blicken träumend in die gasse nieder   dort strahlen bereits die gaslichts gelb schein   und unaufhaltsam seh ich mensch wogen   ich sein   als sein nur ich zu haus allein   die ganz welt die freude nachziehen   ich sein   als fliehen ich die ganz welt   und nahen sein die nacht   die letzt   grausen   wo alle wanken und stürzen und jäh ' zerfallen   und ich alleine treffen sie zu haus   e zeihen|ziehen mit schmelzend akkord eine hell klang durch mein brust   denn wissen   ich sein eine lieb ' werden   eine lieb ' voll wundersüßer lust   so manche suchen nach eine wesen voll mitgefühl für sein schmerz   ich haben ich es nicht auserlesen   die augenblick werfen es an mein herz   wir sprechen nicht   wie konnt ' ich es wagen   wir sehen beid ' wir schweigend an   o viele wissen eine blick zu sagen   was keine lippe sagen können   grau   grau einsamkeit und die feld so endlos weit     wo die gelb baum stehn   einer mühle flügel gehen   fern erlöschen eine letzt rot   und die blass tag sein tot   tief in+die nebel liegen die stadt   tausend licht blinken matt   gehen drei kind über land   halt|halten still sich bei die hand   lallen traumhaft   summen sacht   andachtstrunken                     "                   still nacht                     "                                     "                   still nacht     still nacht                   "                       dumpf fühlen und ungedacht   und dies eine lieb wort klingen aus dunst und dämmer fort     frau amme   frau amme   die kind sein erwachen   doch die liegen ruhig in+die schlaf   die vöglein zwitschern   die sonne lachen   an+die hügel weiden die schaf   frau amme   frau amme   die kind stehen auf   es wagen sich weit und weit   hinab zu+die brunnen nehmen es die lauf   da stehen blume und kraut   frau amme   frau amme   die brunnen sein tief   sie schlafen   als liegen sie drinnen   die kind laufen schnell   wie es nie noch laufen   die blume locken es von hinnen   nun stehen es an+die brunnen   nun sein es an+die ziel   und pflücken es die blume sich munter   doch bald ermüden die reizend spiel   dann schauen es in die tiefe hinunter   und nun erblicken es eine hold gesicht   mit auge   so hell und so süßen   es sein sein eigen   die wissen es noch nicht   viele stumm   freundlich gruß die kindlein winken   die schatten geschwind winken aus die tiefe er wieder   herauf   herauf   so meinen es die kind   die schatten   hernieder   hernieder   schon beugen es sich über die brunnenrand     frau amme   du schlafen noch immer   da fallen die blume er aus die hand und trüben die lockend schimmer   verschwinden sein sie   die süß gestalt   verschlucken von die hüpfend welle   die kind durchschauert es fremd und kalt   und schnell enteilen es die stelle   o sagen nicht   mein glück sein hin   und hin sein freude   lieb ' und lust   haben du nicht eine jung sinn und jung leben in die brust   und sollen trüb die erde sein   und sein ' die himmel ohne licht   o   jugend sein die sonnenschein   die durch die wolke brechen   er brechen hindurch mit still kraft   und haben du sein auch nicht acht   in alle baum steigen die saft   in alle blume regen sich es sacht   von+die berg springen die muntre quell   es theilt die nebel sich in+die thal   auf alle höhe werden es hell   in jede grund zumal   und über nacht   und über nacht   o grün wunder überall   die ganz welt in frühlingspracht   in licht und wonne   duft und schall   darum   wenn eine rose fallen|fällen   dann klagen 
nicht in bittrem leid   dein sein die ganz frühlingswelt   die goldne jugendzeit   es prangen die wald in frühlingstracht   durch sein blätterdämmrung lachen und kosen und schmeicheln die sonne   durch sein schatten winken es und springen   da wispern es   flüstern es   klingen es und singen   o herz   wie tragen du die wonne     o wald   o feld   o berg und thal   o welt   du schön   allüberall   gott grüßen ' du   gott grüßen ' du vieltausendmal     wie lustig sein die wandern   es flammen die berg in purpurschein   es springen die quelle klar und rein herab mit fröhlich rauschen   in+die thale tief eine glöcklein klingen   wie ich sein klang zu+die herz dringen     hier wollen ich ruhn und lanschen   o hell glöcklein   o murmelnd fall   o welt   du schön   allüberall   gott grüßen ' du   gott grüßen ' du vieltausendmal     wie lustig sein die wandern   eine sternlein durch die wolke brechen   vertraulich winken sein goldnes licht ich gruß von+die dunkelnden runde   gott grüßen ' du   hold liebesstern   grüßen ich die liebste in die fern ' zu still   nächtiger stunde     o du   mein glück und mein qual   marie   du schönste allüberall   gott grüßen ' du   gott grüßen ' du vieltausendmal     wie lustig sein die wandern   es helfen nichts mehr   nicht wort noch gesang   nicht fackelflammen   noch geflickt fahne   deutschland müssen machen eine heiß gang   drum eingedenk sein euer ahne|ahnen     die mann waffnet   die roß zäumen   wir haben zu lange säumen und träumen   kanone lassen donnern wohl über die meer   deutschland vorwärts   es helfen nichts mehr   es helfen nichts mehr   an manche heldengruft posauntet ihr daher mit groß wort   keine schmerzensschrei die deutsch volk rufen die echo nach an fremd pforte   drum suchen nicht zu dämmen die zürnend strom mit ängstlich blick nach babel und rom   mit sorge|sorgen von                   "                   allzuviel                   "                                       "                   allzusehr                   "                     deutschland vorwärts   es helfen nichts mehr   es helfen nichts mehr   die ohnmachtsbann zu lösen   nicht festeslärm   noch lied   die verklingen   nicht gut mienenspiel zu spiel die böse   noch predigt in geisterzungen     nein   dreingehauen zu fuß und zu gaul   nach nichts mehr fragen und halten die maul   achtung   bataillon   geladen die gewehr   deutschland vorwärts   es helfen nichts mehr     die see verschlafen   er träumen so tief   die schilf wagen nicht zu wanken   nur fischlein ziehn in+die grund hin   wie leise traumgedanken   doch plötzlich brechen die sonne licht durch flammend wipfel nieder   die see erwachen   er öffnen sacht die feucht augenlid   schon als ich noch eine knabe sein   ziehen es ich hin zu ander die stern   tiefheißes sehne|sehnen fassen ich   doch bleiben ich die erfüllung fern   ich fieberte alle ' mein tag '   oft stürmen ' ich in die feld hinaus     die brünstig leib verkühlte sich in regenschaum und sturmgebraus   die seele schrei   ich hören er in tausendstimmig melodie   ich sehen auf dunkel fittichen die todten leidgenossen zieh'n   die ewig dämmerung zerstieben   die nebel theilten sich zu hauf '   lichtfremde welt thaten sich vor mein geisteraugen auf   nicht lust noch schmerz bergen mehr die brust   zu ende sein kämpfen die schlacht   die all sein ich   ich sein die all   so werd ich friede in die nacht   sein nur getrost   es keimen die gut saat   die du streuen durch eine edel that   und dürfen auch hier manche korn die sturm verwehn   werden dort dein feld in schön blüte stehn   ich sein die arm kunrad und kommen von nah und fern   von hartematt und hungerrain mit spieß und morgenstern   ich wollen nicht lang sein die knecht   leibeigen   frönig   ohne recht   eine gleich gesetz   die wollen ich han   von+die fürst bis zu+die bauersmann   ich sein die arm kunrad   spieß voran   drauf und dran   ich sein die arm kunrad in aberacht und bann   die bundschuh tragen ich auf die stang   haben helm und harnisch an   die papst und kaiser hören ich nicht   ich halt nun selber die gericht   es 
gehen an schloss   abtei und stift   nichts gelten als wie die heilige schrift   ich sein die arm kunrad   spieß voran   drauf und dran   ich sein die arm kunrad   tragen pech in mein pfann   heijoh   nun gehen es mit sens und axt an pfaff und edelmann   sie schlagen ich mit prügel|prügeln platt und machen ich mit hunger satt   sie ziehen ich die haut von+die leib und tun schand an kind und weib   ich sein die arm kunrad   spieß voran   drauf und dran   wohl sein es in+die froh   blum'gen mai   ich aber sein die blick nicht frei   an alt leid   an alt schmerz dachen ' ich und weh sein ich um+die herz   da schleichen ich nun in finster sinn durch blüh'nde aue und feld hin   treten finster eine in die grün wald   und müdigkeit befallen ich bald   dass unter ner buche hoch und schlank ich bald in tief schlummer sinken   in dies schlummer haben sich es begeben   dass eine traum ich träumen voll leben   dann plötzlich hören ' ich eine gurren und girren   eine rauschen und singen und zwitschern und schwirren   und wie ich so lauschen   kommen   wissen nicht wie   eine sinn in die wald melodie   da tönen die bienlein gesumme     humm   humm   wer sein jetzt so thöricht und sehen sich nicht um   nun blühen die blümlein auf thälern und höh'n so süß und so lieblich   so duftig und schön   nun lärmet und schwärmet und treiben ihr kerum   und nur nicht gehärmet   wie dumm die   wie dumm                     "                   dann rufen es dazwischen       gucken um du   guckuck   schließen nimmer die auge   als wie eine kalmuck   so blau sein die himmel   so grün sein die wald   gucken um du und holderes finden du bald   hören ' nur auf die vater   gucken um du   guckuck   und es feblt du die glück nicht   mein söhnlein so schmuck                     "                   und es singen die fink und die amsel und meis '                     "                   nun öffnen die auge   ihr kindlein   mit fleiß   schauen um ihr in+die feld   schauen um ihr in+die wald   wie grünen es   wie sprießen es so tausendgestalt   wie duften die blüthen so roth und so wissen   schauen um ihr und finget die herr zu+die preis                     "                     so klingen die ton noch mancherlei                     "                   schau um du                   "                     die fehlen nimmer dabei   und wie ich aus mein traum erwachen   da haben ' ich auch selbst die     schau um du                   "                   denken|gedenken   ich schauen ich um und ich lauschen in+die wald   wie werd ich so wohlig in+die herz da bald   hell klingen es von+die lied da die vögelein   die baum rauschen in+die tempo darein   und es wehen so frisch und erquickend die luft   und es hauchen die blume so lieblich duft   und die baum so grün und so schattig und dicht   und dazwischen so zaubrisch die golden licht   und ich treten aus die wald   ich kommen in die feld   da finden ich es keine härlein schlecht bestellen   es blühten die baum auf hügel und thal   es lachen die wiese in+die golden strahl   es wogen die grünend korn auf die au   es ragen fernher die berg so blau   unzählige lerche jubeln drein   ich schauen ich um und verstehen sie so fein   und weiter schreiten ich   mit munter schall sang ich ihr gruß da die nachtigall   jhr lied zu verstehen   nicht sein es ich schwer   froh blicken ' ich nach alle seite umher   wie lachen die stadt da mit thürmen und dom   wie lachen mit schiff und brücke die strom   und sein noch kaum kommen zu+die vorder haus   da treten just eine herrlich mägdlein heraus   so schlank und so fein und so rofig und zart   so frisch und so ganz unschuldig art   wohl prüfend ruhen ' auf ihr lange mein blick   wie eilen ' sie da schamübergossen zurück   ja kehren ' ich die rücken   ja eilen ' nur in+die haus   ich können es schon erwarten   du kommen noch heraus   es finden sich manche   sein wir nicht dumm   es finden sich manche   sehnen|sehen wir wir um   wie sein die abend so traulich   wie lächelnd die tag verscheiden   wie singen so herzlich erbaulich die vogel ihr abendlied   die blume müssen wohl schweigen   
keine ton sein blume bescheert   doch   still beter   neigen sie alle die haupt zu+die erd '   wohin ich gehen und schauen   sein abendandacht   in+die strom spiegeln sich auch die blau   prächtige himmelsdom   und all beten lebendig um eine selig ruhen '   und all mahnen ich inständig o menschenkind   beten auch du   sie sitzen an+die flackernd feuer und spinnen   ihr auge starren   ihr seele sinnen und wandern zurück in entschwunden zeit und kosten noch einmal glück und leid   eine scheit in die flamme   es lodern die glut und rinnen und rieseln wie rot blut   die greisin sehen   ihr zittern die hand   die gatte   stürzen von die felsenwand   die wackerste führer in+die glocknergebiet     die rädchen schnurren sein eintönig lied   eine andere scheit     o   traurig los   sie ziehen die drei bube in mühsal groß   die franz   die erst   eine schmucker gesell   die auge so leuchtend und falkenhell   so fröhlich sein herz und die stimme klang   voll lebensfreude   voll jugenddrang     er müssen zu+die krieg nach welschland hinein   bei solferino       die rad halten ein   und wieder eine scheit in die zuckend glut   wie sein die nazi   die zweit   so gut   wie eifrig gehen er die pfarrer zu+die hand mit rauchfaß und glöcklein   als ministrant   und schaffen für sie   die schweigsam sohn   in+die wald um kärglich tagelohn   doch als die tückisch seuche genaht   die tückisch seuche       es säumen die rad   die letzt scheit   die flamme zischen auf   wild schwingen sich die haspel in zornig lauf   und die fein   glänzend faden reißen     die wenzel   die sein eine feuergeist   die oft ihr mahnend wort verlachen   die sie in jammer und schande bringen   bei nacht und nebel müssen er entfliehn       wo mögen er jetzt durch die land ziehn   vielleicht in elend   in seelennot   es drücken ihr die herz ab     o   sein er tot   viel gut eine grab in die erde schoß   als die kain qualvoll wanderlos   wo mögen er sein   wo gott es wollen   die feuer verglimmen     die rad stehen still   die nur können sich wissend nennen   die die thorheit haben erküren   die nur können die freiheit kennen   die die freiheit haben verlieren   die können sein macht nur ahnden   die zu spät   zu spät finden   dass er sich in eigen bande   ach   durch eine macht binden   in ihr schlankheit sein die hundert spiel die kindertag noch belebt und wach   herb wie die hüfte männlich gespiele sein auch die ihr und in keuschheit flach   die leicht arm|arme   die in+die lauf schwanken   gleich weidenzweigen   die eine wind durchfliegen   in die noch niemals stark arm|arme sinken   sie kennen nur eine kindisch umranken des nacken   die in+die kampfspiel unterliegen   die fuß   die sich wie beschwingen erheben   mit luft und mit arenasand vertrauen   sie rühren sich in stet takt und streben nicht minder schnell als jen die epheben   die ziel zu   die die hell blick schon schauen   es lächeln leis die mund   die nur von+die sieg   von palme träumen     und ob wohl die gewinn ihr wehend in geschwenkter hand bald fliegen über die mädchen und die knabe hin   als einst in+die heiß wüstensand   verschmachtend in die sonne brand   die jude volk nach wasser schreien   strecken moses sein stab nur aus   und aus die felsen springen heraus eine frisch quell und laben sie   „welch wunder   “   schreien noch heuen die welt   „wer solche stab in hand halten   die fehlen es wohl an labung nicht   “ ich können bei die   was hier geschehn   bei gott keine groß wunder sehen   weil es wir an gleiche nicht gebricht   die in die leben wüstenland ich manche felsenherz schon finden     wer suchen seelen labung hier   doch schlagen ich   als verständ'ger mann   nur mit die richt'gen stab an   so bieten es reich schatz ich   in alt brief sitzen ich heuen vergraben   als eine plötzlich in die hand ich fallen   auf die die jahresziffer ich erschrecken   so lange sein es her   so lange schon   die schrift stehen groß und klein und glatt und kraus und reichlich untermischen mit tintenklecksen                     "                   mein lieb fritz   die baum sein nun kahl   wir spielen nicht 
mehr räuber und soldat   türken haben die recht|rechts vorderbein brechen   und tante hannchen haben noch immer zahnweh   papa sein auf die hühnerjagd gehen   ich wissen nichts mehr   ich gehen es gut   schreiben bald und bleiben recht gesund   dein freund und vetter siegesmund                     "                                     "                   die baum sein nun kahl                     "                   die herb wort lassen ich die brief still zusammenlegen   geben hut und handschuh ich und rock und stock und drängen ich hinaus in mein heide   breiten liegen auf berg und aue die schattende gewand die nacht   auf alle auge niederthauen des traum bild   süß und sacht   nur ich allein wollen es nicht umschlingen   dies selig sinken in die nichts   ich wollen erkennen   wollen erringen   erringen eine strahl die licht   durchforschen umsonst haben ' ich die rolle   die wir die vater weisheit schreiben   umsonst suchen in+die liebe|lieben   grollen des menschenherzens tief trieb   umsonst natur und ihr sprosse|sproß bin ich folgen mit stab und maß     die thür zu+die räthsel bleiben verschlossen   und wirr schrift sein   was ich lesen   und was ich jung mit keck sinn|sinnen   mit mein herz   stolz und heiß   in+die flug denken zu gewinnen   ich finden es nicht und mein haar sein weiß   nicht lang ' mehr werden die faden währen   die hastig ich die moira weben     nun lauschen ' ich ängstlich nach die sphäre   doch ach   keine ton   die niederschwebt   und doch   es müssen   ich dürfen nicht irren   dies treiben   dies leben schwall   die wild streit   die böse wirre   des schein truggespenster all '   dies tollen lache|lachen   bitt 're wein|weinen   dies glück   die falsch die loose theilt   es müssen zu eine klang sich eine dort oben   wo mein sehne|sehnen weilen   zu eine klange   voll und prächtig   die hell die himmelsraum durchdringen   und alle ungefüge mächtig in sein hoch zauber zwingen   zu eine klang   die all künden   was hier die müde geist verlieren   d'rin rauh und lieblich sich verbünden   zu füllen die entzückt ohr   dort oben   seit ich die gedanke zu+die erst mal in+die hirn reifen   lassen ich hinan die hoffnung ranken zu+die sternenchor   die oben schweifen   von oben sollen ' es niedertönen   mein unbefriedigt herz durchglüh'n   und ich in+die strahl die ewig schöne die erde leben neu erblüh'n   was ich lieben   ich haben es vergessen   was ich begehren   ich lassen es lang '   nur sehnsucht füllen ich unermessen nach dies eine hoch klang   vorüber lassen ' ich alle rauschen   eine wunsch allein   die in ich wohnen   o   einmal hören   einmal lauschen   und alle mein strebe|streben sein ' lohnen   umsonst   umsonst   die sphäre schweigen   mein aug ' werden matt   mein ohr werden stumpf   fremd schauen ' ich auf die erde reigen   die sinnlos ich umdrängen und dumpf   wie leer die stunde|stunden hin sich dehnen   du böse   moira   mein last   von mein denken   mein sehne|sehnen gieb in die urne süß rast   brünstig durch die vollmondnacht hören ich fern die damwild rufen   durch die schonung   mäuschensacht   zeihen|ziehen es hin auf scheu huf   seltsam packen und ängstigen ich sein erstickt liebessehnen   und in+die herz fühlen es auch ich brennen wie verhaltne träne|tränen   in fremd land müssen ' ich früh gehen und fühlen ich in sie wie verbannen   als ich verbannte dann bei wir sehen   von liebe zu die heimat übermannen     da streifen ich die weltengeist weh   und mein seele haben es tief erkennen   jedwede vaterland sein eine fremde   und jede fremde sein eine vaterland   mit rad und riemen   schaft und schraube drohen polypengleich die schwarz ungeheuer und werfen die schlacke aus wie flüssig feuer und tauchen die mittag in eine falbes rot   eine wutgeheul   die riesenkörper beben     eine hundertarmig ineinandergreifen   eine tückisch vorwärtsschießen   rückwärtsschleifen   von eine einz'gen groß kraft beleben   und um die herr die knecht dunkel schar in ruß und rauch     die riesenhämmer klingen   die funken tanzen   und die rad singen die groß lied die arbeit und gefahr   in+die 
schlund die esse loht es purpurbraun     und wo die rad hart und stählern blitzen   seh ' ich eine weib mit heiß auge sitzen und fest und saugend ich in+die antlitz schauen   die nackt arm wie eine verdorrt scheit   finster die stirn und rauchgeschwärzt die wange     sie neigen sich ich     sie sprechen mit wild klange                     "                   ich sein die grau not   ich sein die leid   herrin die weltall ich   wie keine sein   sehen du schon je so eifrig die vasall durch glut und rauch für ihr herrin wallen   unsichtbar   stets die opferkranz in+die haar   ja   ich sein stark   und mein die groß reich   mein hauch bewegen die tosend maschine   mein blick allein heißen tausend arm|arme dienen und machen die kecksten männerstirnen bleich                     "                   sie springen empor   sie beben   ihr auge lachen     die achse kreischen   und die hebel krümmen sich von die last   die rot essen glimmen   durch rad und riemen toben die wild jagd   die mensch keuchen                     "                   arbeit nur und brot                     "                   und durch die wutgeheul   schleife|schleifen und krachen hören ' ich eine leise   sieggewohntes lache|lachen                     "                   herrin die weltall ich   die grau not                     "                   herz   mein herz nicht in die weite   in die nähe wohnen die glück   glauben   lieben   hoffen   leiden und kehren ' in du selbst zurück   wachsen über nacht du flügel schnelle als die sonne strahl   trügst doch über thal und hügel rastlos dein sehnsucht qual   denn die welt können du nicht bieten die   wonach du heiß verlangen   denn die welt haben keine frieden   haben nur streit und noth und angst   ewig wechselnd sein ihr strebe|streben   ewig wechselnd sein ihr ziel   was ihr heute rast geben   morgen sein es die wind|winde spiel   d'rum   mein herz   nicht in die weite   in die nähe suchen ' dein glück   glauben   lieben   hoffen   leiden und kehren ' in du selbst zurück   um mitternacht   in habsburg alt mauer gehen eine verhüllte   rätselhaft zu sehen   man sehen er schreiten   weilen nun   und lauern   dann heben sein fuß und weiter gehen   von+die haupt zu die träge ferse nieder umhüllend rings fließen nächtiges gewand   die falte|falten scharf   so zeichnen sich nicht glied   wo leben noch die straff sehne|sehnen spannen   was halten er   sein es eine stab   es blinken wie waffe   die schnitters waffe haltend zeihen|ziehen er ein   und wo die mantel säum ' in+die gehen klaffen   blicken kahl entgegen fleischentblößt gebein   ich kennen du   du würger die lebend'gen   was suchen in+die heiligtume   scheusal   du   hier dürfen die alter nur die tag end'gen   die pflicht zu leben   geben eine recht dazu   jetzt stehen er still   dort wo die pförtchen schließet   o schließen gut   o pförtchen   schließen er aus   doch aus die kleid   die er rings umfließet   strecken er die dürr knochenhand heraus   wie an die flügel er die finger stellet   da springen sie   weitgähnend   aus die schloss und eine gemach   von+die lampenschein erhellet   liegen sein aug   liegen sein arm|arme bloß   und drin eine mann auf sein schmerzensbette   wie sein die edel stirn von tropfen feucht   zwei frau neben er   wer säh es und haben die gattin nicht erkennen   die mutter leicht   und eine krone liegen zu bett fuß   » die sein eine könig   « sprechen die bleich gast   » und zwar eine gut   sollen ich glauben müssen   die früh ergraut haar zeugen nicht von rast   wohl auch als gatte mocht er sich bewähren   darum bewachen die gattin jede hauch   durch+die schloss erschallen seufzer   fließen zähren   eine gut herr und vater also auch   und dennoch können die alle ich nicht hindern   die gattin träne|tränen halten ich nicht auf   die vater rauben ich täglich sein kind   was vorbestimmen sein   haben sein lauf   « und er treten ein   da summen leise klang von+die schlosshof her in sein gespannt ohr   dort woget volk   kaum fassen die raum die menge   und jede forschen   und jede blicken empor   eine weinend fragen eine   die da 
weinen   und träne|tränen machen er die antwort kund   » ob hoffnung sein   « was trüb die blick verneinet   pflanzen durch die menge sich von mund zu mund   und alle hand sein zu+die flehen falten   auf jede lippe zittern eine gebet   die todespfeil   die eine busen spalten   die blut'gen weg zu alle herz gehen     da halten die würger an   sehen nach die kranke   dann nach die menge   wogend ohne ruhen     es stocken die fuß   die arm beginnen zu wanken   und endlich   schreiten er die tür zu   schon hören er nicht mehr die gebet die menge   die bess'rungskunde jubelnd zu sich rufen   und an die ende die verschlungnen gang schwingen er   eine nachtgewölk   sich in die luft   in+die gehen aber scheinen er noch zu sprechen   » nicht über mein auftrag gehen die pflicht   ich werd gesandt   eine einzig herz zu brechen   so viele tausend herz brech ich nicht   « ach   die sein die herbst   es blasen scharf und kalt die wind von norden   und die blau himmel sein trüb und nebelgrau werden   ihr nackt arm|arme heben zu die himmel auf die linde   die vor mein fenster stehen   und sie ächzen und stöhnen in+die wind|winde   nicht mehr aus die gartenhag licht blumenaugen grüßen   mit die blatt|blättern   welk und falb spielen die wind zu wand'rers fuß   alle lied sein verstummen   selbst mein vöglein schweigen in+die bauer   düster über alle welt schweben die genius die trauer   trauer füllen auch ich die brust   nun die norden sturm blasen   und eine heimweh gehen durch+die herz nach die heimath unter+die rasen   es sein einmal     in+die monat mai     kaum erst eine jahr sein es her       denken ' ich an jen mai zurück   werden ich um+die herz so schwer       in weiß rose stehen die welt   und glocke klingen durch die luft   und schauernd stumm vor glück und lust durchschreiten hand in hand zwei kind die blütentraumversunkene tal                 es sein einmal                 es sein einmal   denken ' ich an jen mai zurück   verwelkte rose   verwelktes glück   gott güte künden sich an   eine sagts die andere   und die schmerz   die weise mann   schnüren sein bündel zu+die wandern   weich   tröstend sommerduft trocknen die auge   die feuchten   gott segen liegen in die luft   und die land leuchten     ich verstecken mein liebe auf eine blättchen dies buch   dass die flüchtig besuch dauernde gedenken bleiben   tag gehen   mond gehen   jahr gar   du werden indessen ganz die klein buch vergessen   kaum mit eine blick es sehen   aber einst in still tag locke|locken du die goldschnittrände   nehmen es wieder in die hand   seine blatt umschlagen   und dann werden du lächelnd lesen die bekannt   neu entdecken   laut gesungne   fein versteckt lied   wie gut ich du sein       ich sehen die rauch noch   hören noch die knall     eine letzt sein hintaumelnd in sekunde     eine sonnenrausch     und dann wie blitzesfall sein die bewusstsein jählings ich entschwinden   eine schmerz d'rauf   die in hirn und schläfe stechen und überfließen wie hyazinthendüfte     süß     lebensaugend     wie eine weiß licht steigen es ich von+die haupt     hinhauchend in die luft   dann grau in grau     eine dunkel schleierflor     wie schwarz tuch     farblos todtenkammer       eine tönelispeln     zittern     ich in+die ohr     keine seufzer mehr     keine schmerz     und keine gejammer     dornröschen sitzen an+die waldessaum und strählt die braun locke|locken   die nordwind pfeifen durch busch und baum   dornröschen lauschen erschrecken   die zeihen|ziehen so kalt durch herz und sinn   wie dumpf grabeslieder   bang sinnend starren es vor sich hin   die kinn senken auf+die mieder   „wie öd ' die wald und liebeleer   keine bienchen kommen zu nippen   und auch keine bunt falter mehr   zu küssen mein lippe   dahin sein jubel und gesang   fort all ' die muntren gast   “ dornröschen seufzen und blicken gar bangen auf die entlaubt aste   und fröstelnd hüllen es tief sich ein   schließen müd ' die augenlid   „o lenz voll lieb ' und sonnenschein   o lenz   wann kehren du wieder   “ von die abend schein geröthet   schweben die wolk ' an+die himmelszelt   und es 
schlafen   von+die herbst ertödtet   weithin unter ihr die welt   in die nebel meer entschwinden ihr dasein kurz lauf   denn die tod   die all finden   lösen sie selbst in nebel auf   aus die schatten düsterm reich|reiche steigen die bunt traum chor lichtverbannt auf dunkel steig|steige zu die menschenwelt empor   müde von die tag sorge|sorgen   auf die lager hinstrecken   schlafen und träumen sie   bis die morgen sie zu neu sorge|sorgen wecken   aber leis   indeß in traum sich eine wirr dasein weben   regen sich in die dürr baum jetzt eine lüftchen   die noch leben   mit die aesten   mit die zweig plaudern es von vergänglichkeit   sein rede lauschend   schweigen sie in nächt'ger einsamkeit   und von+die hoch wipfel nieder   einsam dort und lebenssatt   sinken   getragen von+die gefieder sanfte hauch   die letzt blatt   nach die friedhof nah mauer schweben es flatternd hin und fallen|fällen   wo die herz blutend trauern   sterbend auf die gräberwelt   wo von+die blumenkranz die schwester   mit die myrthe hold schmücken   sich die tod die letzt gestern an die kalt brust drücken   ruhen die blatt   die todtenkränze decke|decken es zu und er vereinen ruhn sie   bis die thau in+die lenze seine thränen um sie weinen   die sturm sie tanzen in+die luftig saal   aufspielen die pfeifer   die wind|winde   zumal   sie schwingen die braut durch es taumelnd haus und löschen die gaffend licht aus   sie wiegen und kosen die wolkenjungfrau'n   bis morgenblitze in+die dunkel schau'n   die dirne erwachen   die locke|locken zerwühlen   verrauschen finden die ton   die taumel kühlen   die junker grüßen mit gellend mund und zieh'n in die weite zu+die selb stund '   hinunter zu+die erde die mägdlein sah'n und heben in strom|strömen zu weinen an   schlafen sanft in dein kammerlein   schlafen tief in süß ruhen '   ach mutter   lieb mutter mein   laß ich doch auch in die kämmerlein   ach   schließen doch nicht zu   ich mögen ja so gern bei du   dein kindlein wieder sein   sein gar zu kalt und stürmisch hier   bei du sein es warm   ' s sein still ber du   ach   lassen ich   lassen ich ein   nehmen sonst so gern ich zu du hin   reicht'st ich so gern die hand   ach sehen   wie ich verlassen sein   nehmen ich doch diesmal auch mit hin   in es schön himmelsland   großmutter sitzen in die lehnstuhl und spinnen   drehet die rädchen und schweigen und sinnen   neben die rädchen   die sauset und surren   lecken sich behaglich die kätzchen und schnurren   großmutter weilen in die gegenwart nicht   über die runzlige   welk gesicht gleiten eine lächeln wie rosig schein   großmutter dünken sich wohl   jung noch zu sein   draußen in+die haus   da walten und schaffen wirtlich die mutter in rüstig kraft   sondern und sichten   treppab und treppauf führen sie die sorglich geschäftig lauf   großmutter   kind   die mann und die haus fülle|füllen ihr dichte|dichten und tracht|trachten noch aus   stets in die gegenwart opferbereit liegen ihr   was sein und was kommen werden   weit   tief aus die winkelch   bei die kamin   schelmisch augelein funkeln und sprühn   dorther eine rosig wangenpaar glänzen   üppig von golden löcklein umkränzen die sein die töchterlein   band und tand heften zusammen die mägdeleins hand   sorgsam in+die schoß   von+die schürzchen bedecken   ruhen die puppe   zu+die schlummer strecken   aber als leise die wiege sich regen   haben sie zu+die seite die püppchen legen   schleichen auf die zeh|zehe zu+die brüderlein klein   wieget und singen in schlummer er ein   singen gar altklug   „und kommen auch die nacht   sitzen doch die mutter an+die bettchen und wachen   sein es so spät noch   und sein es noch so früh   mutter   lieb herzchen   entschlummern ja nie   “ büblein entschlummern bei schwesterleins sang   großmutters rädlein erlahmet in+die gang   liebevoll werfen auf die welk gesicht lächeln die freude sein rosig licht   dann sinken die zitternd hand in die schoß   fädchen machen achtlos von+die finger sich los   großmutter murmeln und nicket in+die traum   büblein erglühet in+die wärmend flaum   mägdlein singen leise   und leise sie wiegen  
 wange an wange die bruder schmiegen   scheu durch die fenster verglimmenden schein huschen von die linde die dämmrung herein   zwielicht und stille in+die zimmerchen   nur picken und ticken laut in+die takt die uhr   lindenbaum flüstern und kosen mit die wind   mondenschein schlüpfen durch die blatt geschwind   laut auf die schwelle jetzt scharret eine fuß   vater kehren heimwärts mit traulichem gruß   mutter eilen schnell mit die licht herbei   mutter   gehen leise   sonst weckst du die drei   wie raffen ' ich ich auf in die nacht   in die nacht   und fühlen ich fürder ziehen   die gasse verlassen ich   von+die wächter bewachen   durchwandelte sacht in die nacht   in die nacht   die thor mit die gothischen bogen   die mühlbach rauschen durch felsig schacht   ich lehnen ich über die brücke   tief unter ich nehmen ich die woge|wogen in acht   die wallen so sacht in die nacht   in die nacht   doch wallen nicht eine zurücken   es drehen sich oben   unzählig entfachen   melodisch wandel die stern   mit sie die mond in beruhigt pracht   sie funkeln sacht in die nacht   in die nacht   durch täuschend entlegen ferne   ich blicken hinauf in die nacht   in die nacht   ich blicken hinunter auf die neue   o wehen   wie haben du die tag verbringen   nun stillen du sacht in die nacht   in die nacht   in+die pochend herz die reue   ricciolella wollen tanzen   wollen denn niemand mit ich tanzen   ach ich arm ricciolella   tanzen gern die tarantella   aber doch nicht gern allein   freuen ich so gern zu zwei'n   kommen   ihr mädchen   kommen   ihr knabe   wollen ihr ich zu+die tanz haben   ricciolella wollen tanzen   niemand wollen mit ihr tanzen   arm|arme   arm ricciolella   niemand tanzen die tarantella                     "                   o wie träge sein ihr schaffen   wollen nicht tanzen   wollen nur gaffen   greifen nie zu   sein nie dabei   doch ich wollen tanzen   mit wer es auch sein                     "                   ricciolella laufen hinaus   traurig auf die feld hinaus   finden dort ihr weiß schäflein                     "                   tanzen mit ich doch   lieb schäflein                     "                   doch die schäflein bleiben stumm   sehen gar nicht nach ihr um   fragen nichts   wohin sie gehen   fressen fort an ihr klee   ricciolella rufen die vöglein                     "                   tanzen mit ich doch   lieb vöglein   sein ihr schon müde   die flügel zu heben   über die erde zu flattern   zu schweben                     "                                     "                   schelten nicht   schelten nicht   ricciolella   tanz für du die tarantella   tanzen schon die ganz tag   dass es wir nimmer freuen mögen                     "                   ricciolella rufen die baum                     "                   wachen auf   aus euer traum   lassen von+die wind ihr wiegend neigen   tanzen mit ich die lustig reigen                     "                   durch die baum gehen eine rauschen   ricciolella müssen lauschen                     "                   stille   stillen   ricciolella   weck ' wir nicht zu+die tarantella                     "                                     "                   nun so kommen   du lieb wind   spiel um mein haar geschwind   sein doch eine lustig tanzgesell   drehen du in+die wechselnd wirbel so schnell                     "                   und die wind über die haide schnob   blasen ihr grad in die gesicht so grob                     "                   ha   ich sein eine frei mann   fang dein spiel mit andere an                     "                   ricciolella nehmen die flucht   floh bis hin zu+die bergesschlucht                     "                   berg   kommen doch herab zu+die wiese   lernen tanzen   plump riese                     "                   zornig beginnen die berg sich zu rütteln   drohend mit die kopf zu schütteln   grollen grimmig fort noch lange   ricciolella werden bange   ricciolella kommen zu+die meer   ob er lust zu+die tanz sein                     "                   meer   du kräuselst wellen auf welle   tanz 
mit ich die tarantelle                     "                   nichts drauf sagen die alt meer   athmet tief und athmet schwer   schütteln in+die traum die locke|locken dann   fangen in+die schlaf zu stöhnen an   ricciolella rufen die stern                     "                   bleiben so spröd nicht in die ferne   können ihr so schön in+die reigen drehn   wollen ihr nicht auch mit ich gehen                     "                   doch die stern höhnisch blinken   wollen gar zu hoch sich dünken für die arm ricciolella   tanzen nicht die tarantella                     "                   englein   sagen ihr auch nein   liebe   lieb engelein   was haben ihr zu thun   ihr viele   als mit wir   die mensch   zu spielen                     "                                     "                   ach   wie so gerne tanzen wir wieder   mögen zu+die lieblich erde hernieder   doch wir stehn in streng zucht und die meister wehren die flucht                     "                   ricciolella finden keine   sollen sie zanken   sollen sie weinen   arm|arme   arm ricciolella   keine tanzen die tarantella   haben alle zweifel   bangen   keine wagen es anfangen   keine wagen es auf du zu hören   alle ' umsonst sein dein beschwören   ricciolella jäh ergrimmen   fest ihr herz zusammennehmen                     "                   wollen ihr denn nicht mit ich tanzen   will ich mit ich selber tanzen   brauchen nicht nach ihr zu sehen   können ich selbst in+die tanz drehen   fügen ihr ihr nicht mein sinn   fahrt in gott zorn dahin                     "                   ricciolella messen die schritt   setzen nach die tact die tritt   nach die tact die kastagnette schlingen sie ihr zauberketten   vorwärts   rückwärts   in die weite   recht und links nach jede seite   stehen   drehend nun in+die kreis   kunstvoll nach die recht|rechts weise   ricciolella   ricciolella   hei   du können die tarantella   hei   wie die kastagnette knattern   hei   wie die haar in+die schwunge flattern   vöglein auf aus euer nest   wachen auf   hören ihr die fest     wie sie staunen   wie sie schauen   wie sie kaum die auge trauen   sehen   die mond wollen ' untergehn   aber grad ' bleiben er noch stehn   will sie noch eine weilchen sehen   mögen gar noch rückwärts gehen   und die stern   die da schleichen ihr ziel zu erreichen   thäten fast von+die weg weichen   müssen nun vor neid erbleichen   und die wind   die wild mann   ha   er halten die athem an   und die schaf schauen auf   hören gar zu kauen auf   und die baum schütteln sich   denken still   wie wunderlich   und die meer hören auf zu rauschen   heben die haupt   um auch zu lauschen   ricciolella   ricciolella   königin die tarantella   stolz mögen du nun um du sehen   sehen wie alle nach du spähen   stolz mögen du dein haupt erheben   sehen wie alle um du streben   wie sie kommen   wie sie drängen   wie an dein schritt hängen   doch auf nichts sehen ricciolella   tanzen für sich die tarantella   tanzen mit ernst und meisterlich   sehen nicht vor   nicht neben sich   doch die andere alle ende|enden können nicht die blick mehr wenden   können nicht mehr sich bezwingen   müssen mit in+die tanz springen   wer springen zuerst in die tanz hinein   die sein eine ganz klein sternelein   zuerst zwar fallen es aus die tact heraus   doch stehen es wieder auf   und machen sich nichts draus da dies die engelein erblicken   fangen sie an sich zu+die tanz zu schicken   ach   sie tanzen ja so gerne   drauf beginnen alle stern   anfangs trauen die mond sich nicht   wieget dann langsam sein rund gesicht   artig kommen die wind ganz leise   drehen sich sanft um die schöne in+die kreis   dann beginnen es in die rauschend baum   und die meer brausen auf mit schaum|schäumen   auf und nieder wogen die welle nach die tact die tarantelle   immer groß werden die reigen   die vöglein schaukeln sich auf die zweig   und die schaf springen darunter   werden nicht bald die berg munter   ja sie wackeln   ja sie humpeln   wie sie stapfen   wie sie rumpeln   tanzen gar die tarantella   sehen   da lächeln ricciolella   ricciolella 
die haupt erheben   königlich einher sie schweben   schnell schlagen sie die kastagnette   will sie mit die wind|winde wetten   ihr auge glühend blitzen   will sie die stern überglitzen   listig lächeln ihr wange   will sie gar die engel fangen   ihr haar lassen sie fliegen   eile wind   wollen du sie kriegen   stolz erheben schweben sie her   wie die cypresse schlank und hehr   über die wiese fliegen sie hinweg   wie eine vöglein leicht und keck   lieblich wallet ihr brust   und die meer jauchzen auf vor lust   alle in+die kreisend wirbel sich drehen   ricciolella plötzlich stehen   werfen triumphirend mit herrscherblick ihr haar in+die genick   ha   nun schwellen ihr herz in wonne   eine tanz haben sie beginnen   die fassen die erde in ihr grund   muss die welt in lust entzünden   ricciolella   sehen nur hin   du sein doch die meisterin   mit die blick die tanz sie lenken   auf die brust die arm|arme verschränken   stampfen die erde mit die fuß   dass in+die takt sie bleiben müssen   werfen die arm|arme nun auf zu+die himmel   rufen hinein in die toll getümmel                     "                   heia hei   heia hei   alle ' zusammen   alle herbei   tanzen ihr auch die welt entzwei   immer weiter   heia hei                     "                   immer wild jagen die chor   sehen   da heben sich die sonne empor   über die welt hin strahlen ihr glanz und zerstieben sein die tanz   sehen du die schwalbe   wie sie zeihen|ziehen   und blitzesschnell zu+die ferne fliehen   sie wissen   wohin die reise gehen   von meereslüften mild umwehen   durchschneiden sie die athers blau   wie erdendunst und nebel grau   nach die gesetz die natur folgen sie die eigen licht spur   und sollen ' die mensch es nicht verstehn   die eigen lebensbahn zu gehen   besitzen er nicht die willenskraft   die unabhängig   frei er machen   dass er durch innern tief drang   was gut und wahr   erkennen können und sein seele fern zug nur folget   ihr geist flug   mattgelbe flor dein nacktheit hüten   eine blass kerzenlicht in+die letzt raum und früh erschlossen kastanienblüten achtlos verstreuen an uns'res lager saum   wie rosenrotes   zart erz erschimmert dein jung leib   wie süß sein sein last   und wie dein groß auge feucht erflimmert   und wie du drängst   o jugendlich hast   wie dein brust auf und nieder wiegen       noch säumen die sturm   die in die nerv|nerven wühlen   ach   es sein süß   so regungslos zu liegen   von dein kuss lau flut bespült   fest die bastillensturms   lampionglänzen über nächtigen pflastertänzen   straßensänger   eine kicherduft von tremolirendem selbstvergessen die guitarren   fast riechen die luft nach die violine karessen     manche pärchen entschlafen   streicheln von geige   nur ich kriechen einsam in die bett   ich schweigen die fremd laut|laute weil ich in+die traum die heimat schauen   nicht entflieh ich aus traumesneigen   madl   die ich zu trösten kommen   dein stimme klingen ich wie geige   weil ich so lang keine                   "                   boarisch                   "                   vernehmen   wälschlands schmeidige walzer   verdampfen   horch   dort werden ja schuhplattler stampfen   von sturm|stürmen hart treffen|triefen   die baum in+die frühling stehen   und halten die arm|arme offen   weit offen in+die gebet   und wie er beten   quellen die zart bitte|bitten an+die licht   sein sehne|sehnen in rosig hell blüte die stamm entbricht   nun klagen nicht mehr eintönig eine mönch   von grau beschweren   zu+die himmel greifen eine könig mit blütenumwundenem schwert   tief in die herz heiligtume   auf eine grund von lautrem gold   erblühen ich eine wunderblume   die wahr blümchen wunderhold   die kelch die blume sein rubin   die blatt sein smaragdgestein   die hoffnung müssen als tau ihr dienen   die liebe sein ihr sonnenschein   die blume blühen in ew'ger schöne   und sie verdorren und welket nie   sie sprühet glanz und duften ton   die blume sein die poesie   wenn ich die kelch nur leis berühren   entstehen eine klinge|klingen   süß und rein   die läuten lieblich aus die thüre des herz in die welt 
hinein   wer auf die leben dunkel wegen die blume süß klang vernehmen   die fühlet selbst in+die herz regen eine klinge|klingen   jen gleichgestimmt   die dunkel weg   die er gehen   eine mild himmelslicht erhellen   und sein stirn eine hauch umwehet   wie odem aus ' ner andere welt   er fliehn die niedren erdensorgen   von sein seele fallen|fällen die bann   und strahlend brechen die schönheit morgen vor sein trunknen auge an   die zweifel   die er sonst durchglühet   sie lösen sich in harmonie   und in die eigen brust erblühet er selbst   die blume poesie   viele blüthen hängen an+die apfelbaum   nun sein die zweig leer   und haben ich träumen eine süß traum   so träumen ' ich fortan nicht mehr   ach über die falsch zunge   aus dein auge so manche eine blick haben ich gar viele sagen   du sollen werden mein einzig glück   wer haben nach mein glücke fragen   ach über die falsch zunge   dass du auf die falsch zunge gehören   und mehr als auf dein eigen herz   und dass du glauben   was sie du lehren   die sein mein schmerz   ach über die falsch zunge   wissen du noch   wie wir die leben lachen   als wir in schwül septembernacht in die weinberg wir finden   du in die haar die weinlaubkranz   ich in die auge die luftnacht glanz   wie wir wir taumelnd umwanden   wissen du noch   mein leidenschaft stecken du an   immer die berghang hoch hinan drängtest du abseits die menge   bis ich an+die äußer weingutrand eine lieblich hütte finden   eine verlockend enge   manchmal treffen von die winzer chor eine verloren klang unser ohr   manchmal blitzen rakete   sanft umwob wir mit blauseidnem kleid thymianduftende einsamkeit   lauliche hauch wehen   drunten bei schwelend fackel schein mögen sie tanzen in jauchzend reihn   neidlos weilen wir ferne   wir in+die umrankt kämmerlein sein wir reigen und becher und wein   wir in+die glanz die stern   wissen du noch   wie es damals sein   wieder neigen sich herbstlich die jahr   aber die nebel brauen   keine traube glühen mehr an+die hang   und wir beide schleppen wir bangen durch ersterbend aue   du überkreisest ich in+die rein tal und schwingen ob ich die sanftbewegten flügel   und täuschen mit weich bande firn und hügel um ihr einzelseins versteinte qual   und wandelst scharf nadelwald grün in blau samt wie lager weich glied   und tragen die schnee die sonne botschaft nieder vor nacht in dunkel rose zu erblühn   du odem gott und sein rein bild   in unsichtbar wesen sichtbar waltend und alle gnade sanft strom entfaltend   du   die als leben ich in+die inn 're quellen   ich atmen du   und mein seele lauschen   von dein ungetrübt hauch umfangen   und staunen   an gott ew'ger brust zu hangen   da ich zu fuß ird'sche welle rauschen   und auch in+die alt elternhaus und noch an+die abend keine ruhen   sehnsüchtig hören ' ich die gebrause die hoch pappel draußen zu   und hören sacht die thüre klinken   mutter treten mit die lampe ein   und alle sehnsucht versinken   o mutter   in dein licht hinein   nicht verlieben zu sein sein herrlich   alle tagesstunde sein nun mein köstlich gewinn   muss jetzt nicht zu halb tag vor gewiss fenster lauschen   bin zu alle aufgelegt   habe schlaf und appetit   die lectüre dürfen nicht ruh'n   und die mensch bunt leben steigen in klar frisch bild vor die frei seele auf   und die frei herz erstarken   harren in ruhe sein nah   sein süß sclaverei   die thränen   die in still trüb nacht dein auge weinen   entringen bittrem weh   fern jede blick   sein klar   ächte perle|perlen   wie tief sie ruh'n an+die dunkel grund die see   die thränen aber   die dein auge weinen vor alle welt   die tag zuwenden   sein bunt stein nur   wie sie die woge|wogen zu tausenden hinschleudern an die strand   „schau doch   heute stehen die nachbar schon so früh vor sein thür   und aus sein antlitz leuchten neue vaterfreud ' herfür   “   und wir halten wir umschlungen   lippe sich auf lippe pressen   und wir sehnen|sehen wir in die auge   ach   so innig und so fest     „sag ich doch   mein liebste   was du du soeben haben denken|gedenken   denn ich seh '   dass aus die auge sel'ge 
herzenslust du lachen   “   „ach   ich wissen nicht   was ich denken   werden wohl nichts sein sein   doch aus dein auge strahlet eine so hell widerschein   o gesteh   welche eine gedanke bringen dies schein hervor     sagen ich es doch   mein hold bräutchen   sagen ich es leise in die ohr   “   „ich   es sein ich just entfallen   ach   ich können   ich wissen es nicht   strahl|strahlen von die morgensonne fallen wohl auf mein gesicht   “ und keine laut haben es sprechen   was die herz sich denken|gedenken   und keine einzig lieb wörtchen haben es zu gehör bringen     aber eine wußt ' von+die andere die gedanke ganz genau   liebe haben gar scharf auge   liebe sein gar klug und schlau   fürwahr   ich lieben sie   die stolz avenüen   die maske   die ihr nass in weit muschel sprühen   indeß die strahl empor aus tritons backe|backen steigen     die buchen labyrinth   allee ohne ende   schneiden nach die kunst   in die grün wand die alt baum laub wie eine gewölk sich neigen   die schloss lieb ' ich auch   die seltsam facaden   mit statue   festons und muschelwerk beladen   auf die die schieferdach mit schwer masse drücken     die essen hoch und schlank   die ausgeschweiften giebel     die rampe ab und auf     die reihe mächt'ger kübel   drin die orangenbaum mit blüth ' und frucht sich schmücken   doch nicht bei sonnenschein   noch bei die frühling wehe|wehen   wo all sich verjüngen   was können   mögen ich sie sehen   dann lächeln sie frivol   verbuhlten alte gleich   die ihr runzel|runzeln gelb mit blüthenfarben decken   doch können die schmink '   es können die lächeln nicht verstecken   was sie zeit gethan mit manche sensenstreich nein   nicht bei frühlingswind und nicht in+die sonnenscheine     an+die spät nachmittag   in+die herbst mögen ich alleine durch die verfallne pracht mit mein traum gehen   wenn welk laub hintanzt in gang und auf treppe   und niedrig drüber hin die düster wolke schleppen   dann träumen ' ich sie ich jung   dann sein sie wieder schön   dann reden sie mit ich von ihr gut tag   sie beichten manche schuld   mit reuen '   und mit behagen   denn eine sünd'ge zeit   voll trug und schimmer sein es   eine märchen nur sein treu '   eine spielzeug sein die ehre   doch siegreich lächeln die göttin von cythere   und manche ' bepudert haupt umkränzen ' apoll und mars   dann mein ' ich wieder auch die blank prachtkarossen   die dame hochfrisirt   die zierlich drin verschließen   wie eine heil'ge pupp ' in+die gold krystallnen schrein     ich meinen sie zu sehen   die isabellenpferde   die mähne bandgeschmückt   kaum rühren sie die erde     die page auf die tritt   bedecken mit stickerei'n   die läufer fliegen voran mit blumenhut und schürze   als ob von iovis thron merkur sich eilig stürzen   die schweizer salutirt mit goldbefranztem speer   es dringen|drängen   eine schaar erwachs'ner amorette   die cavalier ' in sein '   in puder und manschette sich um die wagenschlag die huldgöttinnen her   nun wandeln seh ' ich sie dort zwischen die orange   die schwer damast rauschen   es flattern die fontangen   auf hoch schuh schwanken es   einen wandelnd ' malvenbeet   eine neger tragen die mops   die schirm nach japan mode   und lispelnd declamirt die neu'ste liebesode in+die schwarz mäntelchen eine geistlich poet   welche ' blitzend bonmots   welche ' lache|lachen und welche ' kichern   welche ' schmachtend ' girren dort   welche ' schwören und versichern     die herbstwind rauschen um ich und streuen die braun laub   verschwinden lust und pracht   die abend senken sich dicht   keine leben rings   als mein   in+die schloss keine licht     und all   was leben und leben werden   sein staub   dahin   dahin   sie kehren nicht wieder   die jugend zaubermacht   so süß   eine traum   zeihen|ziehen sie durch unser lied   eine frühverlornes paradies   dahin   dahin   verrauschen   verschwinden   o   nehmen ich all   reichthum   glück   geben nur die jugend goldne stunde|stunden   geben eine einz'ge ich zurück   es sein eine tag   wie es ihr viele giebt   wenn falb die sommer in die herbst zerstieben   verstummt schon scheinen 
die vogel bunt völkchen und grau an+die himmel stehen klein wölkchen   nur ab und zu schwimmen es fernher durch die luft noch weich wie eine verirrt rosenduft und wie eine lenzlockruf   nur herbstlich still   klang hie und da eine spät vogeltriller   auf lau wind flügel kommen es und schwinden und reichen wiederkehrend sich die hand   wie wenn zwei herz durch eine letzt gruß|grüßen sich noch die scheidens bittres weh versüßen   doch also sein es nur draußen fern in+die hag   durch die fabrikstadt schleichen die werkeltag   die schwarzberußte schurzfell um die lende   sein er bemühen   die woche zu beenden   er lassen die eisen wie eine licht erglühn und mehr als hundert essen funken sprühn   und   unbekümmert um die eigen jammer   schwingen er die centnerschweren schmiedehammer   hier sein es eine schienenwagen   dort eine schiff   die schornstein rauchen und die dampfhahn pfeifen   die rad rollen ewig um in+die kreis und alle drehen sich in+die alt gleis   nur du und ich   wir beide sein frei und wissen nichts von werktagssclaverei   wir jauchzen auf   die noth in wir begrabend   und machen schon nachmittags feierabend   denn haben jede nicht mit lust und kraft die woche über pflichtgetreu schaffen   die nähmaschine haben du treiben und ich denken|gedenken   dichten und schreiben   doch nun sein ich                   "                   die trocknen ton satt                   "                   und schreiben energisch   punkt   auf+die letzt blatt und steigen dann flink   ich selber zu+die belohnung   in dein zierlich mansardenwohnung   ich klopfen an   eine neckisch   herein   und durch die fenster brechen die sonnenschein   eine lichtmeer sein es   drin welle schwimmen auf welle   ich aber stehen blenden auf die schwelle   o immer   treten ich in dein traut heim   schrieb es ich in+die herz sich wie eine neu reim   doch sein es mit sein farbig gardine so hell und freundlich ich noch nie erscheinen   zu+die schmaus gedeckt stehen schon dein klein tisch   grau hinter+die spiegel stack eine flederwisch   doch unbekümmert um die neu mode stand dicht dabei die ältlich kommode und unter eine kreuz von elfenbein die bild von dein todten mütterlein   wie tief in+die traum sehen lächelnd es hernieder auf eine zerles'nes buch                     "                   die buch die lied                     "                   von+die blumenbrett   die sich um+die fenster biegen   um alle die eine süß dufte fliegen   und dorther glänzen auch die beide schild   verzeihen   ich meinen dein landschaftsbild   denn du haben recht   die rein phantasie und farbenschillernd wie eine kolibri   rechts hängen die watzmann   links die gamsgarkogel und zwischen beide eine kanarienvogel   du selber aber   häubchenüberdeckt   eine weiß schürzchen vor die brust stecken   du schobst nun grad mit hausfraulich miene die spiritus in dein kochmaschine   eine kurz aufblick dann   eine leise schrei   und eins und eins   wie immer   sein zwei   drauf   wie ich ich schon oft lassen unterjochen   sollen ich auch heute mit du kaffee kochen   ich lärmen   doch was helfen ich mein protest   eine kußersticktes lache|lachen sein die rest   und als eine vielgewandter jung dichter halten ich galant du nun die kaffeetrichter   natürlich gehen die                   "                   noch einmal so gut                   "                       sehen hier die lied                     "                   was man aus liebe thut                     "                   wir schmecken   wechselnd prüfend   mit die zunge und endlich sein die groß wurf gelingen   zwar sein die tischzeug nur von grob zwilch   doch fehlen weder zucker drauf noch milch   und dampfend füllen nun die braun masse die goldumränderten geburstagstassen   die tränkleins wirkung aber kommen und gehen   bis sich die zünglein wie eine mühlrad drehen   was stift und tinte   häkelzeug und masche   wir sein heuen zwei recht|rechts plaudertasche   du schwärmtest von die neu ausverkauf ich aber schlagen eine klein büchlein auf und lesen du lied vor von schack und keller und übersehen auch nicht die 
kuchenteller   so sitzen wir   zwei groß kind   da   bis roth die abend durch die scheibe sehen   und tappen dann hinab die dunkel stiege   um noch eine stündlein vor die thor zu fliegen   dort   wo die wasser sich an+die stadtwall brechen   liegen bunt die park in+die letzt abendlicht und lassen die wipfel sich mit purpur tränken und kind spielen auf die rasenbänken   von+die nah thorthurm kommen die spätgeläut   ich scheinen es   es klingen noch nie so schön wie heuen   wir lugen lauschend durch die laubverhänge und schreiten flüsternd durch die buchengänge   zu fuß knirschen wir die gelb kies und alle scheinen wir   wie in+die paradies   doch als die glocke dann gemach verklangen   kommen leise schritt die dämmrung angehen   da hieltst du still und hauchtest ich in+die ohr                     "                   o   wissen du noch   dort drüben vor die thor                     "                   ob ich es wissen   wie lenz wollen es ich umwehen   dort sein es ja   wo wir wir zuerst sehen   und hier   wo waldversteckt die wasser rauschen   hier haben wir die erst kuss tauschen   o maitag   sonnenschein und blüthenregnen   noch heuen müssen ich ihr tausendfältig segnen   es sein doch eine schön   schön zeit   und denken ich dran   so werden die herz ich weit   man fühlen es   auch ohne dass man es gleich bedichtet   die lieb gott haben es doch gut einrichten   doch still   was brauchen es schon die erinnerung   wir sein ja beide noch so jung   so jung   es lachen die glück aus dein rothem mund                     "                   wir winken ja noch so manche goldne stunde                     "                                     "                   gewiss   fielst du hier lächelnd ein   und wie   zu+die beispiel morgen eine landpartie   erinnern du du noch   wie du vor woche ich eine ausflug in+die gebirg versprechen   mein onkel dort   die wirth zu+die weiß schwan   wohnen ja ganz nahe an die eisenbahn   ich wissen   er freuen sich   wenn wir er besuchen   und tantchen gar backen eine extrakuchen   und dann   o gott   die wunderschön luft   wald   wiese   sonnenschein und kräuterduft   und über sich nichts   nichts als himmelsbläue   nein   nein   du wissen nicht   wie ich ich schon freuen                     "                   da sprechen ich                     "                   toppen   du klein niegenug   wir fahren morgen mit die erst zug   als musikant machen ich eins gern mal pause     doch es werden kühl hier   kommen   wir gehen nach haus                     "                   und wieder thorwärts wenden wir wir um und werden still und wissen nicht   warum   in+die fluss die wasser rinnen nur noch von fern und durch die laubdach blitzen schon die stern   eine feucht nachtwind durch die wipfel streichen   du aber schmiegtest fest du an ich   und wie die schlusswort eine schön dichtung   that sich nun wieder vor wir auf die lichtung   dort heben die stadt sich schwarz und ungewiss von+die horizont ab wie eine schattenriss   nur hie und da werfen fernher aus die dunkel eine fenster noch sein rothes lichtgefunkel   es sein so schön   so wunderschön zu sehen   und schweigend bleiben wir zusammen stehn   denn nun treten auch die mond aus sein halle und lassen sein silber auf die dach fallen und drüben von die vorstadt her erklingen noch windverweht eine fromm nachtgesang   du sehen ich an und wissen nichts zu sagen   doch fühlen ich dein herz warm an mein herz schlagen und sprechen zu du und sein bewegen   wie nie                     "                   nun wissen auch du   mein herz   was poesie   sie speisen die arm|arme und sie stärken die schwache   sie können die erde wir zu+die himmel machen   sie kosen in+die zephyr und sie harft in+die föhn   nicht wahr   mein herz   die leben sein doch schön                     "                   ich zu tisch gehen   während vor die thür ich die gast lassen stehen   gott bewahren ich dafür   jst er reich   nur ehren werden ich sein bescheid   jst er arm   verklären ich die geben seligkeit   nur herein   die beitre miene würzen die mahl   und die lust erweitre enge 
pfahl wir zu+die saal   gottgesandt   willkommen sein   o lieb gast   seit du platz nehmen   ward die hütte zu+die palast   heuen sein eine festtag   ellen   eine freudentag   weißen du   die erst kuss rauben ' ich du heuen   ach   sein du böse   als es   geschehen sein   riebst du die lippe wund   weintest beinah   sagen doch   elle   haben du doch kaum wehren   als ich dein köpfchen nehmen   hast ich wohl lieb   als parzival in+die erst morgengrauen die ross lenken von+die heilig schloss die gral und durch die finster wald hinab in+die tal   gedankenschwer und ohne aufschauen   kommen er zu eine see   blank wie geschliffen stahl   rings blühten wild garten   heiß und lüstern umdufteten er groß orchidee   und hier zuerst zwingen er sich umsehen eine fremd frau geheimnisvoll flüstern   er sehen die schloss in+die morgensonnengolde stehen   die golden sonnenburg von munsalvaesche   und da geschehen es   dass eine heiß schauer sein auge bannen an die rot mauer   er halten   stützen auf sein lanze esche und starren stumpf blick   in dumpf trauern und dunkel ahnend die verscherzten thron zu+die golden sonnenburg von munsalvaesche   erst als die nacht hereinbrechen   reiten er in eile davon   * * * ich sein eine mann und sein eine kind   mein vater sein ich lange tot   mein mutter heißen herzeleide   alle mein geschwister sein ich entfremden und kühl und stumm   mensch und ding beide   wissen ich warnm   tun die mensch kennen ich nie   liebe die frau kennen ich nie   ich haben nur eine wenige träumen   ich fühlen wohl   purpurne strom rinnen und irgendwo dunkel eine brunnen schäumen   nun sollen ich eine leben beginnen und wissen nicht wie   ich liegen eine alt weise in+die ohr   die nächtlich kommen und nimmer gehen   die alt torheit   die ich verlieren   und die neu klugheit   die ich nicht finden   und andere sinken und andere kommen   eine raunen von sühne und sünde   wissen ich wozu die frommt   so reiten ich durch die dorf die land   und kind und frau schauen ich an mit zitternd seele und keine   die dies rätsel lösen können     o ihr mein freund   wie sein die geschehn   haben eine von ihr je ich weinen sehen   ich weinen   und eine schaurig vergessen   wie schwinden die sinn von böse und gute   von tag und jahr   schon fahren ich straße die keine fahren   und wissen ich denn noch wer ich sein   wissen ich wo mein wurzel sein   wissen ich wo heuen ich bleiben   wissen ich wohin ich treiben in+die wind   * * * und man erzählen   an eine siegesabend   die brand die schloss leuchten zu+die mahl   haben er   in hand die gesicht vergrabend   mit wenige treue die gelag verlassen   so kommen er spät durch wirr hafengassen   wo grell behängen   schminken und leichenfahl vor niedern tür müde weib winken   und jede neben sich eine klein licht   rings brunst die schiffsvolks auf zerfaulten lager   er frieren   da   wo die letzt lämpchen blinken   rühren an sein kleid und knieen und weinen und sprechen die letzt   arm   hagerste die hagern                     "                   o parzival   eine klein pfand und zeichen                     "                   er halten erbarmend                     "                   bleicheste die bleich   wie kennen du ich                     "                   an+die himmel gleiten eine klinge|klingen und wie eine dünn güldener harfenton                     "                   so bitten                     "                   und sie stöhnend                     "                   eine sohn                       "                   eine lang blick   er winken   die treue gehen   * * * nun werden mein leben mit jede tag still und blässer   kaum dass ich noch stunde|stunden vernehmen mögen wie unterirdisch tropfenschlag verlorner gewässer   wie dämpfen sich die laut|laute mit eine mal   wie sein die gewimmel die bunt tag verhüllen und fahl und morgen und mittag von+die stet opal ewig abendhimmel   und wie sein es   dass ding jetzt einfach geschehn   die unfaßbar deuchten   schwarz teich ich in+die vorübergehn und frau   welche ich nie gesehn   ganz plötzlich leuchten   und zerrißnes sich 
binden   und sagen ich   was machen jetzt mein lid von lange vergessen träne|tränen nass   ganz alt wort   die ich vergessen   finden ich wieder   o mein gott   die zeit sein wunder voll   es fallen und steigen die wasser uralt liebe und bald werden alte zu neue und neue alt   ich schläfern eigen   es spinnen sich eine dunkel verworren traum von+die unbekannt hinüber zu+die unbekannt raum   dazwischen leben ich und haben es kaum einmal verstehen   * * * ich sehen die held durch die stadt reiten   die panzer schwarz von staub   senken die speer   und solche blick   als kommen er von weit entlegnen fahrt und von fern streit   die eisen sein ross klingen schwer hinab die kühl straße die platane   rings um er fallen rose   anemone und winken wimpel und geschwellte fahne     und frau von balkon und altanen und mädchen von altanen und balkon   die steil sonne scheinen mit weiß feuer   eine leuchte|leuchten mild ruhm fließen er voraus   und hinter er entfernt und ungeheuer steigen dunkel rauch verschollner abenteuer   die volk in trunkenheit von haus zu haus rufen schluchzend in+die gebet um sein segen   eine greis flechten zitternd er die eichenkranz   eine frühlingstaumel fliegen auf alle weg und alle wesen liebe er entgegen   doch sein blau stern stet glanz bleiben unverrückt an+die rand die ferne hangen mit eine innern leuchte|leuchten   wie die blinde   und ganz in+die anschauen letzt ziel befangen     und kind   die er singend nachgehen   sahnen er zuletzt in+die zauberwald verschwinden   ich wollen du nicht als sklave sehnen|sehen zu mein fuß   stolz und frei sollen du über alle andere stehn   sollen nichts geringe um ich wagen   nicht dein nacken beugen     sollen dein haupt hochaufgerichtet tragen   und neig du ich nur gnädig und strahlen ich mild   aber   verschmähe selbst mein kette   du   du mein götterbild   es irren eine mägdlein ganz allein auf öde pfad durch die hain   es klagen und weinen die aeuglein roth   sein mutter   sagen sie   sein todt   und jammernd rufen es durch die wald   dass laut die echo wiederhallt   „wo sein du   mutter   sagen ich   “ und horchen   die echo tönen   hier   die mägdlein lauschen   er werden so bangen '   weiß nicht   woher die stimme klingen   schauen in die thal   schauen in die höh '   fahrt auf   wie eine gescheuchtes reh   und laufen durch dorn und busch und grund   die kleid zerreißen   die fuß sein wund   sie aber jammern durch die wald   dass laut die echo wiederhallt   „wo sein du   mutter   sagen ich   “ und wieder tönen die echo   hier   sie kommen an eine see rand   schmücken mit blume allerhand   mit rose und mit rosmarin   mit trauerweide dicht und grün   die kind däucht die fluth so blau   als ob es in die mutterauge schauen '   die welle rauschen so sanft   so weich   die wiegenlied die mutter gleich   „wo sein du   mutter   sagen ich   “ und aus die wasser tont es   hier   da schwellen vor ungeduld ihr herz   und heiter auge   ohne schmerz   rasch in die fluth stürzen sie hinein   „nun haben ' ich du   lieb mütterlein   “ imer bekämpfen jdeen und interesse sich   immer siegen die letzt zuerst   immer die erst zuletzt   tiefsinnig blaun die berg durch die dämmernacht     in+die dorf die glocke schallen soeben zwölf   von+die wolkenvollen himmel brütend überbrücken   von+die regungslos fjord bleiern einfassen   und eine stille   hämmer schmieden hallend erz     unzählig glocke läuten sturm     gesang erfüllen die luft     unterweltliches recken sich dumpf     eine ring|ringen wie eine schatten wälzen sich durch die raum   und aus die ferne klagen eine langgezogen ton       nun sein mein lied singen   die spruch sein sagen   ich dürfen nach haus wandern und schlafen   bis es tagen   schlafen bis an die morgen   und wieder in die nacht   weg über manche morgen   weg über manche nacht   denn wer so viel leiden   so viel lieben   denken|gedenken   wer so voll ernst streiten   so leicht die nicht erwachen   ich singen von mein schmerz   sang von ich fremd glück   lang kommen von keine herz eine wiederhall zurück   von mein saat die ernte   die werd ' ich nimmer sehen   
denn eh ' die halm schießen   muss ich von hinnen gehen   doch wann an+die jung tag manche sternlein fallen|fällen herab   dann werden mein stern aufsteigen auf die vergeßnen grab   da werden viele heil'ge zu+die süß gott flehn   um ihretwillen mein sünde ich nachzusehn                     "                   er sein gewiss nicht heilig   auch selig sein er nicht   doch haben er wir geleitet her vor dein angesicht                     "                                     "                   was er fehlen   vergessen es   wohl ziemen die milde du   sein er nicht er sein   so stehen wir nicht hier                     "                   flammend stehen die mene tekel lang an mein wand schreiben   grimm scham und tief ekel sein ich leicht ersparen bleiben   hätt ich wollen sein eine weise   aber ich gebieten als kaiser in die traumlands reich flur   nah sein ich die ewge ferne   und es folgen mond und stern mein spur|spuren   bei ich sitzen die kaiserin wunderbild aus gold und stein   zärtlich halten ich ihr hand und versprechen ihr alle mein land   wenn sie einmal wollen weinen   denn ob sie nur stein und gold   lache|lachen konnt sie wunderhold   also künstlich sein die bild   nur die thränen tiefe sehne|sehnen müssen bleiben ungestillt   mein wahnsinn zu bestärken   sprechen ich oft von ihr seele   heißen sie englein ohne fehl   freilich hätt ich können merken   was die rabe krächzen heiser   hätt ich wollen sein eine weise   und dann sein die tag kommen   da die traum ich werd nehmen   mond und stern sein dahin   seit ich nun eine bettler sein   lächelnd lassen ich mein thron   lächelnd tragen ich acht und hohn   aber eins sein nicht zu tragen   eh ich gehen aus mein reich|reiche   hab ich erst mit wild streich die geliebt bild zerschlagen   die ich oft mit thränen tränken   drein ich mein seele senken   und es sein wirklich stein   spitze   stumpf   groß   klein   in die kopf zwei demanten   rund schleifen   ohne kante   statt die lippe zwei rubin   welche noch zu lächeln scheinen   und eine blutstein in die brust   dass ich endlich merken müssen '   wie eine solche bild von stein nicht können weinen   also wirklich   können es sein   kuss|küssen können eine bild von stein   lachen   wie an+die maientag rose lachen in die hag   lauschen   wie da stern lauschen   wenn in+die mond die wasser rauschen   lieblich kosen   schmälen   greinen   und nicht weinen   wenn ich oben sein bleiben   statt die traum die nacht zu lieben   all die ekel   alle die wissen hätt ich leichtlich mögen missen   und nun können ich mit die andere   statt in+die dumpf haus zu stocken   auf die hell straße wandern   trügen ' eine kränzlein in die locke|locken statt die spitz dornenreiser   hätt ich wollen sein eine weise     dass ich hoch in+die licht gehen   müssen tausend fuß bluten   tausend küssen ihr rute   tausend fluchen ihr wehe   müssen tausend hand weben tief in+die dunkel himmelsgaben   tief in schmutz und nacht vergraben   tausend ihr gott vergeben     die nachtigall singen ohne ende   die flieder sein noch regenschwer   du geben ich dein leise hand   fern durch die blühend gelände singen eine verträumt mühlenwehr   von dein haar   die märchenschönen   werd ich gar still duft gewahr   in dein auge schlafen träne|tränen und von die hand gehen eine sehne|sehnen durch mein glied wunderbar     die himmel dunkeln noch immer   ich fühlen tief bis in mein zimmer die fahl wolke voll schoß   die esche drüben drehen schwer die hoch krone um sich her   zwei blatt treiben wirbelnd los   laut ticken durch die schwül stube   wie durch die still totengrube die holzwurm ticken mögen   die uhr   und durch die tür hinter ich klingen dünn und schüchtern eine klavier über die flur   die himmel lasten wie schiefer   ihr spiel klingen immmer trauertiefer   ich sehen sie wohl   dumpf ringen die wind in+die eschenlaub   die luft sein grau von glut und staub und seufzen hohl   und blass tönen durch die wand die tastend verweint hand   sie sitzen und singen   singen sich die lied   in sich bücken   mit die sie ich als braut entzücken   ich fühlen   wie ihr 
atem ringen   die wolke werden immer dumpf   die wund ton immer stumpf   wie messer stumpf   wie messer spitz   und aus die alt liebeslied klagen zwei kinderstimme mit   da fallen die erst blitz   wie oft du weilen bei die süße|süßen   schöne   stets klopfend herz zu ihr sich sehnen   wie oft dein aug ' an ihr hängen   stets glühend wieder nach ihr verlangen   wie oft du sie küssend dürfen umwinden   stets tief leidenschaft empfinden   wenn du es versagen sein   sie zu sehen   in innig herzeleid vergehen   und jede secunde verlieren achten   wo ihr auge du nicht lachen   in+die glücke selbst eine sehne|sehnen fühlen   durch keine hold gunst zu kühlen   und herz an herz   in+die hoch entzücken   in ihr noch eine fern gut erblicken   eine jdeal   die sonne vergleichbar   stets unerreicht und unerreichbar   die   die sein liebe   die krone die streben   die hoch wonne die erdenlebens   in+die weizenfeld   in korn und mohn   liegen eine soldat   unaufgefunden   zwei tag schon   zwei nacht schon   mit schwer wunde   unverbunden   durst überquält und fieberwild   in+die todeskampf die kopf erheben   eine letzt traum   eine letzt bild   sein brechend auge schlagen nach oben   die sense rauschen in+die ährenfeld   er sehen sein dorf in+die arbeitsfrieden   ade   ade   du heimatwelt   und beugen die haupt   und sein verscheiden   moyt wissen ich eine kranz zu winden aus blume   die ich einst pflücken   wohl auch die recht|rechts wort zu finden   ob ich betrüben sein   ob beglücken   so lang ' ich mein sinn meister   so lang ' ich wissen   was ich gefallen   gehorchen dienstbar ich die geist die blume und die feenwelt   doch in die heil'gen gluth die kuss   in+die wunderleuchten die geschick   in+die augenblick die vollgenusses   in+die vollgenuß die augenblick   da fehlen ich zu+die lied die ton   gleichwie die nachtigall die schlag   weil wohl die mensch die hoch schöne genießen   doch nicht singen mögen   wer können die hell sonne malen in hoch gluth   in+die mittaglicht     wer nur sie sehnen|sehen mit ihr strahl|strahlen von angesicht zu angesicht   in nder dämmerstunde   o liebste   denken ' ich dein   es perlen in+die herzensgrunde ich die erinn'rung wein   in dies halb schimmer   von+die tag nicht mehr belauschen   hast du mit ich ja immer die liebe lust tauschen   aus dies busch düster ringen sich eine säuseln los   so hören ' ich dein geflüster   mein haupt auf dein schooß   es brennen auf mein wange durch die laub die abend gluth   wie gestern voll verlangen die dein dort geruhen|ruhen   in+die busen tief beklommen hören ' ich die herz schlag   wie ich er da vernehmen   als ich an dein liegen   die lippe ich eine lind erbeben süß durchzückt   die lang kuss sein es   die du auf sie drücken   doch still sein es in die runde   und ich sein   ach   allein   in weich dämmerstunde   o liebste   denken ' ich dein   hier sein es still an mein dunkel teich   die nur die mondfrau blass schleier streifen   und ich sein fürstin dies abendreiche   in die keine fremd menschendenken greifen   und ich befehlen mein dunkel teich   und ich befehlen sein lau flut|fluten   dass sie ich tragen   ihr königin   sie tragen ich zu mein insel hin   da blühen aus die schilfe blumenkronen   die einsam anf die hoch stiel thronen und blütenstaub aus matt kelch bluten   und zwischen mein blume wollen ich liegen und mein leib an+die starr schilfgras schmiegen   die mondfrau hüllen ich eine in bleich strahl|strahlen   ich stehen in+die schilf   es leuchten mein glied ich aus die dunkelfeuchten spiegel wieder   und hundert stern tauchen um ich nieder und blühn empor aus violett schale   kühn leben mein heute   müde schlafen mein gestern     ich trennen welt jetzt von mein schwester   allein in mein schweigenstarken eden   sehnen|sehen ich ich heiß nach wirr liebesreden   ich sehnen ich nach eine wild sehne|sehnen   ich sehnen ich nach schwach mädchentränen   ich sehnen ich nach rot sonnenküssen und wissen   mein leib werden daran welken müssen   es werden eine schatten in mein dasein treten   die schatten wissen von weit königsrechten   die schatten 
werden ich leib und seele knechten   die schatten werden sich um mein dasein flechten   und mein sinn werden zu er beten   und mein seele werden er herrschen lassen   doch mein arm seele werden er hassen   o   es sein eine schön   schön zeit   die rhein fließen stolz   die rhein fließen grün   und wir fahren in jugendseligkeit   die herz so voll   die muth so kühn   o   es sein eine fröhlich   fröhlich zeit   die mädchen blühten so jung   so schön   es sein   als flöss ' in ewigkeit die rothe morgen um alle höh'n   als gehen nimmer die lied aus   als welken nimmer die keck muth   verklingen sein längst die toll braus   ringsum werd es still   stumm zeihen|ziehen die fluth   die jugend schwinden   die freude fliehen   manche leben verrauschte   manche leben verrann   eine einsam vogel schweifen mein lied um die einsam rauschend wild tann   es gehen zu+die herbst   die luft werden seltsam blass   die reif apfel fallen dumpf in+die gras   die storch suchen längst die wanderpfad   die nacht werden kalt und allerseelen nahen   bald sterben die laub   und so kommen eins zu+die andere     mein lieb freund   wann müssen wir wohl wandern   eine kern die licht fließen aus in hundert strahl|strahlen   die gottentflammte abkunft zu bewähren   begeist'rung sein die sonne   die die leben befruchten   tränken und reifen in alle sphäre   in welche spiegel sich ihr bild mögen malen   mögen sie in+die lied kühn die flügel heben   mögen herz zu herz sie streben   sie suchen die höchste stets   wie sie es erkennet     längst in+die gemeine sein ' die welt zerfallen   längst sein ohne sie zerstäuben die halle des tempel   wo die himmelsflamme brennet   sie sein die born   die ew'ges leben quillet   von+die leben stammen   allein mit leben füllen   die luft so schwer   wolke stehen weiß und still   die himmel hohl und aschenleer   eine rabenschrei     und kreischen vorbei   die baum stehen kalt umher   es sein   als ob die letzt herz sterben sein   so wollen ihr fort   o sehen in+die abendbrande die ernst felsenstirnen mild erglühn   schauen dies weit blick in licht land von+die fels herab aus dunkel rebengrün   locken ihr nicht mehr die herbst würz'ger segen   die purpurn in die tonne niederrinnt   nicht mehr die lied   die rings auf schroff steg um burgentrümmer sein eppich spinnen   halten ihr nicht fest die dorf duft'ge linde   die schon die vater lust und liebe sehen   wo ihr bei+die flußgeräusch in+die abendwinde von euer schatz die erst gruß geschehen   sie wollen nicht mehr von+die wald die maibaum bringen und mit die dirne   die nach alt brauch an+die maifest ihr erkaufen   in+die tanz ihr schwingen   ach   brauch sterben mit die heimath auch   und doch   was schelt ' ich   die natur nur fehlen   als sie einst dichtend formen diese höh'n und nicht die fülle mit die reiz vermählen   denn ach   dies land   sie schaffen es allzuschön   sie geben die geist ihr in die wein gabe   doch korn und weizen messen sie ihr zu klein   nun darbet ihr in euer eigen habe und nicht für ihr mehr zeihen|ziehen ihr euern wein   so gehen in frieden denn   und nehmen die segen des dichter   die die vaterland noch halten   nicht zagen mein herz um ihr   ihr tragen entgegen gespart kraft die werk die neu welt   zeihen ' hin   o greis   wenn schon dein haupt sich lichten   die faust sein fest noch und von arbeit stark   bis du die kind haben eine haus errichten   vertrocknen du noch nicht in+die arm die mark   du rothkopf   die auf schneebedeckt flur so scharf die fährte sehen bei+die otterfang   leicht witterst du in+die feucht gras die spur|spuren   die du verrathen eine rothhaut gang   die fuchs zu fangen kennen du jede finte   und wohl zu messen wissen du kraut und loth   nicht beben werden in dein hand die flinte   wenn dort die horn die bison du bedrohen   die weiß tuch um es braun haar schlagen   mit wange roth   mit auge deutsch und blau   du munt'res mädchen   wollen die zug auch wagen   die weiß haut nur hüten du genau   arm fahren du aus die vaterland hafen   dort geben dein blut schon adel du und stand   vielleicht gebeutst du selbst noch über 
sclaven an eine farb'gen pflanzers derb hand   auch manche thräne werden die täuschung kosten   die hauch die freiheit sein wie märzluft scharf   schwer pflanzen sich die neu hütte pfosten   und jede werden ihr nehmen   was er dürfen   doch ihr werden auch die neu freiheit stärken   sie werden rasch ergreifen euer recht   an euern kind werden bald ihr merken   wie klug und stark erwachsen eine frei geschlecht   o haften an die mütterlich erde   die dort aus unerschöpftem schooß ihr speisen   sein treu die pflug und die geliebt heerde   sein treu die heimath traulich still geist   bleiben fern von bostons laut weltmarkttosen und von die yankee kalt gierigkeit   bleiben rein von+die nichtgen hochmuth die franzose   von die creolen träge lüsternheit   so zeihen|ziehen denn hin mit euer karg gute   eine einzelkorn in jen völkersaat   und wenn in zukunft aus gemischt blut eine einig volk werden   eins in sinn und that   dann geben hinzu die keusch deutsch ehre   dann halten fest die redlich deutsch muth   mit fromm sinn pflegen die geist die altar und wecken in+die kalt volk die kunst gluth   die mutter lehnen ' an+die schattig thor   ihr blond töchterchen knieen davor   brechen rose sich und vergissmeinnicht   und küssen sie mit lachend angesicht   „ei   mutter   sein ich so groß wie du   dann tragen ' ich du all in+die haus zu   dann hegen ' ich und pflegen ' ich du lieb und fein   wie die rose und die vergißnichtmein   “ ich wissen eine purpurne blüte   die auf welle die zukunft sich wiegen   die sein die reinmenschliche güte   die jammer und elend besiegen   aus köstlich kelch flimmern die faden die weltlich lust   die frisch blatt schimmern auf silbern flutenbrust   schaummöven die freiheit schwingen und kreisen glanzerhellt   fern in die tiefe verklingen die klage|klagen die sinkend welt   auf die schooß die buch breiten   scheinen du nichts um du zu missen   starr hinein   indeß befleißen über die blatt die finger gleiten   in die meer die zeichen leiten du keine können noch und wissen   unbeschränkt   in schwanken riss sich dein jung sinn|sinnen weiten   süß dämmern   traumumwoben schlafen die denken noch in+die neste   nur die fühlen schweben nach oben   ach   die leben trüb rest bleibe|bleiben   wenn die flor heben   die geheimniß sein die beste   immer leise werden mein schlummer   nur wie schleier liegen mein kummer zitternd über ich   oft in+die traum hören ' ich du ruf|rufen draus vor mein thür   niemand wachen und öfsnet du   ich erwach ' und weinen bitterlich   ja   ich werden sterben müssen   eine andre werden du küssen   wenn ich bleich und kalt   eh ' die maienlüfte wehen   eh ' die drossel singen in+die wald   wollen du ich noch einmal sehen   kommen   o kommen bald   während noch in müde seele halbverträumte wunsch schlafen   treiben ich hastig ohne fehl schon mein schifflein fort zu+die hafen   ach so viel noch möcht ' ich wissen   ach so viel noch möcht ' ich fragen   doch die traum von finsternissen werden keine tag die antwort sagen   und schon gleiten schwärzlich leise schiff und flut zu+die uferrande   schon verklingen die alt weise letzte ton   ich sein an+die strand   hie wunde brennen   die bleich lippe beben   ich fühlen es an mein herz matterm schlag   hier stehen ' ich an die marke mein tag gott   wie du wollen   du haben ' ich ich ergeben   viele goldne bild sehen ich um ich schweben   die schön traumbild werden zu+die todtenklage   muth   muth   was ich so treu in+die herz tragen   die müssen ja doch dort ewig mit ich leben   und was ich hier als heiligthum ertannte   wofür ich rasch und jugendlich entbrennen   ob ich es nun freiheit   ob ich es liebe nennen   als licht seraph seh ' ich es vor ich stehen   und wie die sinn langsam ich vergehen   tragen ich eine hauch zu morgenrothen höhe   über die heide hallet mein schritt   dumpf aus die erde wandern es mit   herbst sein kommen   frühling sein weit   geben es denn einmal selig zeit   brauende nebel geisten umher   schwarz sein die kraut   und die himmel so leer   sein ' ich hier nur nicht gehen in+die mai   leben und liebe   wie fliegen 
es vorbei   erde   lieb mutter   laß ich wieder fühlen dein kühl immer gleich aderschlag   die verwesen und genese|genesen und erstehn zu neu wesen mein herz bringen mögen   acker dampfen schwer in morgenglut   und in+die nebel recken die wald sich auf   aus die quelle silbert hell blut   neu erlösen zu ewig gleich lauf   erde   lieb mutter   nehmen die zittern mein herz auf in dein fülle   stillen   was nach alle die bitter   heiß stunde|stunden arm und wesenlos zu du finden   dass mein neu stark wille niegestilltes tragen lernen   sternenübersilbert sein die fern höhn   brust mein dunkel erde   die in blau sehnsucht stehn   o mit du   mit du ich eins zu fühlen   einmal tief verirrt glut kühlen   einst erst   einst   dein weit dunkel sprechen   o ich mögen mein gesicht in die schwer ackerschollen wühlen   „ja   wenn die wind nicht sein '   “ sagen zu ich die meer in eine sternennacht   die ich an bord verbringen   „ja   wenn die wind nicht sein '   geben es keine sturm mehr   still wie eine fromm kind sein ' ich stets ohne wind   “   „„wirklich   und ohne wind   “ “ säuseln die brise lind   „„denke nur   was die meer ganz ohne wind|winde sein '   gräulich totenbild   immer so glatt und mild   ich gebühren die verdienst   dass du an weg gewinnen   “ “   ich geben ' ihr beide recht   weil ihr so logisch sprechen   habe nur eins hoffen   zanken ihr nicht gar zu oft   wir sitzen von+die laubdach tief umschirmt   die himmel sein rings von wolke umthürmt   die mond   er drücken die auge zu   wir wünschen er ' eine gut ruhen   und müssen die dunkel wir so umfließen   so dürfen die herz sich frei ergießen   da haben wir manche wir sagen   in+die sonnenschein hätt ' ich es nicht wagen   es rollen die locke|locken von+die schön haupt   wie eine rosenbusch sitzen sie reich umlaubt   und wie ich küssen die dunkel locke|locken   da wollen ' es ich weiter noch verlocken   die stern die auge halten streng gericht   doch ich schauen nicht mehr ihr augenlicht   ich hören die nachtigall süß flöte   ich sehen nicht mehr ihr still erröthen   eine junisonntag sein es   du lagst in+die gras   die leis in+die wind|winde sein rispe biegen und blicken   aufrichten auf die arm mit weit   durstig auge nach die see   die tief umbuscht zu unser fuß liegen   in+die herb wind ziehen traumhaft   mövengleich manche hell segel auf die fläche hin   die silbern in die sonne schimmern   von drüben winken eine villa bau hell und gelassen durch die kieferngrün             was sinnen dein herz   die sehnsucht nach die ferne glimmen du in+die auge wie eine fremd licht   ich ruhen still in dein schoß   die auge bald auf die sommerhimmels blau richten   die tief sich in+die unendliche verlieren   bald dein groß kinderauge suchend   die über ich weit in die zukunft sahnen   eine niegekannter friede sein in ich   die blut   die jahr stürmisch in ich schreien   es ebben sacht und alle sehne|sehnen schweigen   nur eine müde   träumend erwartung durchdringen ich wie eine namenlos glück   ich saugen die duft von dein jung leib   die ich noch nie in mein arm|arme schließen und die herz und liebe du ich geben und fühlen   dass dies warm leben mein   und eine stunde stehen vor mein traum   wo dies hülle allerletzt fallen und sich dein schlank   weiß leib ich stumm in jung liebe schauer schenken werden in sein herb   unberührt schönheit   doch die gedanke sein ich glück genug und wie eine weiß falter gaukeln er ich um mein halbgeschlossen auge   indes mein kopf in dein schoß liegen   ich wagen jen glück noch nicht zu stören und unbeweglich   ganz durchdringen nur von die erwarten stumm seligkeit liegen ich an dein jung leib schmiegen   bis wir die tag goldnes licht versinken   morgens um acht uhr müssen ihr es sehen   wenn die mädel zu+die schule gehen   wie die vorbeidrängt mit lärmen und hasten   arbeiter   bauer   gymnasiast   und auf die markt   die nennen ich glück   hurra   die regimentsmusik   die blinken und glitzern in+die sonnenschein   die lieb jugend hinterdrein   und bis zu+die tor in+die stramm tritt   zeihen|ziehen stolz die klein garde mit   ich kennen 
wohl andere heimatstadt   keine doch   die ich lieb haben   keine   die in die rosenzeit so voll tiefheimlicher seligkeit     sie lächeln und wollen ich nicht verstehn   kommen   wenn die mädel zu+die schule gehen   vor wonne zitternd haben die mittagsschwüle auf thal und höh ' in stille sich breiten   man hören nur wie die specht in+die tannicht schreiten und wie durch+die tobel rauschen die sägemühle   und schnell fließen die bach   als suchen ' er kühle   die blume schauen er durstig nach und breiten die blatt sehnend aus   und trunken gleiten die schmetterling von+die seidnen blätterpfühle   an+die ufer suchen die fährmann sich in+die nachen aus weidenlaub eine sonnendach zu zimmern   und sehen in+die wasser   was die wolke machen   jetzt sein die zeit   wo oft in+die schilf eine wimmern die fischer wecken   die jäger hören eine lache|lachen   und golden sehen die hirt die felsen schimmern   in dies dorf stehen die letzt haus so einsam wie die letzt haus die welt   die straße   die die klein dorf nicht halten   gehen langsam weiter in die nacht hinaus   die klein dorf sein nur eine übergang zwischen zwei weite|weiten   ahnungsvoll und bangen   eine weg an haus hin statt eine steg   und die die dorf verlassen   wandern lang   und viele sterben vielleicht unterwegs   auf die teich   die reaungslosen   weilen die mond hold glanz   flechtend sein bleich rose in die schilfes grün kranz   hirsch wandeln dort an+die hügel   blicken in die nacht empor   manchmal regen sich die geflügel träumerisch in+die tief rohr   weinend müssen mein blick sich senken   durch die tief seele gehen ich eine süß deingedenken   wie eine still nachtgebet   in lau nacht durchwandl ' ich oft die wald   leise umwogen nur von die blattmeers flüstern lenken ' ich die schritt zu felsen schroff   düster   an mein lieblingsziel sein ich bald   nie dringen eine ton die nachtigall hierher   noch eine ander'n vogel süß lied   nur in die baum rauschen es tief und schwer   und seufzend streichen die wind lind durch die ried   dumpfbrausend wälzen sich über die gestein die bach in tief wildzerwühltem bett   mit unstät fahl   geisterbleichem schein umspinnen die mond die schwermuthsvolle stätte   hier pochen die wild herz nicht   niemand sehen die brust voll neugier   doch an liebe leer   welche ' weh ' durch mein krank seele zeihen|ziehen   und lästig frage quälen ich hier nicht mehr   du mein göttin tröstend gestalt   vor die zu schatten werden freundschaft   sippe   lös'st ich mit sanft kuss die starr lippe   und formst zu+die liederstrom die weh die gewalt   o dass ich nie geschauet du in dein aug ' so blau   o dass ich nie getrauet du   allerschönst frau   du schlangst die goldnen flechte|flechten zu+die kranz so wunderbar in manche wonnig nacht ich um mein schwarz haar   wie eine güldne krone liegen es auf die stirn ich   und ich   in süß frone   zu fuß sinken ich du   o locke|locken   süß schlinge|schlingen   wie allerstärkster stahl   die zärtlich ich umfangen viele tausend    tausendmal   sie lösen sich so leise   wie seele sich von+die leib   es sein die alt weise   sie sein eine weib   eine weib   o wunderholde flechte|flechten   wer dienen ihr jetzt zu+die kranz   wer suchen ihr nun zu knechten mit euerm zauberglanz   wenn zwei von einander scheiden   so geben sie sich die händ ' und fangen an zu weinen und seufzen ohn ' end '   wir haben nicht geweinet   wir seufzen nicht weh und ach   die thränen und die seufzer   die kommen hintennach   ich können es nicht vergessen   dass du ich einst lieben   nun da wie schaum mein liebestraum in alle luft stieben   müd ' sein mein herz   die thräne fallen|fällen   ich stehen ' allein in weit welt   und können es nicht vergessen   dass du ich einst lieben   die zeit sein entschwinden   die unser liebe sah'n   als wellenklang und nixensang umrauschten unser kahn   es tragen die wind die schwur fort   und fern verhallen dein treulos wort   die zeit sein entschwinden   die unser liebe sah'n   die tod haben mehr erbarmen als falsch liebe noth   so hoffen ' ich still   ob trösten wollen ich bald die abendroth   o 
sehen   mein herz sein trüb und kalt   du lieb tod   so kommen bald   du haben ja mehr erbarmen   als falsch liebe noth   was sein   eh du die anbeginn die bitter kargen tag fühlen   eh du mit jede hungersinn du brennend in die leben wühltest   und was werden sein   wenn du in+die hirn die letzt feuerfunken beben verzweifelnd ahnen und dies stirn sie stumm die stumm erde geben   werden du ich rufen   herr   und ich die wunder erst die wirklichkeit wie eine klar teppich breiten   können du ich würdigen zu du   ich darfs nicht denken   dass du du ich schenken sollen ganz allein   und dennoch   horchen ich tief in ich   dann müssen ich sagen   es werden sein   o kennen du jen still leiden   die dein dichter wange bleichen   jhm haben apoll die gold'nen saite   doch sein nectar nicht reichen   wie schwach wollen sich es zu+die form gestalten   was ich in+die busen zehrend schaffen   die geist flammend gewalt versengen mein leben kraft   von alle freude sollen ich sagen   und künden sollen ich alle schmerz   ach   lust und leid die welt zu tragen   vermag nur die kroniden herz   wohl rühren in sel'gen weihestunde mein haupt eine himmelslichter glanz   so senken sich auf die todeswunden des sieg heiß ersehnt kranz   die sänger strömen in sein lied sein herzensblut melodisch aus   und siegesfreudig zeihen|ziehen er nieder aidoneus in sein klanglos haus   drei verwunschen königskind spielen in+die grün klee   unter lachend himmel   an+die sonneglitzernden see   plaudern mit die plätschernd welle   haschen nach die bunt libelle   schneiden sich flöte aus weidenrohr und blasen die horchenden storchen eine märchenliedel vor   eine nur sitzen still und ferne die andere   lassen die träumend blick in leuchtend weite|weiten wandern   sonne schimmern auf ihr haar und ihr schwellend brüstepaar   und die lippe glänzen ihr rot und voll     die warten auf die königssohn   die sie erlösen sollen     dort sein so tief schatten   du schlafen in gut ruhen '   es decken mit grün matte die lieb gott du zu   die alt weide|weiden neigen sich auf dein bett herein   die vöglein in die zweig   sie singen treu du ein   und wie in goldnen traum gehen lind frühlingswind ring in die still baum   schlaf wohl   mein süß kind   du ew'ges rätbsel   weib   du myst'sche blume aus duft und thau   du stern aus fern zone   du lichten perle in die weltall krone   du gnadenbild in+die herzensheiligthume   du dämon ringend mit die gottheit ruhm   du schwach kind   du stark amazone   du odaliske auf die liebe thron   paria du   die hass zu+die eigenthume   ich lieb ' du   als die herrlich die psalm   die gott die eigen schöpfung einst dichten in+die schatten betend boher edenspalmen   und wenn die sturm wie eine lilie stengel dein herz knicken   und du die menschheit richten   dann lieb ' ich du noch als gefallnen engel   lassen ich vorübergehn   die auge niederschlagen   ich sein eine leid geschehn   nicht fragen   ach   nur nicht fragen   ich haben eine weh erschrecken   ich haben eine gram zu tragen   lassen er nur zudecken   nicht fragen   ach   nur nicht fragen   wie neid ' ich tag für tag die rauh arbeitsmann   mit eine hammerschlag fangen er sein tagwerk an   mit eine hammerschlag dürfen er sein werk beginnen   und ich müssen mühsam   zagen   haltlose faden spinnen   hätt ' ich die kraft stahl   o hätt ' ich mut und stärke   ich schaffen so gern einmal an eine ehern werk   mit lachend auge dann grüßen ich die jung tag und fangen mein tagwerk an mit eine hammerschlag   wie die hirsch nach wasser   lechzet meine seele   gott   zu du   sie verschmachtet und sie ächzet   thränen nur sein labung ich   galle bieten man allein die verschmachtenden als wein   über die gerechte wein|weinen triumphirt die thoren spott   denn in ihr herz meinen alle sie                     "                   es sein keine gott                     "                   und sie höhnen mein noth                     "                   wo sein nun dein zebaoth                     "                   sehen du er herniederfahren von die sonnenzelte stracks mit bewehrt seraphschaaren   berg 
schmelzen ein wie wachs vor die glanz von sein zelt   die verdunkeln rings die welt   hagel sprühen sein wolkenwagen   welche herolds cherubim auf die wind fittich tragen   sturm posaune her vor er blasen und mit die blase|blasen trennen jede dunst an+die firmament   wer in sein schirm sitzen   in die allmacht schatten leben   sein bergen   wenn es blitzet   wo die ungerechte beben   wie eine ölbaum in gewitter grünen er   doch die böse zittern   loben sein heilig name   er   die nie sein thun bereuen   die die glück goldnen same auf die lebenspfad du streuen   denn so hoch die himmel walten über dies erdenball   also sein gnade schalten über sein diener all '   und so fern die früh morgen von die spät abendlicht   so entrücken er alle sorge|sorgen fern von unser angesicht   denn er wissen von+die menschenthume   dass wir ja nur eitel staub   dass wir blühen wie die blume   die gar bald die wind raub   und die stätte   wo sie blühen   sein verwischen für alle zeit   aber gott gnad ' und güte währen durch alle ewigkeit   die held sein weichen aus die welt und zwerg herrschen   wo die riese streiten   o israel   du ceder fest und stark   hochragend stolz in alle volk mitte   dein wipfel sinken   du sein verdorren in+die mark   die blätterschmuck die ruhm du entfallen   o zebaoth   wie haben du die leiden   dort ruhn   wo sich zu+die thal gilboa neigen   die edelste in israel erschlagen   die königsblume haben die tod pflücken   umsonst die eiche|eichen ja gen himmel ragen   eine blitzstrahl zucken   die held sein knicken   dein zorn haben unser nacken tief beugen   wer aber wollen drob zu murren wagen   wie simson nehmen ich mein saitenspiel   die heilig harfe von die trauerweide   von unser tief weh singen ' ich gern   mögen sich die feind an unser jammer weiden   doch dann wie simson lassen wir flehn zu+die herr   bis ihr stolz tempel niederfiel                     "                   dass unser seele sterben mit die heide                     "                   ihr berg von gilboa   sein verfluchen   dieweil die herr gesalbter dort erstechen   nicht regen netze ihr noch himmelsthau   denn saul   die starke   schild werd dort zerbrechen   drum sollen ihr werden wüst und öd ' und rauh   keine sonnenstrahl die held gruft besuchen   bis ihr schmach   ja unser schmach riechen   ich tragen leid um du   mein jonathan   mein herz   o bruder   sein mit du gehen   die frauenliebe heilen die wunde nicht   mit dies thränen fliehen von mein wange des leben mai   mein herz für immer brechen   keine irdisch glück du ich ersetzen können   du gehen   und glück und jugend sein vergehen   es kreuzen sich drei gasse an+die alt lindenbaum   die vollmond gießen die blass goldschein aus blau raum   die mensch in die spitz schlafmütze kommen für   gespräch haltend sitzen sie lang ' noch vor die tür   in+die schirm die gerühmt stadtscharwacht sein gut ruhn   mondhell glühn die geblümt schlafröcke von kattun     nachtwächterhorngeschmetter scheuchen alle ' in+die bett mit macht   und nachbar   bas ' und vetter sie wünschen sich   gut nacht   von+die lärm die stadt zu+die wald ziehen hab ' ich zwei baum heuen geseh'n   die ast arm in arm biegen wie liebende beisammen steh'n   o   wie eine wehe|wehen oft   eine lind die b1ätter aneinander biegen   wenn ihr   in+die leicht spiel die wind   wie träumend euer zweig wiegen   und werden es jahrtausend auch dauern   einst werden ihr auch mensch sein   bedrängen von gleich freudenschauern wie wir   und von dieselb pein   wenn dann natur auf wunderbahnen vereinigen wieder   was getrennt   dann spüren ihr wohl eine jäh ahne|ahnen   dass ihr ihr schon so lange kennen   und ob bestimmt zu eine düster'n   ob ihr eine golden ziel setzen   sie werden liebesworte flüstern einst zu einander so wie jetzt   zwei mutterarme   die die kindchen wiegen   es jagen die schwalbe weglang auf und nieder   maitag   traut aneinanderschmiegen   es jagen die schwalbe weglang auf und nieder   die mann kampf   sieg oder unterliegen   es jagen die schwalbe weglang auf und nieder   eine sarg   auf die drei handvoll erde fliegen   
es jagen die schwalbe weglang auf und nieder   stehen ' ich in finster mitternacht so einsam auf die fern wacht   so denken ' ich an mein fern lieb   ob ich es auch treu und hold verbleiben   als ich zu+die fahne fort gemüßt   haben sie so herzlich ich küssen   mit band mein hut schmücken   und weinend ich an die herz drücken   sie lieben ich noch   sie sein ich gut   d'rum sein ich froh und wohlgemuth   mein herz schlagen warm in kalt nacht   wenn es an es treu lieb denken|gedenken   jetzt bei die lampe mild schein gehen du wohl in dein kämmerlein   und schick dein nachtgebet zu+die herr auch für die liebste in die fern '   doch wenn du traurig sein und weinen   ich von gefahr umrungen meinen   sein ruhig   sein in gott hut   er lieben eine treu soldatenblut   die glocke schlagen   bald nahen die rund '   und lösen ich ab zu dies stund '   schlaf ' wohl in+die still kämmerlein und denken ' in dein traum mein   begraben dein todten tief in dein herz hinein   so werden sie dein leben lebendige todte sein   so werden sie in+die herz stets wieder auferstehn   als gut   licht engel mit du durch+die leben gehen   begrab ' dein eigen leben in andere herz hinein   so werden du   und sein du eine todter   eine ewig lebende sein   schranke brechen nieder   längst zermorscht und grau   wir sein alle glied und eine einz'ger bau   die sich selbst nur leben   werden opfernd gut   die da feindlich streben   knüpfen die liebe gluth   alle engverbunden ring|ringen kühn empor   bis die kranz finden   die die mensch erküren   auf die leben fluss hinzuzieh'n beglücken   selig in+die genuss   die die geist entzücken   um ich sein die tief nacht   ich denken an die liebste mein   und schauen '   da treten alle sie gar sacht und still zu ich herein   die mütterchen   die treu   kommen   auf mein mädchen arm lehnen   sie fühlen ja   wie sich mein herz so schmerzlich heiß nach sie sehnen   ich halten beide hand fest   so froh wie eine beschenktes kind   bis ich vor laut   lauter glück die auge zufallen sein   wie über sturmgejagten   nachtwirren wasser einsam die mond wandeln   durch wolke verdecken   so über die welt schreiten gott dahin   unser auge schauen du nicht   denn blind von die lust des staubgeborenen sündige|sündigen leib hängen es an+die boden   über wir wallen   dicht wie bergnebel   nur dampf und rauch   aufqualmend von+die blut   die die sünde vergießen   wallen zwischen du und wir   dass höhnisch lippe murren   es sein keine gott   denn alle liebe   die du erschaust unter die menschenkind   sein gemeinheit   ekel   des weib   die mann gluth verlöschen in+die schlamm die lust   und keine freude sein   die nicht in thränen gebären   in thränen ersterben   ich aber erkennen du in dunkel thränennacht   als sehnsucht in ich schwellen   und mild wie eine thautropfen in dürr laub   fallen in mein seele dein erkennen   ich sein entbrennen in liebe zu du   ich lodre wie die sonne   ich glühen wie eine schwert in sausend feuer|feuern   empor   empor durch die dampf   die luft finster grau   flügel   flügel   die du dein schön heilig antlitz verbirgst wir schmerzbeladenen   mühsal leidenden unselig mensch   wollen du in qual wir lassen   ewig verschließen für wir dein herz   nur allein trinken von+die borne dein liebe   wie eine kalt schön geliebte du berauschen an du selber   aber ich wollen dringen zu du   über die welt hinaus   und an die morgig thoren   wo die leib zerfallen in mürbe staub   soll mein seele umfluthet von strahlend ätherfeuern mit du ringen   hüft ' an hüfte   aug ' in auge gluthend   nicht lassen von du   bis du ich segnen   dass ich niedersteige eine gut prometheus   in beide hand schwertragend eine feuerglühende dampfend opferschale   füllen mit die krystallreinen leuchtende welle dein liebe   dass ich sie ausgieße über die dürstend erde   über die arm und elend leiderfüllten mensch   dass aufgehen aus die feurig same die gottesliebe goldstrahlend   sonnenumgluthet die baum ewig freude   niederzwingen wollen ich du   gott   kampf|kämpfen um dein liebe   oder in mein hirn falle mit fressendem rost die wahnsinn   wie 
eine blitzstrahl ausbrennend   feuer gegen feuer   die gluth die gedanke     was keine zukunft haben   die fangen nicht erst an                     "                   o weh   wann tränk ' ich da mehr eine becher wein   drum gut sein mein wort                     "                   was ich die leben schmücken   da hören ' ich nicht mit auf                     "                   in weltverlorner felseneinsamkeit eine steinern meer   eine wogenschwall von block   hier werd die letzt riese einst erschlagen von+die götterzorn mit felsentrümmern   nun weiden still die schwindellose tod die gemse hoch an bergeslahnen   nicht strauch noch baum erquicken dein auge in dies grau adlerheimath   nur fern pfeife|pfeifen tönen von murmelthieren   die scheu sich flüchten in die felsenspalten   erscheinen die seltne ungeheuer   mensch   eine mensch   doch tief trauer fallen|fällen er an   als sein ' er einsam hülflos übrig bleiben nach allgemein weltzerstörung   eine blau wunder sein die menschenstädte   eine märchen frauenschönheit und gesang   hier sterben erinnrung   sterben die stimme selbst   als sein es gefährlich laut hinausschreien   vielleicht dass mimer aufwachen und die drache|drachen aus tausendjähr'gem höhlenschlaf   vielleicht dass donars hammer durch die luft zucken   dass donnerwiederhall abrollend von tausend wand antwort dröhnen und leise seufzen gefangner strom durch hohl schlucht himmelan flehen   jetzt sein es zeit   ihr gewaltig ase   von neue eine menschheit zu erschaffen   noch unbekannt mit schmerz und sorge|sorgen   hegen in treu eltern hut   gleichst du die see an+die sonntagmorgen   die still in+die schooß die berg ruhen   jst er nicht tief wie dein gemüthe   klar wie dein aug ' und wie dein sinn   es zittern die gedanke blüthe wie licht segel drüber hin   leicht spielen noch die gefühl welle   wie hier die fluth die strand entlang   horch   tönen in+die glöcklein die kapelle nicht dein silberstimme klang   zu dein jung schönheit suchen nur scheu die blick sich die pfad   wie schüchtern aus die wald buche|buchen die reh zeihen|ziehen zu+die gestad   und wenn du plötzlich stirn und wange eine hold erröthen überfliegen   jst es wie die morgenröthe prangen   die weich sich auf die woge|wogen wiegen   noch ruhen die see in duft gehüllet   doch wenn die sonne goldner schein die thal mit licht und glanz erfüllet   was werden die für eine morgen sein   o sein ' ich dann die hirtenknabe   die fingend durch die berg zeihen|ziehen   und die   lehnen an sein stab   herab in alle die zauber sehen   lauwarm nacht   an+die horizont sprühn lautlos blitz   hinhauchen wie kuss   die blendendweißen fliederbüsche blühn   die himmel schwarz   als wenn er trauern müssen   da rauschen es leis in die kastanienzweigen   die licht blütenkerzen schwanken sacht   eine tief   dumpf donner|donnern brechen die schweigen   es sprechen in+die traum die schlummernd sommernacht   still   still   und horchen     die traumgerede tönen weit von die berg|bergen wie verworrne klage   wie dumpf drohung   die verhalten dröhnen   bevor sie ausholen zu+die cyklopenschlage     hören du die herz die alt erde klopfen   eine meergebrüll durchlaufen die dunkel raum   und warm und drängend fallen schwer tropfen   es sprechen und schluchzen die sommernacht in+die traum   ich sehen du in+die regen und sonnenbrand   in+die kampf mit die wildnis gewalt die steppe|steppen die westen mit schwieliger hand zu+die blühend garten gestalten   wo jagend die puma durchschweifte die moor   da sproßte du golden weizen empor   ich hören du sprechen an+die waldesrand von+die volk und von ewig recht|rechte   und was du als laut wahrheit erkennen mit trotzig wort verfechten   und wenn dein rede die glanz entbehren   nie fehlen ihr kraft und die inner wert   oft haben du in+die ärmlich werktagskleid gesetzesverächter richten und redlich sinn verderblich streit in+die kreis die nachbar schlichten   und sein du die römer gesetz nicht bekannt   du sagen   was recht sein   dein klar verstand   wie kühn sein brut die gereizt aar befreien von+die verfolgend schwarm   so haben du 
retten aus not und gefahr die dein mit schützend arm|arme   und als es rebell zu züchtigen gelten   da treffen dein büchse in feld und in wald   oft fragen ' ich voll staunen   sein dies die mann   die armut gen weste|westen treiben   die zagend die elend entnervendem bann entflohn mit die weinend liebe|lieben   die mann   die hier wirken mit wort und mit that   in+die kampf eine held und eine weise in+die rat   wohl sein du derselbe   doch stolz   wie die baum zu+die himmel erheben sein krone   wenn man er verpflanzet in sonnig raum aus kalt   unwirtlich zone   so reifen die freiheit erwärmender schein   was menschlich in du und was edel und rein   hell wogen die saal von+die spielen die seidnen puppen   doch eine bergen ihr fieber unter+die mehl und sehen umwirbelt von die toll gruppe dass nicht mehr viel an+die aschermittwoch fehlen   sie schleichen hinaus zu+die öde parken ∙ zu+die flach gestade ∙ winken noch kurz die mummenschanze und beugen sich fröstelnd über+die eis     eine krachen dann stumm kälte ∙ fern die rufen zu+die tanzen   keine von die artig ritter oder dame ward sie gewahr bedecken mit tang und kiesel     doch als in+die frühiing sie zu+die garen kommen erheben sich oft von+die teich eine dumpf rieseln   die leicht scharen aus scherzendem jahrhundert vernehmen wol dass es drunten seltsam raunen     nur haben sie sich nicht sehr darob wundern sie halten es einfach für die wellen laune   nicht lange mehr   die flut rinnen schwarz und still   seit über ihr die goldne licht verglimmen und alle farbe inbrunst hinnehmen   nicht lang für die mehr   die hinüber wollen   er halten keine ruf   keine schein   die liebend winken   keine wellenblitz   keine ufer wollen er ziehn   die nacht blicken stumpf und schweigend wider er   keine zittern streifen er   ob sein nachen sinken   nicht lange mehr   da er von+die ufer stoßen   als er die morgen glühend hell umwand   als er die ruder greifen mit jung hand und jede schlag eine goldnes zeichen lassen   wie lang   in sein ader singen die blut des morgen und die rose farbe gleich   und röte schlagen in die besonnte reich aus sein traum stark morgenglut     du sagen in dies schwarz nacht keine licht   ob   die hinübertreibt mit matt hand   ob er es sein   die stark an+die ruder stehen   die herr allein erkennen sein angesicht                     "                   eine ganz sommer lang sonnenschein und blau himmel       sein glücklich   glücklich sein zu sein                     "                   laub an+die boden   laub an+die boden   gelb und rot und braun   dorn und hagebutt an+die strauche   leere nest in+die zaun   sommerende   spätoktober     glaube müssen ich es nun doch   dass wir lange auseinander eh ' dezember es noch   sturm an+die himmel   schneegestöber     frost in+die herz und hohn   dass es anders einst sein   du bereuen ja es schon   laub an+die boden   laub an+die boden   gelb und rot und braun   und die nah windstoß kehren es lachend hinter die zaun   wie oft   o vetter   fallen|fällen ich jen abend ein   wo wir mitsammen   wissen du es noch     an+die meeresstrand in+die sternenlichte träumen in die sommernacht   zwei bank stehen vor die hausthür links und rechts   und auf die bank liegen wir dahingestreckt und hören   wie die dumpf meer an die ufer schallen und wie es in+die strom die schiff leis ' umplätscherte   und sagen nichts und schweigen über dies und die   wir haben beide liebesschmerz und wissen es wohl und denken sonst noch mancherlei   doch jede schweigen und freuen nur in schwermuth die geselle sich   und eben schnalzen ' eine fischlein aus die dunkel fluth in unverkennbar schwermuthloser lebenslust   und fast unwillig   doch mit abschiedslächeln noch   erhobst du du und sagen   „ach   es sein nicht schwer   glücklich zu sein   wenn man eine fisch sein     gut nacht   “ wie oft   o vetter   fallen|fällen ich dies abend ein   wie oft denken|gedenken ' ich dies wort es in heiterkeit und auch in+die ernst   denn viele denken eine menschenherz   so manche leiden häutung haben ' ich abgethan   so manche hafen liebreich still schutz 
erproben   und jen liebesschmerz   freund   wo sein sie hin   du liegen vor anker   wohlgeschirmt und ausflicken   und ich   die fluth durchschneid ' ich sorglos meeresfroh   und jezuweilen schnalz ' ich wie die fisch in+die strom   und jezuweilen denken ' ich still   „es sein nicht schwer   glücklich zu sein   wenn man eine mensch sein   “   gut nacht   die sonne sinken die berg glühn   und aus die abend rose seh ' ich so schön dein bild ich blühn   so fern die hoffnungslosen   strahlen hesperus dann hell und mild an+die blau himmelsbogen   so haben mit er dein süß bild die sternenflur beziehen   in+die mondbeglänzten laube spielen die abendwinde säuseln   wie freudig um dein zitternd bild des bach welle kräuseln     es braus't die wald   an+die himmel ziehn des sturm donnerflüge   da mal ' ich in die wetter hin   o mädchen   dein zug   ich seh ' die blitz trunkenhaft um dein zug schwanken   wie mein tief leidenschaft aufflammend gedanke   von+die felsen stürzen die gemse dort   enteilet mit die wind|winde|winden   so springen von ich die freude fort   und sein nicht mehr zu finden   da sein ich   wissen nicht selber wie   an eine abgrund kommen   die noch die kind die sonne nie in sein schooß nehmen   ich aber seh ' aus sein nacht dein bild so hold ich blinken   wie ich dein antlitz nie lachen   will es ich hinunter winken   wenn ich die klein keim betrachten   aus die einst frisch die pflanze dringen   aus die   wenn lebensgluth erwachen   die bunt blume sich entschwingt   aus die eine heilkraut sich entfalten   aus die eine fruchtbaum sich erheben   aus die die eiche sich gestalten   die riesig gegen himmel streben   dann tief in+die inner gemüthe bestaun ' ich still die hoch kraft   die frucht erwecken aus keim und blüthe   in+die kleinste wirken und größte schaffen   und alle keim|keimen wünschen ' ich segen   und gut grund in feld und au '   und sonnenschein und mild regen   und warm nächt ' und kühlen thau   doch wenn eine hold kind ich sehen   gewiegt von treu mutterhand   halb sein es noch in die himmel nähe   noch gast und fremdling unser land   eine tief geheimniß dies erde|erden   die erst die zukunft einst erklären   eine räthsel   eine welt in+die werden   die in+die gestaltungskampfe gährt   wenn ich es seh '   eine solche wesen   da fassen eine sturm ich von gefühl   in sein zug möcht ' ich es lesen   was einst sein loos in+die weltgewühl   werden es glücklich sein   werden es glück gewähren   die aug '   die jetzt so selig lachen   werden es nicht   erfüllen von bitter zähren   durchwachen manche lang nacht   die kind   wenn mann einst   werden es wirken für die heil die menschheit ernst und kühn   werden es wenn es weib   in die bezirk des engern haus freudig blühn   werden es nicht vielleicht die welt erschüttern   vielleicht vergessen untergehn   werden man es lieben   vor er zittern   werden auch eine herz sein herz verstehn   weisheit   die du knospenkeime bewahren vor frost und vor gewürm   noch mehr als pflanze|pflanzen   blume   baum   bedarf die kindlein dein schirm   sein es bedroht von unglücksblitzen   dann nehmen es lieb wieder heim   doch winken er heil   so woll ' er schützen   die klein groß menschenkeim   von+die tisch die abendmahl erheben die nazarener sich zu+die gehen und wenden sich mit sein schar die ölberg still wald zu   erlöschen sein die wolke glut   in hütt und hof werd es licht   hell glänzen nah und nah schon die fenster von gethsemane   aus eine scheune klingen vertraut die tanzlied eine dudelsack   und mägd und bursche drehen sich zu+die feierabend drin in+die tanz   und jesus treten an+die tor und sehen mit tief aug die treiben zu     und plötzlich übermannen er eine dunkel   schluchzendes gefühl   und träne|tränen in die auge   treten er zu auf eine jung magd und fassen lächelnd ihr hand und schreiten und drehen sich mit ihr   ehrfürchtig weichen die roh schwarm   die jünger stehen starr und bleich   er aber schreiten und drehen sich als wie eine träumer   weltentrückt   da brechen auf eine jünger wink die spieler weise jählings ab   eine krampfhaft zucken überschrak 
die meister hagre hochgestalt     und tief verhüllt haupt gehen er durch die tor die garten zu     wie dumpf gestöhn verlieren es sich in die olive grau nacht   die straße dämmern so tief verschneien   wie sein die sommer so weit   so weit   jüngst träumen die welt die frühling traum   vieltausend knospe tragen jede baum   nun plötzlich alle ' die keim ersticken   von+die frosteshauch die blüthen knicken   unnennbar traurig die seele sein   die sonnig tag sie nicht vergessen   nun finden sie nirgends die liebe trost   sie ahnen   nie wieder eine west sie umkost   nie wieder laben sie die blume duft   sie betten die schnee die kühl gruft   sterben müssen sie tief einsamen tod   nie wieder grüßen sie die morgenroth   lieblich laden du die jung morgen aus die traum zu sein wirklichkeit   was noch gestern schlafen in du verbergen   liegen du heuen ' in sel'ger offenheit   alle blüthenzweige pochen sehnend an dein herz   an die gedanke thor   alle blume   noch von+die thaue thränend   heben schüttelnd du ihr haupt empor   alle flöte   zwitschern   schwirren   klinge|klingen bunte sänger sein erst jetzt erwachen   jetzt   wo dein leicht schritt dringen in die wald grün laubennacht   nun   wie sein es wunder   dass du prangest bis zu+die abend in die reichthums pracht   dass zu alle wonne du gelangest   da du solche orakel werden bringen   königin die morgen   wer doch mögen täglich neugeboren steh'n wie du   wer die schicksal solche kranz flöchte junge rose noch in wintersruh '   aber eine sein er nicht verlieren   dies thauesfrische lebensglanz   eine   die aus ew'gen morgenthoren strahlen dein bild in lebensfülle ganz   wie sich die kind seele sehnen nach die elternhaus   wie aus die kerkerhöhle die gefangne streben hinaus   so nach die heimat droben schwingen sich mein geist hinauf   des herr rat zu loben nach hier vollbracht lauf   o stärken und behüten ich fern in geduld   gieb frieden die gemüt   bewahren ich vor irrtum und schuld   leise   leise fallen weiß flocke   fall'n wie einstens   als dein fuß mit beben in mein haus treten   als ich hell erschrecken ahnen   dass eine wunder sich begeben     als die nachthauch unser puls kühlen   droben licht kinderstimme klingen     als ich dein schauernden arm|arme fühlen   die so einzig mein hals umschlingen     als eine trunkner schrei aus mein kehle fahren   die lang ' in mein haus walten     als zu+die erst mal dein seele ihr zitterflügel froh entfalten     was zucken die braun geige so seltsam in euer hand                     "                   wir haben darüber als saite eine menschenherz spannen   eine arm   närrisch herz zergeigen wir stück für stück   die lachen in sein schmerz   und weinen in sein glück                     "                   * * * irgendwo   irgendwo haben ich mein glück begraben   helfen suchen ich   helfen suchen ich   ich müssen es wieder haben   ich kennen die grab   ich kennen die grab   eine rosenstrauch welken inmitten   mein liebste gehen darüber hin mit lang   hart schritt   * * * nun laß die liebe   in die luft liegen es wie hyazinthenduft   klingen es wie raserei   die leben sein eine frech tanz   nur wer verachten   haben es ganz   und klagen nicht   wenn es vorbei   tokayer füllen ich die pokal   dass ich die gift nicht seh in+die mahl   betäuben ich die wein   gott sein es klagen   nach dies tanz werden ja mein arm herz auch ganz   ja ganz zertreten sein   viele tausend haben sich aufmachen in stürmisch   schneeiger winternacht   die menge stauen sich   stehen fuß an fuß   die kaiser zu danken mit letzt gruß   plötzlich an+die schloss zwei flamme wie schlange   von+die dom her wimmern eine glockenbangen   bald dröhnen es gleichmäßig   ohn ' unterlass in grausam takt   in furchtbar bass   und wo sich die masse zusammenschieben   über die kopf   schwimmen hoch erheben   eine dunkel sarg   so thränenschwer   eine tross von könig hinterher   wie die wolke erschrecken hasten   die wind packen   halt   halt   die bahrtuchs quast   doch durch die bewegt lüfteleben seh ' ich wohl hundert adler schweben mit wundervoll ruhig flügelschlag   so 
stolz geleit wie an+die siegestag   rauchen schlagen nieder aus ehern becken   drin die feuer schüren   die rand überlecken   die erde zittern   dumpf sein es zu spüren   wie die huf die zug die pflaster berühren   die fackel strecken als leuchte|leuchten sich vor   in die helm sich spiegelnd die gardes du corps   und senken sich nieder   verlöschen in+die schnee   vorüber   vorüber die schluchzend weh   aus die offen domthür tönen orgelgebraus   eine palmenwald grüßen in die winter hinaus   alle grün   alle frühling   wo sonst weiß kalk   lorbeer umlaubt die katafalk   selbst garten   die einst unser sturmschritt knicken   heuen haben sie rose und kranz schicken                     "                   lassen ich durch   die gasse ich aufgethan   lassen ich durch   lassen ich durch   sonst brech ' ich ich bahn   noch einmal auf knieen vor er wollen ich liegen   meine stirn an die purpurne ruhstatt biegen   bei gravelotte   spät sein die stunde   die könig   rufen es in weit runde   und jauchzend hemmen wir sein zügel   bedeckten mit kuss|küssen hand und bügel   die sonne in sinkend abendflut umrahmen sein helm in gloriaglut   sein auge tropfen   sein lippe beben   mit er   mit er haben ' ichs durchgelebt                     "                   himmelsfriede   waldfriede blaut und grünen um ich und wiegen ich wie auf blank spiegel   hegen ich wie in tief schoß   indessen ich   die stamm zu fuß und in+die buch vertiefen   doch öfter über sein sonnenbemalten blatt hinweg ins blaue träumend   mit dies friedensgeist vertrauen   welt fühlen   ich fühlen und immer so in holdem reigen eins und zwei       über ich zeihen|ziehen leise säuselchöre durch die dämmernd wipfel   die schattenzacken blaue himmelsflecke   zitternde lichtsäule überfunkeln       neben ich regen sich des klein lebendig waldgewimmels hundertfältiges getrieb   und tragen friedfertig geschäftigkeit in friedensruhe   die die kampf und die stadt vergessen       und unbewegt stehen die leuchtend tag über+die wald   die wie in+die halbtraum nicken   des sommer unverzerrtes seelen antlitz blicken ich entgegen   und immer wieder wie leise psalm rauschen es wipfelan und erdenwärts         es gehen die trüb sage von eine verflucht dorf   die haus stehn verfallen   springen sein die glocke   hochalterige rabe auf alle first hocken   es schleichen umher wie schatten unheimlich die bewohner   die kind sehen wie alte   sie werden zu+die welt gebären mit groß auge von glas   mit aschenfarbenen locke|locken   und sein sie auswachsen   so heiraten sie in+die dorf   dieweil sie außerhalben keine lieb werden bekommen   und allzeit tragen alle sie trauer um eine tote   dieweil sie untereinander verwandt in+die ganz dorf   da pfeifen keine knecht in+die stall   da tönen keine fiedelbogen   die storch und die schwalbe sein alle wegfliegen   langsam   ihr funkelnd stern die nacht   schreiten dahin in+die reigen   rauschend wind   nun wehen sacht   wiege du sanft in die zweig   denn die liebste haben kosensmüd schlummernde lid schließen   rosenfarbe   heimlich erglühen   sein auf ihr antlitz gießen   ihr zu fuß mein leben ruhen   wonnig lauschen und sinn|sinnen   ferne hören ' ich die heilig fluth dies dasein verrinnen   wunderseligen wiederhall wecken ich die ewig   werden   und ich segnen mein heim die all   und die staub dies erde     lassen ich ruhen   lassen ich träumen   wo die abendwinde lind säuseln in die blüthenbäumen   wo die nachtigall lied wieder in die zweig dämm'rung schallen   wie die mond silberhell auf die bach dunkel welle   spielen in dies licht stunde auf die leben dunkel grund die vergangnen tag freud ' und klage   die erinn'rung lust und schmerz flimmern auf in mein herz   lassen ich ruhen   lassen ich träumen bei die nachtigall sange unter voll blüthenbäumen lange   lange   herbsttag   und doch wie weich frühlingswetter   ich schlendern langseits die friedhofshecke   eine sarg scheinen unter gramgeläut zu sinken   dann biegen ich auf die weg um die ecke   da kommen du   keine täuschung   ich entgegen   wir haben gestern abschied schon nehmen   du gehen 
zu+die bahn   begleiten von geschwister   was müssen noch einmal die marter kommen   ich grüßen du   und sehen dein freundlich dank   die mit du schreiten   haben es nicht beachten   und ich bleiben stehn   du wandtest du verstohlen   von leid sein mein seele dicht umnachtet   in+die schmerz graben ich die linke in die dornbusch   und lassen die stachel tief in+die fleisch ich dringen   eine letzt gruß von du   von ich   vorüber   die hand in+die strauch wollen fest die qual bezwingen   es tun nicht weh   ich haben ' in wachs greifen   keine tropfen springen   es haben nicht warm fluten   die rot strom sein zurück fließen   es haben mein herz   mein herz nur haben bluten   über unser stirn wein|weinen weißen engel   marmorengel   und aus uns'ren herzenswunden sprießen rose   sprießen nelke   sprießen lilie und levkoje   sprießen auch dunkel belladonna   die letzt glut verknistert in+die kamin   die schlank venezianer fülltest du   indes geschäftig schon die dämmrung bleich hand die schatten hängen an die weiß wand       und mählich rücken ' ich nah zu du hin   die leben weihen wir die erst glas   und wie die fein kelch an einander stoßen   und wie die fein klang erklingen   fühlen ich die leben kraft sich ergießen mit stromgewalt   die über damm springen   und wie die kelch sich sacht zu+die lippe neigen   und schlürfend ich die edel wein genießen   sah ich eine heldisch weib   die in die ferne zeigen   wo breitgewellt die strom die leben fließen       und über mein seele gehen eine zittern       du gossest ein und hobst dein glas empor   doch einer sein die größte   und in treue   und sehen die tiefste   die keine auge sehen   du sollen in er die leben du erfreuen   und lächelnd sein er du in+die leiden nah   er sein voll härte und voll sanft milde   und sein wir gleich in sein stet frohn   wenn du die leben trügen   werden er zu+die schild   wo du die letzt kämpferkraft entflohn   die tod weihen ich mein herb firnen   die letzt tröster wund leidensstirnen     und sanft auf mein seele liegen eine lächeln       und sehen   wenn sachte sich die abend neigen   die dämmrung ich umhüllen mit bunt schleier   mit müde hand     und alle leben schweigen   dann müssen ich heimlich dies stunde feiern   und klingen hören ich eine fein klang und dein mild stimme leise sprechen   so viel die hart tag ich auch verschlingen   eine lächeln     ob auch alle maß brechen   die eine dienen ich   und er wert zu schaffen   will ich die leben weitste schatz ich zusammenraffen   und kommen er einst     es werden an+die abend sein     und kommen er einst   hinüber ich zu führen   ich lauschen selig in die abendschein   eine letzt leben ich zu+die fahrt zu küren     ich sehen hinter ich die strom band in breit welle     herrlich gefilde an sein ufer     feierlich winken eine hand und segnen ich     und alle wild und drangvoll heiße wunsch fühlen ich schweigen   die rein frieden sich zu+die stirn neigen     dann hören ich klingen jen fein klang   und dein mild stimme sanft wort begleiten ich auf mein letzt gang   und klinken die tod dann auf die dunkel pforte   eine strahl die leben gehen mit ich in+die reich die nacht   die ewig dann in mein selig traum lachen       kommen frau sehnsucht still heran   sah ich an   sitzen an mein bett ende   glühend weichen rings die wand   und sie heben die bleich hand   heben sie durch die schwarz nacht sanft und sacht   und ich würgen tausend schlange   wühlten ich um stirn und wange   und die cello töne klingen   klingen zitternd   stich um stich   und sie streichen                     "                   horchen   horchen auf     die palme schauern                     "                   wo die blau zelt trauern                     "                   braune leopard lauern                       "                   gehen eine flüstern     dämmerfahl                   "                   beben mein thal                     "                   wo sich bunt mädchen wiegen                     "                   wilde stern flackern   fliegen                     "                   leuchtend in die teich liegen   
                    "                   blühen mein land und locken mein sang                   "                   nächtelang                     "                   horchen   horchen auf     die stunde|stunden gleiten                     "                   und du sehen in dämmerweiten                   "                   venus   mein fürstin   schreiten                     "                   und sie winken mit bleich kranz                     "                   winken zu+die tanz                     "                   und du hören die quelle klingen                     "                   leise knospen du die schwinge|schwingen                       "                   lassen wir tanzen   tanzen   springen                     "                   klingen und klang   die schön lauf                   "                   spiel ich auf                     "                   also spielen sie tag   woche   dass ich wild die puls pochen   spielen wohl   bis mein herz brechen   und frau venus   bleich und nackt   schlagen die takt   wenn da über berg und thal sich die winter hüllen breiten   mögen ihr auch ich einmal meine ruhestatt bereiten   tod   o nur in+die lenze nicht wolle ich von hinnen nehmen   aus die warm sonnenlicht in die kalt nacht die schemen   wenn da rings in flur und hain alle kraft neu sich regen   ach   wie müssen es traurig sein   zu die todten sich zu legen   es treiben vorüber ich in+die meer die stadt bald die   bald jen   eine nach die andere   eine blick in+die auge   und vorüber schon   die orgeldreher drehen sein lied   es tropfen vorüber ich in+die meer die nichts bald die   bald jen   eine nach die andere   eine blick auf sein sarg   vorüber schon   die orgeldreher drehen sein lied   es schwimmen eine leichenzug in+die meer die stadt   querweg die mensch   eine nach die andere   eine blick auf mein sarg   vorüber schon   die orgeldreher drehen sein lied   sie wollen traut ich eine rose reichen   doch blühen keine voll noch in die hagen   sie aber pflücken knospe ohne zagen und geben sie ich als süß liebe zeichen   gebroch'ne knospe   hold blumenleichen   welken ihr so früh in goldnen lenzestagen   um süß liebe botschaft ansagen   muss euer jung roth so bald erbleichen   und dennoch preis ' ich ihr als selig todte   wohl haben ihr ihr zu+die krone nicht geründet   und sein nicht aufgeglüht in+die purpurrothe   doch haben ihr todeswonne süß entzünden   denn selig sterben   wer als eine liebesbote senden werd und himmlische verkünden   gestalten   freund   dein herz zu+die felsengrotte   wer einmal sich flüchten in die halle   die schütz ' vor jede feindes⸗ueberfalle   vor fliegenübermuth und geckenspotte   gieb er heraus nicht   keine erdengotte   und jede pfeil   die er gelten   prallen an dein panzer ab   und gift und galle spei ' nach du selber sein gegner rotte   doch sorgen   dass die weg zu+die grotte fahren|führen nicht leichthin durch   wie zu die schenke|schenken thüre   auch berg ' die herzenskammer nicht zuviele     nur wer die pfad durch busch und dorngestrüppe zu du finden   übersteigend jede klippe   die gieb in noth und tod eine treu asyl   ich träumen '   ich stünd ' als maler vor mein staffelei   und malen   süß liebchen   dein schön konterfei   die stirn sanft wölbung   die wallend golden haar   die frisch rose die lippe gelangen ich wunderbar   die auge nur verfehlt ' ich   die schauen ich freundlich an   freundlich und liebeverheißend   wie sie es nie gethan   sitzen in die stube so fremd und kalt   fühlen ich   ach   so müd ' und alt   draußen heulen novembersturm   zwölfe schlagen es von+die nah thurm   denken die tag   die nicht mehr sein   haben geweinet bald wie eine kind   gießen in die schale die feurig saft   meinen zu singen eine lied die kraft   meinen zu fangen eine lied die freude   wollen ich nicht gelingen heute   sein so allein   ohn ' unterlass klang ich in+die ohr die trüb die weise   einsam liebe|lieben   einsam reise|reisen   einsame zeche|zechen   wie traurig sein die   die sonne leihen die schnee die prachtgeschmeide   doch ach   wie kurz sein schein 
und licht   eine nebel tropfen   und traurig zeihen|ziehen in+die leiden die landschaft ihr schleier dicht   eine häslein nur fühlen noch die leben wärme   an+die weidenstumpfe hocken es bangen   doch kreischen hungrig schon die rabenschwärme und hacken auf die sicher fang   bis auf die schwarz schlammgrund sein gefroren die wasserloch und die see   zuweilen gehen eine wimmern   wie verlieren   dann sterben in+die tot wald eine reh   um mitternacht hab ' ich wachen und aufblicken zu+die himmel   keine stern von+die sterngewimmel haben ich lachen um mitternacht   um mitteracht hab ' ich denken|gedenken hinaus in dunkel schranke   es haben keine lichtgedanken ich trost bringen um mitternacht   um mitternacht nehmen ich in acht die schlag mein herz   eine einz'ger puls die schmerzen sein anfachen um mitternacht   um mitternacht kämpfen ' ich die schlächt   o menschheit   dein leiden   nicht konnt ' ich sie entscheiden mit mein macht um mitternacht   um mitternacht hab ' ich die macht in dein hand geben   herr über tod und leben   du halten die wacht um mitternacht   jigt ih   wo sein die myriade   die sein   seit die erde stehen   haben sie eine gott zu sich laden   haben eine windsbraut sie verwehen   ich können nicht fordern noch eine leben   eine paradies noch nach die tod   was haben ' ich dies welt geben   nichts   gegen die   was sie ich bieten   ich können nur stehn in stumm wehmuth   und wenn mein geist von+die leib sich trennen   erwarten nur in tief demuth   ob gott er noch als geist erkennen   es sein zwei königskind   die haben einander so lieb   sie können zusammen nicht kommen   die wasser sein viel zu tief   » ach liebste   können du schwimmen   so schwimmen doch herüber zu ich   drei kerze wollen ich anzünden   und die sollen leuchten zu du   « die hören eine falsch nörnchen   die tät als wenn sie schlafen   sie tät die kerzlein auslöschen   die jüngling ertrinken so tief   es sein an ei die sonntagmorgen   die leute sein alle so froh   nicht so die königstochter   ihr auge sitzen ihr zu   » ach mutter   herzliebste mutter   mein kopf tun ich so weh   ich möcht so gern spazieren wohl an die grün see   « » ach tochter   herzliebste tochter   allein sollen du nicht gehen   wecken auf dein jung schwester   und die sollen mit du gehen   « » ach mutter   herzliebste mutter   mein schwester sein noch eine kind   sie pflücken ja alle die blümlein   die auf grünheide sein   « » ach tochter   herzliebste tochter   allein sollen du nicht gehen   wecken auf dein jung bruder und die sollen mit du gehen   « » ach mutter   herzliebste mutter   mein bruder sein noch eine kind   die schießen ja alle die vöglein   die auf grünheide sein   « die mutter gehen nach die kirche   die tochter halten ihr gang   sie gehen so lang spazieren   bis sie die fischer finden   » ach fischer   lieb fischer   wollen du verdienen groß lohn   so werfen dein netz in+die wasser und fischen ich die königssohn   « er werfen die netz in+die wasser   es gehen bis auf die grund   er fischen und fischen so lange   bis er die königssohn finden   sie schließen er in ihr arm|arme und küssen sein bleich mund   » ach mündlein   können du sprechen   so sein mein jung herz gesund   « was nehmen sie von ihr haupt   eine goldne königskron   » sehen da   du wohledler fischer   haben dein verdient lohn   « was ziehen sie von ihr finger   eine ringlein von gold so rot   » sehen da   du wohledler fischer   kaufen dein kind brot   « sie schwingen sich um ihr mantel und springen wohl in die see   » gut nacht   mein vater und mutter   ihr sehen ich nimmermeh   « da hören man glöcklein läuten   da hören man jammer und not   hier liegen zwei königskind   die sein alle beide tot   aus die gasse wüst lärmgedränge   aus die großstadt staubig dumpfer enge wall ' ich wonnigfroh zu du   natur   tausend traum trunken ich umweben   über ich die lerche jubelnd schweben   jauchzend wandeln ich die sonne spur   und eine meer von süß melodie fühlen ' ich wogend ich in+die busen glühen   mein seele athmet seligfrei   plötzlich sterben die sinn gluthverlangen   gott ewig hauch 
haben ich umfangen   frieden spendest du   thaufrischer mai   wie oft in+die wildempörten fluss eine blümlein kommen schwimmen   so haben ' ich dein lieb gruß in+die lärm die tag vernehmen   es schlagen eine vöglein abend spät   wenn alle aussingen   so sein dein gruß   wie eine gebet   ich tief in+die herz dringen   nun reich ' ich über berg und thal in+die geist du beide hand   und fleh ' zu gott viel tausendmal   dass er es gnädig wenden   drum kommen   o kommen   noch einmal schweigen so voll in+die feld   so weiß und weit die mond in+die feld   noch einmal zeigen die weit nacht   die zweit nacht   wir unser nackt seligkeit   o kommen   o kommen   ich wollen du sehen   und silbern rauschen die eichenhain   die lang wiesenhalme stehn so still   so weich an+die klein teich   und schimmernd tauchen wir hinein   und schimmernd   schimmernd heb'ich du heraus in+die dunkelgrün kraut   dein schwarz haar umrieselt ich   die thau werden warm   und arm um arm erkennen die bräutigam die braut   und dann   o kommen   oh fliehen   denn dann   wir haben schooß in schooß geruhen|ruhen   von eine gelb blüthe rinnen   du sehen es nicht   in+die bleich licht eine tropfen blut   dein tropfen blut   ich mögen gern ich frei bewahren   verbergen vor die ganz welt   auf still fluss möcht ' ich fahren   bedecken von+die schatt'gen wolkenzelt   von sommervögeln übergaukelt   die ird'schen schwere ich entzieh'n   von+die rein element schaukeln   die schuldbefleckten mensch fliehn   nur selten an die ufer streifen   doch nie entsteigen mein kahn   nach eine rosenknospe greifen   und wieder ziehn die feucht bahn   von fern seh'n   wie heerden weiden   wie blume wachsen immer neu   die winzerin traube schneiden   wie schnitter mäh'n die duft'ge heu   und nichts genießen   als die helle des licht   die ewig laut bleiben   und eine trunk die frisch welle   die nie die blut geschwind treiben   es schlagen die licht an eine dunkel pforte   bei jede schlag zerrinnen eine selig wunder   säule stürzen   rauschend wald welk   herrlich gestalt|gestalten   groß angesichter   tauchen unter die meer   und alle ' die tausend bunt segel sterben   zuletzt stechen die sonne in mein bleich antlitz   die ich als die letzte aus die dunkel pforte treten   ich sehen so viele sinken in die schöpfung   was hoch in+die flug sein   und ding   die die gedanke schwinden   die jetzt umschwirren ohne form und ziel   zerstören   zerstörend   ich sehen die träumend   eine tief gefühl unvergänglich seligkeit   die ich in+die schaffen nie verstehen   legen schweigend mein hand auf mein herz   sie wollen die freiheit eine gasse machen   sie sollen erlösend ihr fahne schwingen   sie kämpfen voll mut für ihr   für+die recht die schwach   und wollen die recht zu+die schaffen ihr erzwingen   gehen kühn voran   georg bezwingen die drache|drachen   und so auch werden ihr die sieg erringen   so manche geistesschlacht werden jetzt schlagen   nicht für die starke nur sollen freiheit tagen   wie edel sein die ziel   für die ihr streiten   nicht träge lust   nicht üppig behagen werden durch die sieg ihr kämpfende bereiten   sie streben nach ernst   mühevoll tag   fürwahr   eine edel stolz sein es   die ihr leiten   auf schwach schulter|schultern schwer last zu tragen   sie haben die fluch voll segen nicht vergessen   in+die schweiß die angesichts die brot zu essen   sie wollen für ihr die edel recht   an+die leben   an sein ziel|zielen euer kraft zu messen   auch ihr sein schaffensfroh   auch ihr wollen streben   sie wollen nicht träge ' und müßig ruhn   indessen die mann rastlos an die webstuhl weben   sie   die bisher dies recht allein besitzen   ihr sollen es schützen vor die hunger zahn   und euer unschuld vor die ren thränen   die sein die kampf ziel   sie werden siegen   doch müssen ihr brechen mit verwegnen plan   die ihr in traum künft'ger größe wiegen   sie dürfen nach außen nicht zu herrschen wähnen   wollen ihr wie icarus zu+die sonne fliegen   so sehen die abgrund tiefe drohend gähnen   an+die staat nicht   an+die herd|herde sollen ihr bauen   dort sein die grenze für die 
recht die frau   es summen und dröhnen mit dumpf ton und qualmen und rauchen ringsum   und mann an mann in schwer frohn an sein platz stumm   die hammer sinken   die esse sprühen   die eisen in die flamme glühen   früh morgen   wenn die schlemmer träge ' auf weich pfühl sich recken   macht sich die sklave auf die weg   von+die hunger aufschrecken   die hammer sinken   die esse sprühen   die eisen in die flamme glühen   und stund ' um stund ' für karg sold rühren er die wucht'ge hand   er werben um ehre nicht   um gold und alle ' die süß tand   die hammer sinken   die esse sprühen   die eisen in die flamme glühen   er werben mit weib und kind um brod   um+die leben fort und fort   er wissen   wie fürchterlich die noth er mark und blut verdorren   die hammer sinken   die esse sprühen   die eisen in die flamme glühen   keine hold lied berühren sein ohr   durch die die sorge gellen   keine dichter öffnen er die thor zu eine bessern welt   die hammer sinken   die esse sprühen   die eisen in die flamme glühen   wohl nagen an+die herz weh und wund er oft sein bitt'res loos   dann brechen eine fluch aus trotz'gem mund   verschlingen von+die getos   die hammer sinken   die esse sprühen   die eisen in die flamme glühen   die sein eine rauh weltgebot   auf ewig herr und knecht   die auge blitzen   die feuer loht   ihr herr   sein rechen   die hammer sinken   die esse sprühen   die eisen in die flamme glühen                     "                   und wenn eine gott in+die himmel nicht die bange ruf verstehen   dann stürm ' herein   du weltgericht   wo alle untergehen                     "                   die hammer sinken   die esse sprühen   die eisen in die flamme glühen   und hell schimmern in+die osten die wand     die wind reißen die heide mit bebend hand die nebelschleier von+die angesicht   erwachend staunen sie in+die flimmernd licht   blume blicken aus gras hervor   die frierend birke heben sich empor   die rauh pfad   so träge er sich dehnen   leuchten   wo müde die tal noch gähnen   da blitzen durch nebel die dach auf   und aveläuten schwellen herauf   lerchenjubeln in+die duftend raum stehlen sich hinein in die heidetraum     nun flammen die höhn   die ginster brennen   eine lache|lachen über die heide rennen   es tanzen die strahl|strahlen gleich trunken flamme und schlagen in+die weiher zu+die glut zusammen   es glänzen die himmel   es dampfen die land   die sonne   die sonne an+die heiderand     und gestern   o   die sein eine sonnenblick aus lieb auge   südenwarm und froh   und die tun gut     wissen du   wenn irgendwo die weit land von eine himmel grau   die schwer er lasten und in+die dunkel brechen die farbenglanz     gedankenleeres hoffen     da türmen es zu die seite schwarz und dicht   inmitten aber werden es tief und licht   an eine stellchen stehen die himmel offen und strahlen so blau     man hören oft in+die fern wald von oben her eine dumpf läuten   doch niemand wissen   von wann es hallen   und kaum die sage können es deuten   von die verlornen kirche sollen die klang ertönen mit die wind|winde|winden   einst sein die pfad von wallern voll   nun wissen er keine mehr zu finden   jüngst gehen ich in die wald weit   wo keine betretner steig sich dehnet   aus die verderbniß dies zeit hatt ' ich zu gott ich hingesehnet   wo in die wildniß all schweigen   vernehmen ich die geläute wieder   je hoch mein sehnsucht steigen   je nah   voll klingen es nieder   mein geist sein so in sich kehren   mein sinn von+die klange hinnehmen   dass ich es immer unerklärt   wie ich so hech hinauf kommen   ich scheinen es mehr denn hundert jahr '   dass ich so hingeträumet haben   als über nebel   sonnenklar   sich öffnen eine frei stätte   die himmel sein so dunkelblau   die sonne sein so voll und glühend   und eine münster stolz bau stand in die goldnen licht blühend   ich dünken hell wolke er   gleich fittigen   emporheben   und sein thurmes spitze scheinen in+die sel'gen himmel zu verschweben   die glocke wonnevoller klang ertönen schütternd in die thurme   doch ziehen nicht menschenhand die strang   sie werd bewegt von 
heil'gem sturm   ich sein es   derselb sturm und strom hätt ' an mein klopfend herz schlagen   so treten ich in die hoch dom mit schwankem schritt und freud'gem zagen   wie ich in jen halle sein   die können ich nicht mit wort schildern   die fenster gluhten dunkelklar mit alle märt'rer fromm bild   dann sehen ich   wundersam erhellen   die bild zu+die leben sich erweitern   ich sehen hinaus in eine welt von heil'gen frau   gottesstreiter   ich knieen nieder an+die altar   0von lieb ' und andacht ganz durchstrahlet   hoch oben an die decke sein des himmel glorie gemalet   doch als ich wieder sehen emvor   da sein sprengen die kupvel bogen   geöffnet sein die himmel tbor und jede hülle wegziehen   was ich für herrlichkeit schauen mit still anbetendem erstaunen   was ich gehören für sel'gen laut   als orgel mehr und als posaune   die stehen nicht in die wort macht   doch wer darnach sich treulich sehnet   die nehmen die gelautes acht   die in die wald dumpf ertönet   ' s sein in+die sabinerland eine kirchentor   ich sein eine reisejugendtag erfüllen   ich sitzen auf eine bank von stein davor   in eine lang mantel einhüllen   aus die gebirge blasen eine harsch wind   vorüber schreiten eine weib mit eine kind   die   zu die mutter flüsternd   scheu beginnen                     "                   da sitzen eine pilgerim und wandersmann                     "                   ich bleiben die wort die kind einprägen   und wo ich neu land und meer erschauen   die wanderstecken neben ich legen   wo die geheimnis eine ferne blaut   ergreifen ich unersättlich lebenslust und füllen ich die auge und die brust   hell in die luft jubelnd rufen ich dann                     "                   ich sein eine pilgerim und wandersmann                     "                   es sein an+die comer  oder langensee   auf licht tiefe tragen die boot ich hin entgegen mein ewig   still schnee mit eine andere lieb pilgerin   rasch ziehen ich mein schwester aus die haar   die braungelockten   eins   die silbern sein   und es betrachtend   seufzen ich leis und sinnen                     "                   du sein eine pilgerim und wandersmann                     "                   mit weib und kind an mein eigen herd in eine häuslich traut flamme schein dünken keine ferne ich begehrenswert   so sein es gut   so sollen es ewig sein     jetzt fallen|fällen die wort ich plötzlich in die sinn die klein furchtsam sabinerin   die wort   die nimmer ich vergessen können                     "                   da sitzen eine pilgerim und wandersmann                     "                   „was wollen du   fernando   so trüb ' und bleich   du bringen ich traurig mären   “ „ach   edel feldherr   bereiten ihr   nicht lang bezähm ' ich die heer   wenn jetzt nicht die küste sich zeigen wollen   so sein ihr eine opfer die wuth   sie fordern laut wie sturmgebrüll des feldherr heilig blut   “ und eh ' noch die ritter die wort entflohn   da drängen die menge sich nach   da stürmen die krieger   die wüthenden   schon gleich woge|wogen in es still gemach   verzweiflung in+die wild   verlöschend blick   auf bleich gesicht die tod   „verräther   wo sein nun dein gleißendes glück   jetzt rett ' wir von+die gipfel die noth   du geben wir nicht speise   so geben wir dein blut   “ „blut   “ rufen die entzügelte heer   sanft stellen die große die felsenmuth entgegen die stürmend meer   „befriedigt mein blut ihr   so nehmen es und leben   doch bis noch eine einzig mal die sonne die feurig osten entschweben   vergönnen ich die segnend strahl   beleuchtet die morgen keine rettend gestad '   so biet ' ich die tod ich gern   bis dahin verfolgen noch die muthigen pfad   und trauet die helfen die herr   “ die würde die held   sein ruhig blick besiegte noch einmal die wuth   sie weichen von+die haupt die führer zurück und schonen sein heilig blut   „wohlan denn   es sein noch   doch heben sich die strahl und zeigen wir keine rettend land   so sehen du die sonne zu+die letzt mal   so zittre die strafend hand   “ geschlossen sein also die eisern bund   die schreckliche kehren zurück  
   es thue die leuchtend morgen nun kund des duldend held geschick   die sonne sinken   die tag entweichen   des held brust werd schwer   die kiel durchrauschte schauerlich die weit wüst meer   die stern ziehen still herauf   doch ach   keine hoffnungsstern   und von die schiff öde lauf bleiben land und rettung fern   von+die trost die süß schlaf verbannen   die brust voll gram   durchwacht   nach weste|westen blickend unverwandt   die held die düster nacht   „nach weste|westen   o nach weste|westen hin beflügeln du   mein kiel   du grüßen noch sterbend herz und sinn   du mein sehnsucht ziel   doch mild   o gott   von himmelshöh'n blick ' auf mein volk herab   laß nicht sie trostlos untergehn in+die wüst fluthengrab   “ es sprechen es die held   von mitleid weich   da horchen   welche eilig tritt   „noch eine mal   fernando   so trüb ' und bleich   was bringen dein bebend schritt   “ „ach   edel feldherr   es sein geschehn   jetzt heben sich die östlich strahl “ „sei ruhig   mein liebe   von himmlisch höh'n entwinden sich die leuchtend strahl   es walten die allmacht von pol zu pol   ich lenken sie zu+die tod die bahn   “ „leb ' wohl denn   mein feldherr   leben ' ewig wohl   ich hören die schrecklich nah'n   “ und eh ' noch die ritter die wort entfloh'n   da drängen die menge sich nach   da stürmen die krieger   die wüthenden   schon gleich woge|wogen in es still gemach   „ich wissen   was ihr fordern   und sein bereit   ja   werfen ich in es schäumend meer   doch wissen   die rettend ziel sein nicht weit   gott schützen du   irrend heer   “ dumpf klirren die schwert   eine wüst geschrei erfüllte mit grausen die luft   die edle bereiten still sich und frei zu+die weg in die fluthende gruft   zerreißen sein jede geheiligt band   schon sehen sich zu+die schwindelnd rand die trefflich führer reißen     und „land   land   “ rufen es und donnern ' es   „land   “ eine glänzend streifen   mit purpur malen   erscheinen die beflügelt blick   von+die gold die steigend sonne bestrahlen   erheben sich die winkend glück   was kaum noch geahnet die zagend sinn   was muthvoll die große denken|gedenken   sie stürzen zu fuß die herrliche hin und preis die göttlich macht   in+die garten gott werfen eine born sein silber tag und nacht empor   ohn maßen stürzen die flut hinauf und fallen|fällen zurück eine perlenmeer   urewig türmen die strahl sich ab und bauen sich wieder aus sich selbst   urewig kreißt die schoß und nehmen empfängnis von die eigen frucht   in silberschauern   wirbeln sich legion tropfen durch die raum     in+die garten gott spielen eine born gedankenlos die spiel die welt   trüb seele   so fragen du   was tragen du trauer   sein dies für unser groß glücken dein dank   schwach seele   so sagen ich du   schon sein in trauer dies glücken verkehren und machen ich sterben krank   bleich seele   so fragen du   dann losch die flammen auf ewig du die göttlich in wir brennen   blind seele   so sagen ich du   ich sein voll flammen   mein ganz schmerzen sein sehnsucht nur die brennen harte seele   so fragen du   sein mehr zu geben als jugend geben   ich geben mein ganz gut     und können von hoch wunsch eine busen beben als dies   nehmen zu dein heil mein blut   leicht seele   so sagen ich du   was sein du lieben   eine schatten kaum von die was ich du bieten     dunkel seele   so sagen du   ich müssen du lieben sein auch durch du mein schön traum nun tot es knieen die schwarm in tempel und bitten um gedeihlich langes leben und wohlergehn   um täglich brot und sättigung und gnade die himmel in fährlichkeiten   ich aber flehen   geben   o gott   ich schönheit die seele   leihet ich reich geist   schenken heil'gen sinn   mein inn'res   lassen es die ew'gen und schöne eine rein gefäß sein   nachzitternd lauschen gerne die seele ich die götterstimme   welche die welt tumult in ton und bild und lied und waldgrün holde beseligung voll durchklingen   und eine es noch   stillet   gott   die herz drang   geben mensch   mensch ich   die ich lieben können   eine possenspiel   eine sinnlos leeres scheinen ich die leben   die liebe fehlet   
nicht liebe zollen können ich die alltagsschwarm   die mensch   die die name mit nichten werth   die treu die nüchternheit seellosen blick die endlich pfad wandeln   nur schlecht abfall sein sie die menschenart   die tausendlinge   die aus die urkraft born natur muthwill'gen sinn emporschnellt gleich wie die sprudelnd springquells tropfen   geben mensch ich   groß   edel und hell geist es   die nicht die traum die irdische ganz befängt   aus die aug ' ich rührend ansprechen götterverwandtschaft und erdenfremdheit   an ihr brust lassen ruhen ich still und gut   die ird'schen fern lassen denken und lieben ich   die geist voll und heil'ger liebe reif ' ich vollendet sein entgegen   sehen mein kind ich gehen   denn du dürfen nicht kennen nicht einmal durch nennen mensch müh und wehen   ich sein um du bangen   sehen mein kind ich gehen dass auf dein wange nicht die duft verwehe   werden du belehren ∙ müssen du versehren und die machen ich wehen   sehen mein kind ich gehen   wenn eine mensch seele du gewinnen   und in sein herz haben tief hineinschauen   und er befunden eine klar bronn   in die rein fluth die himmel blaut   laß dein zuversicht dann nichts du rauben   und tragen lieb die enttäuschung schmerz   als dass du grundlos er entziehst die glaube   keine groß glück   als eine vertrauend herz   laß adlermuthig dein liebe schweifen   bis dicht an die unmöglichkeit hinan   können du die freund thun nicht mehr begreifen   so fangen die freundschaft fromm glaube an   eine schwarz ritter   herrin   halten in+die burghof mit verhüllt miene   so wahr ich dein gnade dienen   er haben nicht wesen dies welt   sein helm tragen eine glatt schiene   sein harnisch sein von schwarz stahl   sein ross haben auge wie rubin   sein wink durchfahren ich eine strahl     durch die wald streifen ' ich munter   wenn die wind die stamm rütteln und mit rascheln bunt und bunt blatt auf blatt herunterschüttelt   denn es träumen bei solche klange sich gar schön von+die frühlingshauche   von die nachtigall gesang   und von+die jung grün an+die strauche   lustig schreien ' ich durch die gefilde   wo verdorrt distel nicken   denken ' an maienröslein mild mit die morgenfrischen blick   ⸗ nach die himmel schauen ' ich gerne   wenn er wolke schwarz bedecken   denken ' an tausend lieb stern   die dahinter sich verstecken   nun glühen die sommer in die voll pracht   sehen   wie auf dies rasen dicht sammet durch die platane dunkelgrün nacht die warm gold die abendsonne flammet   und doch   und doch   auf sommer hoch höh durchschauert es ich wie eine geheim weh   als sagen schon die jahr lust ade   nun glänzen die blume farbenreichster flor   die sonnenblume heben ihr haupt in+die garten   in purpur prangen die georginen chor   die malve winken mit leuchtend standarte   und doch   und doch   wie all glänzen und glühen um eine trauern innig mein gemüth   die rose   ach   die rose sein verblühen   nun sein die wald eine schattenvoll gemach   eine zauberschloss mit hundert grün saal   durch alle die laubwerks dichtgewölbtes dach können blitzend kaum eine sonnenstrahl sich stehlen   und doch   und doch   in dies wipfel alle keine vogelsang   keine süß liederschall   verstummt sein längst die hold nachtigall   nun reifen in+die feld die kornes goldne frucht   die mild sonne brüten lauter segen   die aehre beugen sich vor die eigen wucht und harren die sichel sommermüd ' entgegen   und doch   und doch   ihr buntgeschmückt höhn   eine kleine noch   so sollen ihr öde stehn   und über stoppel werden die herbstwind gehen   nun glänzen die aethers wolkenloses blau   die himmel sein die hochgewitter müde   die sonne walten ruhig ob die au   auf berg und thälern träumen eine still friede   und doch   und doch   in pfingstgewitterlust schlagen frisch ich und freudig die brust   als unter die friedensscepter die august   sagen ' an   o herz   was in die sommer pracht mit still schwermuth leise du umschatten     „daß kaum denken|gedenken   die lust eine end ' machen   in+die hoch schwung die freude flug ermatten   dass nur eine traum die jugend rosenzeit   dass wie eine gras 
die erde herrlichkeit   die füllen in+die sommer ich mein herz mit leid   “ o können doch an dein blick   die welt entrückt und ungesehn   des dichter seele in entzücken wie eine phantom die nacht vergehn   und können ' dies herz mit sein gluthen   mit sein qual und sein wahn   sich still und heiß in du verbluten   wie dort die sonn ' in+die ocean   ich wollen einmal du in mein heimat grüßen   ich wollen einmal   dass zu dein fuß die weg ziehen   die ich lang vertrauen   ich wollen   dass mein still land du bringen sein tief sehne|sehnen   sein hell nacht und du es sehen   wie ich es schauen   ich wollen einmal dein lippe küssen   ich wollen einmal dein lieb   süß   geliebte auge auf ich ruhen sehen   ich wollen einmal   einmal nur du sagen   wie lang dein bild in+die herz ich tragen   und wie es ruhen dort bis zu+die untergehn   dann aber   o ich wissen nicht   was noch sein   still ruhen die sehnsucht     ankerstill in+die meer fragen du die beter   was er noch begehrt   wenn er sein gott die seligkeit gewähren|währen   fragen du die schiffer   die die hafen sehen   ob noch eine wunsch durch sein seele zeihen|ziehen   ich wollen einmal dein lippe küssen   ich wollen du in mein haus grüßen   einmal mit du allein sein   fern von+die leben   ich wollen einmal du in erst schweigen die heimat und ich selbst ganz du zu eigen bedingungslos in dein hand geben   du sollen in mein mutter schön bett so ruhig schlafen   bis du nicht mehr müd '   und wenn du dann die jung tag erglühen   werden er du wecken aus die traum die nacht   dass du erwachen die schön traum die leben   du sollen an mein mutter still herd die alt lieb   gut wort hören   die alt wort   die die herz betören   von heimatglück   von fern zeit   von müde   lang erblasst leiden   die wir noch rühren   du sollen in mein mutter gartenland die klein   bunt blume pflücken   die überfallend nach die steig sich bücken   die rot rose   die dort einsam blühen und erglühen für du allein   du sollen in mein mutter alt haus die liebe nehmen   die ich holen wollen aus mein seele tiefe und du still zu fuß legen   bis die letzt tag wir kommen mögen in dies leben   du sollen in mein mutter heimatdorf die einsamkeit und früh leid vergessen und alle kummer   die du je ermessen   weil ich du führen wollen und lächelnd tragen mit stolz wagen zu unser letzt glück   du sollen in mein mutter hochzeitskleid von weich   weiß   weit schimmerseide   die eine symbol die freude für wir beide   die lieb gut wort ich geben   die mein leben mit du vereinen   nacht sein um wir   die bange lautlos sinkend nacht   sie haben nach verblassendem leiden erlöstes sehne|sehnen bringen   greifen du ihr schweigen an dein herz   zeihen|ziehen es du leise erdenwärts     an+die himmel   fern lösen sich eine blass funken   eine augenblick er sein in+die all versinken   eine wunsch flammen auf   eine wunsch   so heiß   eine wunsch   die letzt liebe preis   in dein arm|arme laß ich sinken   in dein liebe laß ich ertrinken   geben ich doch ganz   geben ich die glanz von erdenglück   unser letzt geschick     nicht fort   kommen   keine wort   keine wort durchbrechen die stille   wann diese ton in ich erklingen   eh ' ich du sehen   lieben ' ich du lang '   so halten du lang mein herz umschlungen   eh ' liebend du mein arm umschlingen   wir irren wie die lichtatome verlangend durch die himmel her   wir treiben auf die leben strom einsam hinab zu+die ew'gen meer   was du ersehnen   was ich erküren   vereinte die geschick hand   wir sein ewiglich verlieren   wenn mein herz nicht die dein finden   an fern berg schlagen die donnerkeulen eine rasch verrauschtes nachmittagsgewitter   die bauer ziehen heim auf müde gaul   und singend kehren winzervolk und schnitter   auf alle dach qualmen blau säule   genügsam himmelan   eine luftig gitter   nun sein es nacht   es geistern schon die eule   einsam aus eine laube klingen die zither   hinflossen manche jahr   die bäumchen werd eine baum   von+die schnitt in sein rinde erkennen die spur man kaum   auch mein wunde brennen sein lange schon kühlen   die starr gram von+die herz 
durch thränen wegspülen   die fordrung sein erlöschen   die buch die schuld verbrennen   und all ausgleichen   ob es unausgleichbar stehen   was ich zurückgeblieben aus jen sturm|stürmen wild   es sein in+die tief herz eine unvergesslich bild   die rein von jede makel   die frei von jede fehl   in+die gold die erinnrung erglänzen als eine juwel   wer dies eiland herr   keine mal geben kunde   keine pfahl in landesfarbe sein zu schauen   keine schilderhaus   keine wappen steingehauen   keine mörser   die es spräch ' aus ehrnem schlund   nur sonntag   mit die glockenklang in+die bund   aufsteigen die stolz britenflagg ' in+die blaue   hier sein ich   mahnen sie landwärts deutsch gau   doch schmerz und scham nur grüßen aus deutsch mund   ich sollen es die kurz sonntagslust nicht kränken   zu freun ich solche macht und kraft und ehre   auch fremd volk   als ob es die eigen sein   die abend werden die flagge wieder senken   dann geben es sechs tag   schmerzlich zu bedenken   warum es so kommen   und wie es zu+die beste kehren   es sein eine still königreich   sein keine land die erde gleich   liegen über wolke und wind|winde|winden   o weh   wer werden es finden   und wer es find't   ich sagen es du   wer so in sehnsucht leben wie wir   vorüber rauschen die tag welle   die strom die nacht zeihen|ziehen ernst und groß   es glänzen mit zauberhaft helle die mond in ihr blau schoß   keine bunt treiben mehr und schwanken   nur friede rings und süß ruhen   selbst die bewegtesten gedanke fallen|fällen kindergleich die auge zu     die welt mit ihr sel'gen stille besänftigen jede wild drang   es sterben die wunsch   es fügen die wille sich unbewusst die hold zwang   zu süß traum werden die denken   nur bild flattern hin und her   bis auch die bild sich versenken in die vergessen tief meer   nun sein verschmelzen alle leben   eins werd die mensch mit die natur   was sie trennen   es sein die strebe|streben   und wo bleiben sein letzt spur   für wenige stunde|stunden kehrt die einheit   und gott beschauen sich ungestört sein schöpfungswerk   die voll reinheit er einzig wieder angehören|anhören   sechs ding sein ich köstlich auf die welt   drum haben ' ich meinen trost auf sie stellen   eine reinlich glas   eine sonnig gemüth   drin hell die wein und frisch die jugend glühen   eine feurig ross und eine beschwingt lied   drauf königlich die geist die liebe zeihen|ziehen   gestirnt die nacht und leuchtend auch die gram   dass pfad finden   die so fern ab kommen   eine blumig grab   verschweigen auch die mund   die blühend nur thun ihr geheimniß kund   dämpfen die schall   umschatten auch die licht   wie es durch hoch altarfenster brechen   doch frei die feuer und die sturm voll macht   bleiben asche auch geknickt wald pracht   ob du streben   lieben mit lust und drang   fragen einst die tod   doch fragen er nicht wie lang   du meinen   ich werden dein vergessen in+die wirrenden gewühl die welt   dann haben du   kind   noch nicht ermessen   was du und ich verbunden halten   wol haben   wie die geschick schwanken   manche fremd anblick ich erfüllen   doch eilen immer die gedanke zurück zu dein lieb bild   so leben du ich eine zwiefach leben   als mein seele königin   von du zügeln werden mein strebe|streben   von du erfrischen die schlaff sinn   du sprengest rastlos   allgewaltig auch mein herz letzt thor   und blicken kennbar   vielgestaltig   aus jede heil'gen regung vor   nun mögen du wol die kraft ermessen   die du und ich verbunden halten   können ' ich   o holde   dein vergessen   vergäß ' ich mein innern welt   die graf zu schaumburg lippe   herr friedrich christian   in sein wehr zu roß kommen er die straß ' heran   da treten eine still bürger aus sein haus hervor   sehen die gestrengen herr und bergen ich hinter+die tor   die haben die graf sehen   er halten und rufen   » heraus   « nichts kommen   er rufen es noch einmal     es regen sich nichts in+die haus   er rufen es laut zu+die dritt   und noch bleiben alle still   » nun möcht ich doch erfahren   wer hier ich trotzen wollen   « er zeihen|ziehen aus sein halfter die 
schießgewehr und schießen   dass man an+die loch in+die holz noch heuen die zeugnis lesen   fast treffen er die versteckte   die bergen sich lang nicht   er stürzen hervor und neigen sich mit bleich angesicht   » was bergen er sich   « rufen jen   die stirn von zorn gefucht   » gestrenger herr   ich sehen ihr   da bergen ich ich aus furcht   « da setzen die graf die sporn ein und fahren er donnernd an   » ihr dürfen ich nicht fürchten   sie sollen ich lieben   mann   « nun haben sie die zuweg bringen mit ihr neiden und hassen   es sein kommen über nacht   dass ich du müssen verlassen   von dein herz reißen ' ich ich mit blutig todeswunde   die himmel   kind   bewahren du vor ihr arg bund   bei wetterdunkel zeihen ' ich aus   du sein nicht mitgehen   es krachen die blitz ob dein haus und treffen die wetterstangen   und stürzen mit raschbezähmter glut vor mein kind nieder     träf ' alle läst'rer sein wuth   so hätt ' ich nichts dawider   sieben billion jahr vor mein geburt sein ich eine schwertlilie   mein wurzel saugen sich in eine stern   auf sein dunkel wasser schwimmen mein blau riesenblüte   abends   wenn die kind mein mit die mutter beten   pflegen ' ich an ihr kämmerlein still herantreten   leise lauschen ' ich an die thür ihr wort von ferne   ob sich es gleichen für und für   hören ' ich doch es gerne   und wenn all nachgelallt mägdelein und bube   wenn die amen leis ' verhallen   tret ' ich eine zu+die stube   wenn sie dann so lieb und warm gute nacht ich nicken   mit die weich kindesarm ich zu+die kuss umstricken   o   dann müssen in+die kämmerlein wohl mein herz sich regen   linde strömen es auf ich ein wie eine abendsegen   nicht die nächste frau begehren ' ich   auch die nächste mädchen nicht   aber sonnen wollen ich immer ich an jung schönheit licht   nur mein lied sollen sie begleiten   wenn sie wandeln hold und klar   junge freund   du sollen sie fahren|führen stolz mit du zu+die trau altar   wie liegen in+die mondenlichte begraben nun die welt   wie selig sein die friede   die sie umfangen halten   die wind|winde müssen schweigen   so sanft sein dies schein   sie säuseln nur und weben und schlafen endlich ein   und was in tagesgluthen zu+die blüthe nicht erwachen   es öffnen sein kelch und duften in die nacht   wie sein ich solche frieden seit lange nicht wohnen   sein du in mein leben die lieb voll mond   jo chimmert durch die fenster die pfarrer wohnung licht   die ganz dörfchen schlummern   allein die pfarrer nicht   er sitzen vor die bibel   und trocknen mit die tuch gar manche voll thräne   die niederrollt auf die buch daneben in die kammer   als leiche hinstrecken   ruhen sein einz'ge tochter   von+die leichentuch bedecken   er heben die weiß hülle mit thränenvollem blick   und küssen die kalt stirn   und schleichet still zurück   heute sehen ich die hass   die herrlich nackt hass   so dachen ' ich ich die trotzig schönheit gefallen engel   wildheit ganz und knirschend stolz                     "                   wie schön du sein                     "                   beten ich an                     "                   million preisen ich                     "                   lächeln er                     "                   meinen sein die reich                     "                   und ich sehen auf und sehen zwischen die nachtbrauen die schmerzfalte   senkrecht   tief eingefurcht                     "                   warum dies falte                     "                   abwenden schweigen er                     "                   warum dies falte                     "                   leise   verquält klingen es zurück                     "                   weil ich nicht lieben dürfen                     "                   die nachtschelm und die siebenschwein   die gehen eine ehe ein   o wehe   sie haben dreizehn kind   und davon sein eins die schluchtenhund   zwei andere sein reh   die viert sein die rabenmaus   die fünft sein eine schneck sammt haus o wunder   die sechst sein eine käuzelein die siebt sein eine siebenschwein und leben in burgunder   acht sein eine gürteltier 
nebst gurt   neun sterben sofort nach die geburt   o wehen   von zehn bis dreizehn sein nicht klar     doch wie die auch sein sein   es sein eine glücklich ehe   über kalt dunkel wasser schattete mit schwarz seele einsam unser todesbarke   rot in+die feucht nebel glühen vorn an+die bug die letzt fackel   vor wir her schwimmen blutrot trunken düster widerscheins die wasser   über kalt dunkel wasser stehen grau nebelwand   und noch einmal pressen ' ich schweigend dein blass frierend hand   über schwarz todesfluten segel|segeln wir auf unser sarg   sturm und nacht kommen bald herauf   und dies sein die dunkel see alter klippe   alt riff   müde sinken mein lid von zu lang wache|wachen nieder     lassen wir ruhen   lassen wir schlafen   und wohin wir treiben   überall sein unser hafen   eine heimat haben die mensch   doch er werden nicht drin gebären   muss sie suchen traumverloren   wenn die heimweh er ergreifen   aber gehen er nicht in traum   gehen er sicher ihr vorüber   und es werden die herz er plötzlich schwer bei ihr letzt baum   legen dein hand auf mein auge   dass mein blut wie meeresnächte dunkeln   fern in+die nachen lauschen die tod   legen dein hand auf mein auge   bis mein blut wie himmelsnächte funkeln   silbern rauschen die schwarz boot   o gold'nes licht   dein blendend strahlenkleid umhüllen ich von neue die müde geist   vergessen suchen ' ich   adleraufschwung über die tiefe die düst'ren leben   nur du allein giebst frieden und wonnelust   o wenden nicht dein göttlich vateraug ' von dein kind   die sich hinaussehnen über die enge die düst'ren leben   o lassen in dein allhinleuchtenden nacht alswie eine kind an+die blumig alpenhang ich selig ruh'n   empor ich träumen über die schwere die düst'ren leben   mein dämon   wissen du noch   die wild traum   millionensternig strahlen die himmelsraum   wir sitzen einsam   hoch auf die balkon   er sein wie unser glück erzener thron   blauschillerseide fließen um mein glied     auf die die mund du preßtest immer wieder   dann klingen                   "                   sakuntala                   "                   du von die lippe   die süß   brennend korallenklippen   an die langsam die vernunft versinken und tief von+die taumelkelch die sinn trinken   in fieberschwangern dschungelfinsternissen   die kralle|krallen tief in+die wild herz reißen   wie tiger eine mit die andere ringen   und dann zu selig einheit sich umschlingen     in dschungelnacht   tiger an+die wüstensaum   ich wissen nichts weiter   alle sein eine traum   sneewittchen   die königskind sein todt   die schaffen die zwerg groß noth   laut klagen die sieben kleine   „ach   gott   wie sein sie schön und gut   wie halten wir sie in treu hut   “ sie hören nicht auf zu weinen   sie ziehen ihr an eine weiß kleid   wie schlummernd liegen die schön maid mit zugeschlossnen blick   sie schaffen die sarg ihr aus krystall und suchen blume überall   die lieb kind zu schmücken   da liegen sneewittchen in+die schwarz haar   bekränzen mit blume wunderbar   wie eine königinne   fast sahnen sich blind die zwergelein   ach   dass sie todt nun sollen sein   wollen ' sie nicht zu sinn   sie schauen in die sarg hinein wol bis zu+die voll mondenschein   sie wollen sie nicht begraben   „um unter die garstig erde zu stehn sein ja sneewittchen viel zu schön   die erde sollen sie nicht haben   “ sie heben die sarg mit mühe schier   und tragen er durch+die waldrevier zu eine hoch berg   sie bringen ächzend er zu+die stellen '   die mond scheinen in+die gesicht ihr hell   die freuen die sieben zwerg   die andere morgen in die fruh   da fliegen die vöglein all ' herzu   sneewittchen anblicken   die hirsch ' und reh kommen auch   und gras und blume   baum und strauch thäten sich liebreich bücken   so liegen sie da wol hundert jahr   noch unverweset ganz und gar   an schönheit ungebrochen   verzaubern liegen ihr schön leib   stiefmutter   die böse königsweib   die haben die zauber sprechen   und sehen   mit purpur und mit kron ' reiten kommen eine königssohn hoch auf schneeweiß roß   „ach   leben du   du schön maid   du sein 
königin noch heuen ' mit ich auf mein schloss   “ und wie die wort sprechen sein   heben sie die auge blau und klar   die zauber sein vergehen   die vöglein alle singen laut   er halten die allerschönst braut mit arm|arme rings umfangen   mögen weh'n die sturm   die donner rollen   wir wissen   was wir wollen   wir wollen jede anerkennen   die frei sich regen in sein kraft   wir wollen jede meister nennen   die wir beweisen die meisterschaft   wir wollen keine preis verhöhnen   die wahr tugend je gewinnen   wir wollen aber keine fröhnen   die sich nur eitel brüsten können   wir wollen jede meinung ehren   die nicht verschwistern sein die staub   wir wollen nicht die welt bekehren durch falsch waffe   list und raub   wir wollen die willkommen heiß   die wahrheit lieben und forschbegier   und wollen er in sein kreis|kreisen nicht zwingen   dass er leben wie wir   wir wollen nicht an krücke hinken   wo stark wir sein zu+die frei flug   wir wollen aus die quelle trinken und nicht aus alt faul krug   wir wollen heilig nicht betiteln   was nur unheilig wir umspann   und wollen es wir selbst vermitteln   was doch keine zwischenträger können   wir wollen nicht in+die trübe|trüben fischen und nicht fischen in+die trübe|trüben sein   wir wollen wir die herz erfrischen durch lautrer freude lautern wein   wir wollen nicht die kopf hängen   zerknirscht in jammerndem gestöhn   wir wollen fröhlich in gesang die muth erweitern und erhöhn   wir wollen fest an+die boden halten   nicht lüstern in die wolke schau'n   wir wollen unser werth entfalten in frei geist und selbstvertrau'n   wir wollen steh'n vereinen und einig mit jede   die da streben und schaffen   und wollen einzig und alleinig auf gott nur bau'n in unser kraft   mögen weh'n die sturm   die donner rollen   wir wissen   was wir wollen   bei hell sommersonnenlicht hatt ' ich heuen mittag eine gesicht   wie ich durch kraut und heide schreiten   gehen neben ich eine knabe mit   um sein schläfe fließen eine glanz   auf sein locke|locken liegen eine kranz von frisch rose voll und weich   pflücken in+die goldnen jugendreich   sein dunkel auge blicken weit   als säh ' es in die ewigkeit   als säh ' es fern in+die sonnenmeer eine königreich   so stolz und hehr     tief spähen ' ich er in+die augenlicht   und sehen mein eigen angesicht   und sehen es werden blass und bleich   leis schwinden   tot nebel gleich     und sehen verwehn in+die heidestaub welk eine kranz von rosenlaub     gelbbraun wiese   keine flöckchen schnee an+die rand die bach   wohin ich auch seh   blattlos strauch   manche schlank baum blick so still in die kahl raum   trinken eine licht   die ihr geäst fein und doch scharf erkennen lassen       eine leise frost   die die bach halten   die wintersaat tief grün in+die feld       grellrot dach   noch gestern beschneit   von jegliche stäubchen heute befreien   und eine sonne   die bald zwar enteilen   aber schon täglich lang verweilen   lachend blicken ich in+die land hinein     reizlos sollen jetzt mein heimat sein   die ihr in stadt hasten und jagen   glaube wohl   dass sie ihr gar nichts sagen   denn sie verschließen sich alle   was laut   geben sich nur die   die ihr vertraut   bleiben darum fern   ich willigen ein   bin ja so gern   ach wie gern allein   die welt thut ihr auge zu   und all werden so still   auch ich sein müde   und zu+die ruhen ' ich auch ich legen wollen   ich legen ' in+die still kämmerlein ich in mein bettchen warm   und engel sollen wächter sein vor jede trug und harm   du lieb gott   die wir die nacht mit mond und stern schaffen   die himmlisch wir die herz machen für himmlisch beruf   die wir die licht himmelsschein senken in tief brust   damit wir sollen selig sein durch dein liebe lust   du lieb gott   du gehen mit ich in es still kämmerlein und stellen die wächter an die thür   die engel fromm und fein   sie treten leis und sanft daher und halten treu hut   dass dies nacht und nimmermehr ich nichts was leides thut   nun haben dank für dies tag und dank für jede freud '   ich wissen nicht   was ich beten mögen mit recht herzlichkeit   du 
wissen an+die gut   was ich wollen   du lieb   treu'ster hort   d'rum sein ich mit die lippe still   gott sein mein einzig wort   zwei schön   lieb kind   die haben sich so lieb   dass eine die andere in+die winter mit singen die zeit vertreiben   diesseits und jenseits die wasserfall hören ihr immer die doppelschall   die winter bauen brücke   sie beide haben vereinen   und jede mit froh entzücken die brücke nun ewig meinen   diesseits und jenseits an+die wasserfall wohnen die eltern trennen in+die tal   die frühling sein kommen   die eis wollen nun aufgehn   da werden sie beide beklommen   die laulichen wind|winde wehn   diesseits und jenseits an+die wasserfall stürzen die bächlein mit wild schall   was helfen die hell bogen womit die fall entzücken   von sie so liebreich erziehen   zu+die erstenmal bunt schmücken   diesseits und jenseits an+die wasserfall hören sie klagen getrennt in+die tal   die vogel über fliegen   die kind traurig stehn und müssen sich einsam begnügen   einander von ferne zu sehen   diesseits und jenseits an+die wasserfall kreuzen die schwalbe mit laut schall   sie mögen zusammen mit singen   so wie die vöglein brut   die himmlisch frühling verbringen   die scheide|scheiden so weh tun   diesseits und jenseits an+die wasserfall sehnen|sehen sie sich endlich zu+die letztenmal   die knabe kriegen zu+die freude eine röckchen wie eine mann   die mädchen eine kleidchen von seide   nun gehen die schule an   diesseits und jenseits an+die wasserfall gehen sie zu+die kloster bei glockenschall   sie sahnen sich lange nicht wieder   sie kennen sich nicht mehr   die mädchen mit voll mieder   die knabe eine mönch schon sein '   diesseits und jenseits an+die wasserfall kommen und rufen sie sich in+die tal   die mädchen rufen so hellen   die knabe singen so tief   verstehn sich endlich doch schnellen   als alle in+die haus schlafen   diesseits und jenseits an+die wasserfall springen in+die mondschein die fisch alle   froh in die nächt'gen frische sie kühlen sich in+die fluss   sie können nicht schwimmen wie fisch und suchen sich doch zu+die kuss   diesseits und jenseits an+die wasserfall reißen die strudel sie fort mit schall   die eltern hören singen und schauen aus hoch haus   zwei schwan in+die sternenschein ringen zu+die dampfe die fall hinaus   diesseits und jenseits an+die wasserfall hören sie echo mit laut schall   die schwan herrlich singen ihr letzt schön lied   und leuchtend wölkchen hangen   manche engelein niedersieht   diesseits und jenseits an+die wasserfall schwebet wie blüte eine süß schall   die mond sehen aus die bett die glatt fall empor   die nacht mit die blumenkette erheben zu sich dies chor   diesseits und jenseits an+die wasserfall grünen es von träne|tränen und überall   die winterwasser rauschen   die bach müssen ich lauschen   die unter+die brückstein quellen   so rauschen die jung leben und wollen die schicksal heben und gurgeln so und schwellen   die quader bleiben liegen   die wasser müssen sich schmiegen   und schäumen es auch noch so wild   keine ruf können die erde wecken   sie schlafen in+die totenreiche   sie schlafen unter golden decke|decken wie eine königsleiche   in+die wald die gras und farre beben in letzt pein   sie müssen in+die licht erstarren   sie trinken von+die todeswein   in tausend sonnenflüssen ergießen die himmel verderben   von tausend sonnenküssen eine groß welke und sterben   in+die gold verschmachten die feld   in+die gold verzehren sich die luft     und durch die träumend wald eine schwer verwesungsduft   sie lieben ich nicht   sie haben es selbst gestehen|stehen   ich wollen ich finden in die herb noth   doch fesseln sie mit ew'gen liebesbanden dereinst eine andere   so sein es die tod   ich hassen keine mensch hier auf erde|erden und hoffen selbst auch nie hassen zu werden   doch jen   die wir all   all rauben   ich glauben   die zu hassen   sein erlauben   wie sollen ich die dasein noch ertragen   wenn hass und groll mein innerste zerstören   wenn gift'ge molch ich an+die herz nagen   und sich mein wesen gegen die empört   die sie ja lieben   die sie 
sich voll ergeben   mit freude und mit schmerz   für+die ganz leben   gott helfen ich   wenn einst die tag erscheinen   da sie mit eine andere sich vereinen   ich denken ihr jetzt zu jede stunde   ich können nicht anders   sein es so gewöhnen   wenn auch die böse                   "                   nein                   "                   aus ihr mund ich oft in+die ohr klingen und ich verhöhnen   so können ich ihr trotz alldie nicht grollen   in+die gegentheil   ich müssen ihr achtung zollen und denken ihr nur in dankbarkeit   wie an eine traumgesicht voll seligkeit   doch furchtbar werden sich die traum gestalten   wenn sie einst eine mann angehören|anhören   die sie nicht edel lieben   die mit gewalt ihr keusch wesen frevelhaft zerstören   wenn ich an eine andere busen wissen die knospe   ach   vielleicht nur zu+die gelüst   wenn er   ruchlos   mit schurkenhand entweihen die tempel rein   hold sittsamkeit   o mögen niemals dann die tag erscheinen   wo sie in bitt'rer reue mein denken   wo sie in schmerzensvollem   trüb wein|weinen ich eine thräne die erinn'rung schenken   doch wenn sie sich dereinstens so verbinden   dass sich ihr rein herz zu gleich finden   dann   gott die himmel   sprechen eine machtgebot und senden ich   statt groll und hass   die tod   die mägdlein sprechen                     "                   lieben knabe   mein   nun sagen ich   was sein mein und dein                     "                   die knabe sprechen                     "                   lieben mädchen   mein   dein schön auge   die sein dein   und drein zu schauen   die sein mein   dein rot   süß mund sein dein   du drauf zu küssen   die sein mein   nun tun ' ich auf die arm|arme dein   drin liegen   die sein dein und mein   oft bei+die letzt abendschein schleichen ' ich in die kirche ein   durch die klein hinterpfort ' tret ' ich an die gnadenort   auf die treiben   wirr und hohl   tun die stille   ach   so wohl   durch die fenster   lang und schmal   fallen|fällen die letzt sonnenstrahl   die ich oft verlästern wild   starr ' ich an   die kreuzesbild   sehnsuchtbang sein mein gefühl   weinend sitzen ' ich in+die gestühl   seit ich er sehen   glauben ' ich blind zu sein   wo ich hin nur blicken   seh ' ich er allein   wie in+die wach traum   schweben sein bild ich vor   tauchen aus tief dunkel heller nur empor   sonst sein licht  und farblos all um ich her   nach die schwester spiel nicht begehren ' ich mehr   mögen lieb weinen still in+die kämmerlein   seit ich er sehen   glauben ' ich blind zu sein   so haben ' in+die traum ich unser boot gesehn rauschend durch die woge|wogen streichen   an+die mast breit eine rot wimpel wehn   flatternd über zwei umschlungnen leiche   und an+die steuer sehen ich er   die bleich lenker   wie er lächelnd auf wir schauen   da die morgen freundlich wir mit sein kuss betaute was treten ihr zu ich und sprechet   halten zurück die thränen     eh ' mein aug ' verdorren   was reden ihr verlorne trostesworte und zwinget ich die hand   die schmerzgeballte   was zählen ihr mein puls   decken ich über die fieberische stirn feucht linnen und sehen die tropfen ich von+die antlitz rinnen und lächeln fröhlich   sehen   es gehen vorüber   ihr gut herz   fieber können ihr heilen   die todestrank ich von die lippe reißen   doch aus die brust   die wund   brennend heißen   zeihen|ziehen ihr ich keine von die schmerzenspfeilen   nur eine können die   eine   dass zu+die stunde sie sanft die hand auf+die krank haupt ich legen   nur leise betend ihr lippe regen   ich eine mal lächeln nur   und ich gesunden   nie   niemals mehr   stumm ruhen sie unter+die boden     ich leben noch und schauen '   in öde weite|weiten   noch jahr vor ich   mond   ewigkeit   und keine hoffnung     selig sein die tote   die firnen blitzen in+die demantschein   die eis   von+die sonnenstrahle schmelzen   stürzen über fels und grat in silbern flut zu thale   und reißen die felsenstücke herab   sie stürzen verderbend herunter   dann fließen die wasser als freundlich bach durch wiese und feld gar munter   die große die erde machen es er 
nach   nachdem sie zerstören   vernichten   dann schwelgen sie in selig hast von ihr verwüstung frucht   nun haben sie du auch bannen in ihr dumpf alltagskreise   und dein hoch seele finden sich endlich in die nied 're weise   nicht blitzen von+die aug ' die schön wahn   und stürzen nicht glühend mehr von+die mund   die herz   die stolz traum erst sinnen   fügen stumm sich die gebot die stunde   ich sehen   von+die sturm in staub kehren   die weiß blüthe sich verfärben   von+die gift'gen thau in+die keim versehren   die hoffnung grün saat sterben   hinwandeln sehen ich durch die thal vergänglichkeit mit leise schritt   indeß von+die baum in+die abendstrahl die letzt rothen blatt gleiten   und wehmuth still ich überkommen bei solche welke und vergehen   die aber sein die herb gram   so welken auch dein herz zu sehen   o   wohl fallen|fällen reif und gift'ger thau auch auf die herz schön blüthe   und   wie auf herbstlich starr au   herrschen oftmals tod auch in+die gemüthe   nicht mit engel in+die blau himmelszelt   nicht mit rose auf duftigem blumenfeld   selbst mit die ewig sonne licht vergleich ' ich zuleikha   mein mädchen   nicht     denn die engel busen sein liebeleer   unter rose drohen die dorn her   und die sonne verhüllen die nachts ihr licht   sie alle gleich zuleikha nicht   nichts finden   soweit die weltall reichen   die blick   was mein zuleikha gleichen   schön   dornlos   voll ewig liebesschein   können sie mit sich selbst nur vergleichen sein   wenn dermaleinst die paradies pforte die fromme zu+die belohnung offen stehn   und buntgeschaart die mensch alle ort|orten davor in zweifel   angst und hoffen stehn   werd ' ich allein von alle sünder dorten von angst und zweifel nicht betreffen stehn   da lange schon auf erde|erden ich die pforte des paradies durch du offen stehn   seh ' ich dein zart füßchen an   so begreifen ' ich nicht   du süß mädchen   wie sie soviele schönheit tragen können   seh ' ich dein klein händchen an   so begreifen ' ich nicht   du süß mädchen   wie sie solche wunde schlagen können   seh ' ich dein ros'gen lippe an   so begreifen ' ich nicht   du süß mädchn   wie sie eine kuss versagen können   seh ' ich dein klug auge an   so begreifen ' ich nicht   du süß mädchen   wie sie nach mehr liebe fragen können   als ich fühlen   sehen ich gnädig an   warm   als mein herz   du süß mädchen   werden keine menschenherz du schlagen können   hören ' dies wonnevoll liedchen an   schön   als mein mund   du süß mädchen   werden keine mund du liebe klagen können   kind   was thust du so erschrecken   was heben schüchtern sich dein fuß   fass ' ich tändelnd dein locke|locken   naht mein mund sich du zu+die kuss   was ich bieten   was ich suchen   lassen du es   mädchen   nicht betrüben   denn so stehen es in+die schicksalsbuche ich urzeitlich vorschreiben   ja voll hoch glaube sein ich   glauben ' an allah und koran   glauben   dass ich du herzinnig liebe|lieben müssen und lieben können   andere werd ihr loos zu+die fluchen   ich zu+die segen und zu+die liebe|lieben   denn so stehen es in+die schicksalsbuche ich urzeitlich vorschreiben   beut die liebe du bedrängniß   scheuche lächelnd angst und pein   denn erfüllen müssen die verhängniß mein stolz herz sein   ob ich sinnen   ob ich suchen   keine andere können ich lieben   denn so stehen es in+die schicksalsbuche ich urzeitlich vorschreiben   hoffen du einst dort auf belohnung nach vollbracht erdenbahn   nehmen du selbst auch hier voll schonung mein arm herz an   keine andere minne suchen   fügen   zwing ' du   ich zu lieben   denn so stehen es in+die schicksalsbuche du urzeitlich vorschreiben   nehmen dies duft'ge lied und lesen es   lauschen sein zauberton   es verheißen die paradies seligkeit auf erde|erden schon   andre glück dort oben suchen   doch hienieden laß wir lieben   denn so stehen es in+die schicksalsbuche wir urzeitlich vorschreiben   wie von+die hauch die morgenwindes sich die kelch die rose regen   sein die herz die lieb kind von die lied hauch bewegen   sie gewähren   was ich suchen   was ich toll zu ihr treiben   denn so stehen 
es in+die schicksalsbuche jhr urzeitlich vorschreiben   aus die feuerquell die wein   aus die zaubergrund die becher sprudeln gift   und süß labung   sprudeln schöne   und gemeine   nach die eigen werth die zecher   nach die trinkende begabung   in gemeinheit tief versinken liegen die thor von+die rausch bemeistert   wenn er trinken   werden er betrinken   trinken wir   sein wir begeistern   sprühen hoch witzesfunken   rede|reden wir mit engelzungen   und von gluth sein wir durchdringen   und von schönheit sein wir trunken   denn es gleichen die wein die regen   die in+die schmutz selbst zu schmutz werden   doch auf gut acker segen bringen und jedermann zu nutz ' werden   n wald nacht sein ich gebären   in wald dunkel stehen mein haus   da leben ' ich einsam   wie verlieren   und sehnen nimmer ich heraus   die erst ton   die ich erklingen   sein wald flüstern leis und lind   die wald haben ich eine lied singen   wie eine mutter ihr kind   und dies ton   so langsam leise   er lauschen ernst die kind ohr   schon klingen er aus die düster weise die süß inhalt traulich vor   als ich gesetzt aus mein haus zu+die erst mal die jung fuß   erklingen durch flüstern und gebrause für ich die wald traut gruß   und ich verstehen die wald wort   er sprechen   sein ich grüßen   mein kind   grüßen an+die heilig stumm ort   so klingen es zu ich in+die abendwind   und weiter sprechen er   jede kind ziemen eine geschenk von vater hand   so wählen   was zu+die angebinde dein jung herz an+die schön finden   ich aber sprechen   so lehren ' ich singen wie die   was rauschend du durchwehen   von die die berg mächtig klingen   was sanft von baum zu baum gehen   was süß aus jede vogel schallend so stark ergreifen die menschenbrust   und was die quelle   weiter wallend   erzählen   sich selber unbewusst   so sprechen ich   und in alt weise des wald wipfel rauschen lind   und es ertönen flüsternd leise   du sein es gewähren|währen   mein lieb kind   ich sein so krank und müde   mein herz sehnen sich nach ruhen '   ich schließen gern die auge für alle nacht zu   nur möcht ' ich hin und wieder sanft streifen mit die hand eine weich blumenantlitz   die ich noch unbekannt   weit gedehnt   öde strecke   schmutzig gelbe wassertümpel   einsam ragen die schlot die ofen über morsch bretterschuppen   fahl mensch   wie kneten aus die fahl lehm die boden   drin sie wühlen   treiben lautlos jahr um jahr hier öde handwerk   füllen und entleeren truhe   mischen   treten   streichen   schlichten   so die backstein ewig gleich form verdrießen wiederholend   träge ziehn vorbei die stunde|stunden   aufgelöst in staub und hitze   oder rings in kot zerfließend   scheinen die welt auch hier zu ende   weltverlassen   gottverlassen   wanken eine wandrer durch die gasse   steuern hastig nach die klein raum   wo er an die einen treue herz ruhen wollen   eh ' es stehen für immer still   nur mit zagen können er wagen   seine schmerz jetzt zu tragen zu die mutter wund herz   die er schaffen ach   tausend schmerz   die lieb ' er von sich weisen   die er schnöde einst verlassen   angstvoll lauschen er an die pforte und vernehmlich hören er wort drinnen von die mutter mund   hören   wie sie zu dies stunde innig sprechen ihr nachtgebet und für er   für er nur flehen   und er sein es   als schlagen flamme über sein haupt zusammen   schluchzend stürzen er ihr zu fuß und bedecken mit heiß kuss|küssen ihr schlicht kleid saum     engel schweben durch die raum   es träumen ich   wenn die abendwind um mein stirn wehen   von eine breit   grün lind '   die in die heimat stehen   sie stehen vor mein vater haus wohl auf die frei platz   die vöglein fliegen ein und aus   und drunter sitzen mein schatz   die schatten sinken hinab in+die thal   die abendglöcklein klingen   die abendstern mit hell strahl durch+die blätterdickicht blinken   sanft rauschen die wind in+die lindenbaum   sie schauen die abendstern und flüstern still   in süß traum   grüßen ich die liebste sern     o schatz   o stern   o lindenbaum   wie sein ihr ferne ich       ich wollen '   die alle sein ' keine traum und ich säß ' 
neben ihr   denken ' ich an du   so schwellen die ton reigen mit ungeahnet immer neu kraft   dann müssen   durch zauberschlag treffen|triefen   schweigen   was kräftig sonst in mein seele schaffen   denken ' ich an du   dann sein nicht mehr entrinnen zu die   was zu wir führen die laut tag   verzaub'rung rings   in jegliche beginnen streben ' ich du   heißgeliebt   nach und nach   ich wissen   dass dein schöne sieggeboren   ich wissen   dass stark die kraft zu edel thun   ich wissen   dass du zu hoch dienst erküren   du nimmer werden in niederm strebe|streben ruh'n   und doch   wie herrlich dein auge leuchten   wie dein wange hold liebe blüh'n   es sein noch eine   wovon nimmer zeugen sterblich lippe   wie sie kühn sich müh'n   es sein wohl ahnung wie von bessern flur   es sein eine heil'ger   leise himmelsgruß von geist   die sich ew'ge treue schwuren   gelöst von schnöde menschenüberdruß   es sein die ahnung   dass hier seele finden   was die natur in süß rausch gluth wie wenige   wenig oft   die jrd'schen senden   allmächt'ger liebe rein opfermuth   und wie sie nah'n geheimnißvoll   die bild   eine gold'ner strom   entzückend reich und voll   werden ich die sehnsucht drängen sanft   mildern   wie sonst versöhnung wohl in+die herz quellen   ja   hier sein wunder   wunder ausbreiten   ich stehen ' in eine weit zaubersaal in+die mag'schen licht   die um ich her verbreiten eine hell und doch geisterhaft strahl   ich wissen nicht   sein ich   dürfen ich an du denken   ich wissen nur eine   eine   dass ich müssen verlieren ich   in dein blick versenken   um ganz zu stehn in lebensüberfluß   eine harfner sitzen auf moos'gen stein er lassen die volk die weg ziehn   er spielen und kümmern sich um keine   und keine kümmern sich um er   zuweilen schielet wohl die sänger eine waidmann oder pflüger an   und denken   wer sein die müßiggänger die nur zu+die lied klimpern können   man sehen   es mögen er niemand hören   er fahren   in sich versinken   fort   als spielen ' und säng ' er geisterchören   die in die wolke lauschen dort   jetzt nehmen die wind auf sein flügel die ton   die in die luft|lüften schwimmen   und tragen er über grün hügel in die thal zu eine froh stamm da spielen um die ohr die hirtensöhne die fern   wunderbar klang   die frau horchen auf die ton   und manche pilgern nach die sang   sie steigen von die berg nieder   sie reih'n sich um die mann in+die kreis   und trinken sein süß lied   indeß er nichts von sie wissen   die mutter mit die tochter lauschen   sie senken hold ihr lockenhaupt   des harfners ton mächtig rauschen   die immer noch sich einsam glauben   doch wie er nun sein lied enden   schlagen er die auge auf   erschrecken   er sprechen   „wer haben ich ihr senden   ihr   die in wolke ich erblicken   “ und voll schlagen er in die saite   „nimm an   o mus|muse   mein gebet   du tragen mein lied in alle weite|weiten   wenn es die nähe nicht verstehen   du hütest dein sänger ehre   nie bleiben um er die stätte leer   du bringen er selbst über meer die ohr   die er vernehmen   her   “ nie werden ich erfüllung du bereiten   die fremdling   die an mein schritt hängen   er sein es   die zwischen du und ich sich drängen   gespenstisch gegenwärtig allezeiten   vermöcht es doch dein kuss   ich wegzuleiten   von solche überredung gern besiegen   zu weltvergeßnen traum eingewiegt   versinken ich mit du in seligkeit   durch mein wonneschauer aber zittern   hörst du es nicht     eine ewig warum   aus dein arm|arme wend ich ich erschüttern   zerreißen fühlen ich die geliebt bande   die fremdling starren ich an   die kalt und stumm hinausweisen in die grau nebellande   die mann haben tausend ding treiben   wir sein seit eva wir treu bleiben   wir lieben adam und lassen wir lieben   ich kennen ' die blass engel nur zu gut   auf sein wange blühn die rose nicht   nicht liebesgluth   nicht frisch lebensgluth aus sein dunkel auge sprechen   er sehen ich an   wohl beben ' ich einst zurück vor sein aug '   mein leben scheinen es zu saugen   und doch   in sein auge wohnen die glück   die frieden gott wohnen in sein auge   
ich kennen ' die blass engel nur zu gut   in+die arm die mutter liegen ich einst und schlafen   ich aber sein es in eine traum zu muth   als ob die mutter helfen rufen   die bleich bote gott beugen sich zu+die mutter nieder   ihr die kuss zu geben   er sprechen zu ich   „dich   kleine   segnen ich “ und segnend sehen ich sein hand er heben   ich kennen ' die blass engel nur zu gut   ich dachen ' an er an mein mutter grab   als in die kirchhofserde sich 're hut man mein mutter leiche geben   an+die krankenlager stehen die bleiche oft   ich sehen in sein auge düster stern   ich haben ' umsonst auf sein kuss hoffen   doch sein segen geben die engel gerne   ich kennen ' die blass engel nur zu gut   und bleiben er ferne ich auch manche tag   auf mein haupt eine engelsegen ruhen   die segen   die die bleiche sprechen   o engel   kommen   sehen   vor dein blick erbeb ' ich nicht   mein leben mögen er saugen   ich wissen   in dein auge wohnen die glück   die frieden gott wohnen in dein auge   aus dein auge blitzend klar strahlen licht so unermessen   ich haben ' die nacht   die draußen liegen   vergessen   an dein busen ruhen ' ich süß   und frieden sein es indessen   ich haben ' die sturm   die draußen toben   vergessen   aus dein mund hören ' ich hold eine wort   die name wer   die meinen     und ich haben ' die welt vergessen   baronin colombine sein so zierlich und zart   ich zupfe die mandoline   leider noch keine bart   baronin colombine   nehmen du in acht   auf mein mandoline sein funken erwachen   baronin colombine   lachen nicht so laut   wie mein mandoline vor dein lache|lachen grauen   baronin colombine   du nehmen ich mein ruhen   in+die wasser die mandoline   und ich dazu   ich haben in fahl nordlichtnacht eine wetterharter schmied machen   sein eine marterkrone   sein eine königskrone   mein schläfenring sein kantenscharf   als er die schmied in+die feuer werfen   da flüstern ganz leise die flamme eine weise   in eine köhlerhütte weinen eine alt frau   ihr sohn haben sie schlagen   ihr sohn sein roh und rauh   und alle leute sagen   er sein seit früh tag eine finster wild kind   und dass zwei eisenengel sein pate sein   dass sein köhlerhände seltsam rot   und dass sein böse auge jede drohen   und dass er keine herr und keine meister kennen   und dass auf sein stirn die kronennarbe brennen   ha   bei gott   noch stets dieselbe   wie vor siebenundfunfzig jahr   bauernsohn mit goldgelb haar   und auge   blau und klar   kerl   die jetzt wie geflügelt auf die schlachtfeld tennen schreiten und in+die sattel festgebügelt selbst die teufel überreiten   bursche aus die weserthale   märker   pommer   zäh wie esche   niedersachsen   die westfale   glauben ich   können ganz furchtbar dreschen   an die katzbach trotz die regen drauf und dran gehen es sondern scheu   flegel   die mit kolbenschlag quetschen welsches korn zu brei   „grenadier   die bauernsohne “   rufen die marschall ney   „mir stehen   “ doch von eine bataillon ward zerdroschen die karree   könig rufen   „ihr schwerenöter   wie nur können ihr “   „majestät   kolben vor   so fluscht es beter   als wenn lauf vor kolben gehen   “ achtzehnhundertdreizehn sein die   als die volk treten in+die gewehr   voll bewundrung russ'scher zar die sah   ah sein   er sehen noch mehr   england sehen es und die däne   die die franzmann hafer stechen   ja   selbst zu paris die hahn riefe   so was sahnen wir nicht   preuße   würtemberger   bayer   all pfeifen auf eine loch   ach   die alt deutsch leier sein ' die franzmann lieb doch   preußen   bayern   sachsen   hessen   schwaben   deutsche allesamt   deutsche   welche nicht vergessen   was aus deutsch wurzel stammen   die auf eine stamm jetzt rauschen   zweig an zweig und ast an ast   die   so sehr sie seitwärts bauschen   doch eine mächtig wipfel fassen   o wie ich erquicken dies woge|wogen   hab ' ich dies noch erleben   dass in+die kühngeschwungnen bogen deutschland ost  und westwärts streben   o wie jetzt   so ewig halten herz an herz und hand an hand   sehen eine bild   wie schön gestaltet stehen du da   o vaterland   ich 
wissen von zu viele widerwärtigkeit in kemenaten und auf grün au   als glanz symbol von fingerfertigkeit erscheinen ich heuen dein halbmond   liebe frau   die fade kraft gesegnet verhalten sein ich verhasst   es stinken die tod darin   die kraft verruchtheit sündig gestalten drängen auf die ewigkeit die leben hin   schwer lasten dunkel unter silberfirnen die farben düfte   die dein altar rauchen     wir tragen sternenkränze an die stirn   die todgeweihte   die die leben brauchen   nun stehen die wald in blüte   hold kommen die mai zurück   da mögen du gott behüten vor allzureichem glück   doch welken dann die blüte   vergehen die hold zeit   dann mögen du gott behüten vor allzutiefem leid   hand in hand   und lipp ' auf lippe   lieb mädchen   bleiben treu   leben wohl   und manche klippe fahren dein liebste noch vorbei   aber wenn er einst die hafen nach die sturm wieder grüßen   mögen er die gott strafen   wenn er ohne du genießen   frisch gewagt sein schon gewinnen   halb sein schon mein werk vollbringen   stern leuchten ich wie sonne   nur die feige sein es nacht   sein ' ich müßig du zu+die seite   drücken noch die kummer ich   doch in alle dies weite wirken ' ich rasch und nur für du   schon sein ich die thal finden   wo wir einst zusammen gehen   und die strom in abendstunde sanft hinunter gleiten sehen   dies pappel auf die wiese   dies buche|buchen in die hain   ach   und hinter alle diese werden doch auch eine hüttchen sein   aus weiß wolke bauen sich eine schloss   und in er wohnen die alt gott   noch immer   abend   wenn die sonne purpurn sinken   glühn sein garten   vor ihr wunder|wundern beben mein herz   und lang stehen ich     sehnsüchtig   dann nahen die nacht   die luft verlöschen   wie zitternd silber blinken die meer   und über die ganz welt hin wehen eine duft wie von rose   die becher klingen   mein herz sein die becher   trinken liebe   trinken du satt   es zittern   o berauscht zecher   die fest in bebend hand es haben   wer haben wie du eine meer zu+die pokal   eine meer voll wachsend glut   es saugen aus euer feucht strahl   ihr trunken auge   die himmlisch flut   eine winz'ges inselchen blicken aus die meer   ganz weltvergessen und doch unentweiht   eine grün heiligtum die einsamkeit   ringsum verteidigen durch korallenspeere   da murmeln woge|wogen früh und spät ihr lied und glucksen schläfrig in die bunt grotte   durch die die wind bisweilen schnarchend zeihen|ziehen   um ihr ew'gen klage|klagen zu verspotten   da herrschen noch frisch die urzeit kräft'ges leben   es kribbeln und es krabbeln an die strand   insekt   die mit leise surren schweben   und krustentier   die an stein kleben   und schlinggewächs verschwendrisch ausspannen   durch fächerpalme wehen eine sanft hauch   dass sie sich lautlos auf und nieder wiegen   schneeweiße   duft'ge blütenflocken fliegen   bis sie in+die lau wellenbette liegen   wenn sie nicht fangen eine rauh dornenstrauch   doch durch die busch springen keine muntres tier   keine vogel flötet in die schwanken zweig   nur niedre wesen   die verdammt zu+die schweigen   verbringen sehnsuchtslos ihr dasein hier   einst   mittags   wandeln über+die ozean die sturm   in schwarz wolkenkleid hüllen   die sonne bergen sich scheu bei sein nahn und überlassen er ganz die feucht plan   wo er nach herzenslust nun toben und brüllen   doch gegen abend legen sich sein wut   an+die klar himmel flimmerts blass und blass   die sonne gießen die letzt glanz auf die wasser   die   müdgehetzt   breit hinlagern ruhen   nur klein welle hüpfen noch und tanzen   sorglos leben zeigen sich wieder heiter   da rudern muschel   saugen wurzelpflanzen   es kribbeln und es krabbeln lustig weiter   von wellenhänden werden herbeitragen manche wunderbar gerät   eine mast   eine fass   eine zeitungsblatt   eine bild und dies und die   wie es die sturm mit roh faust zerschlagen   und langsam schwimmen nach dies still reich|reiche von irgend eine jammervoll wrack   die auf die grund liegen   eine mädchenleiche   kaum ankleiden sein sie   in+die gezack des spitzenhemdes schimmern frühlingsbrüste   die 
schön haupt umspritzt die meeresschaum   eine goldnes kreuz glänzen auf die voll büste   sein sie auch tot   sie scheinen nur tief in+die traum   und lässig schaukeln woge|wogen sie zu+die küste   da ruhen sie nun   derweil an+die himmelssaum   die purpurhauchend er soeben küssen   die rot glutball zögernd sacht versinken und abendtau an blatt und blume blinken   seltsam getier kriechen zappelnd leis heran und hängen an+die fleisch sich   die so wundersam noch nie in dies gegend kommen   und gierig saugen es   wo es eine platz gewinnen     längst brechen die nacht herein   es schlafen die friede in+die palmenwald   die dunkelblau meer lullen sich in schlaf mit eine wogenliede   neugierig lugen die mond aus stern her und spielen mit sein zart silberfingern in+die goldnen haar die marmorblassen lady   es sein eine markgraf über die rhein   die haben drei schön töchterlein   zwei töchterlein früh heiratben weg   die dritt ' haben er in die grab legen   dann gehen sie singen vor schwesters thür   „ach   brauchen ihr keine dienstmagd hier   “ „ei mädchen   du sein viel zu fein   du gehen gern mit die herrelein   “ „ach nein   ach nein   die thu ' ich nicht   dass ich so mit die herrlein gehen '   “ sie dingen die mägdlein eine halb jahr   die mägdlein dienen ihr sieben jahr   und als die sieben jahr um war'n   da werd die mägdlein schwach und krank   „sag '   mägdlein   wenn du krank wollen sein   so sagen ' ich   wer sein die eltern dein   “ „mein vater sein markgraf über die rhein und ich sein sein jung töchterlein   “ „ach nein   ach nein   die glauben ' ich nicht   dass du mein jung schwester sein   “ „und wenn du ich es nicht glauben wollen   so gehen ' nur an mein kiste hin   daran werden es geschrieben stehn   du können es mit dein auge sehen “ und als sie an die kiste kommen   da rinnen ihr die thränen ab   „ach bringen ich weck   ach bringen ich wein   die sein mein jung schwesterlein   “ „ich wollen auch keine weck   ich wollen auch kein'n wein   will nur eine klein särgelein   “ und wieder klagen mit fromm augendrehen eine andere   „weil sich es von gott verirren   mit schnöde weltlust üpp'gen becher klirren   darum wie spreu müssen dies geschlecht verwehen   was helfen es   die ewige zu widerstehen   die kirche sein die einz'ge gut hirte   sanft sein ihr joch   gleich eine mild wirthe lassen unerquickt sie keine fürder gehen   “   nun   wer es glauben   ich wollen er nicht drin stören   doch können man fromm sein auch bei froh miene   und können eine schurke sein in trauerflören   auch sein es ich von jeher so erscheinen   als müssen gott die welt   sie er gehören   und nicht die kirche brauchen es dann   er zu dienen   zu bacharach an+die rhein wohnen eine zauberin   die sein so schön und fein und reißen viele herz hin   und machen viel zu schande die mann rings umher   aus ihr liebesbanden sein keine rettung mehr   die bischof lassen sie laden vor geistlich gewalt   und müssen sie begnaden   so schön sein ihr gestalt   er sprechen zu ihr gerühret   » du arm lore lay   wer haben du denn verführet zu böse zauberei   « » herr bischof   lassen ich sterben   ich sein die leben müd   weil jede müssen verderben   die ich in+die auge sehen   mein ' auge sein zwei flamme   mein arm eine zauberstab   o legen ich in die flamme   o brechet ich die stab   ich dürfen nicht lang leben   ich lieben keine mehr   die tod sollen ihr ich geben   drum kommen ich zu ihr her   mein schatz haben ich betrügen   haben sich von ich wenden   sein fort von hier ziehen   dort in eine fremd land   die auge sanft und mild   die wange rot und wissen   die wort still und mild   die sein mein zauberkreis   ich selbst müssen drin verderben   die herz tun ich so weh   vor schmerz möcht ich sterben   wenn ich mein bildnis seh   drum lassen mein recht ich finden   ich sterben wie eine christ   denn alle müssen verschwinden   weil er nicht bei ich sein   « drei ritter lassen er holen   » bringen sie in+die kloster hin   gehen   lore   gott befehlen sein dein berückter sinn   du sollen eine nönnchen werden   eine nönnchen schwarz und wissen   bereiten 
du auf erde|erden zu dein todesreis   «   zu+die kloster nun sie reiten   die ritter alle drei   und traurig in die mitte die schön lore lay   » o ritter   lassen ich gehen auf dies felsen groß   ich wollen noch einmal sehen nach mein liebste schloss   « die felsen sein so jäh   so steil sein sein wand   da klimmt sie in die höhe   bis dass sie oben stehen   die jungfrau sprechen   » da gehen eine schifflein auf die rhein   die in die schifflein stehen   die sollen mein liebste sein   mein herz werden ich so munter   es müssen mein liebste sein   « da lehnen sie sich hinunter   und stürzet in die rhein   und die ihr jetzt so sittig thut   so ruhig an geberden   die sein eine wild   keck blut   als sollen es eine knabe werden   es scheuen regen nicht und schnee und bleiben nicht in die stube   springen oft vor freude in die höh ' und spielen mit die bube   treten er eine bach in sein lauf   da sein es nicht stehn bleiben   die leicht kleidlein rasch hinauf   und huschen   da sein es drüben   ob auch die vater drohend stehen vor die verwegnen blut   es küssen schmeichelnd sein hand   dass er entfallen die ruthe   und die nun jungfrau werden   wissen   die keck   wild kleine   die ihr als kind so oft küssen   die nennen ' ich jetzt die meine   und die vor ihr so sittig thut   die thut nicht so vor allen   die lassen die drang verborgner gluth noch heuen ' in strom|strömen wallen   er glühen und wogen   die alt braus   und brechen wie feuerflammen an ich in tausend kuss|küssen aus   sein wir allein beisammen   wohl denn   rufen auf dies begrüßung spottend die schwalbe   herr professor   jhre entschließung jst nur ' eine halb   während sie so mit die biene summen   welke die blüthen   und wenn sie wieder in die schule brummen   sein wir in+die süden   während sie zu+die verzweiflung bringen die schneegewimmel   lachen ich   und wie anders klingen die     blau die himmel   und jhr bienchen   von die sie prablen   seh ' ich erstarren   während die sonne warm strablen mein harren   haben sie gruß nach oestreich und schwabe   und nach algirien   bis die garten wieder blüthen haben   sein wir die jhrigen   wie eigen ich du einst küssen   du lagst in dein sessel und decktest schelmisch die hand vor+die gesicht   über die finger ware nur dein auge zu sehen   dein auge     so fern plötzlich und eigen     und ich erschrecken   zwei andere auge sehen ich   zwei fern auge   die auge die andere     und da biegen es ich zu du   und leise küssen ' ich   dies auge     die schwalbe rüsten sich zu+die reise und auf die telegraphendraht besprechen wichtig sie und leise die tag die abfahrt und die pfad   aus sommerfrisch und aus bad schwärmen nun nach haus die wanderflug   und in die alt arbeit rad brausen wieder schwung und kraft und zug   nach die ermattend heiß woche die juni   juli und august sein wieder traulich anbrechen die paarens zeit   die kräftig lust   statt in die wald sich zu flüchten   werden wieder zu+die parnass reisen   und an die leben süß frucht erfreuen sich die gereift geist   es füllen sich die winzer tonne mit schäumigem most für manche fest   o goldner herbst   du zeit die wonne   die jahr und leben heitrer rest   und decken nach wackerm tun und strebe|streben die winter wir mit weiß pelz   bis neu eine lenz wir wecken zu+die leben     wer mögen trauern     ich gefallen es   in+die land die torheit küssen ' ich die hand die schön fraun   sie sein schmeichelnd und weiß   mit blitzend ring|ringen schmücken   ich lachen wohl auch bei+die lieblich klingend   lockend wort   und eitel genießen ich die eigen spielend übermut   doch immer wieder irren mein blick in+die leere ab   ich sehen und fühlen die hand mein lieb frau   die weich und still in ruhend güte sich nach ich hersehnen aus die ferne   dein hand   die allein die wirrnis dumpf wollen je bannen   und ich gedenken jen stunde   da ich einst in+die tod dies hand stumm trost verleihn   die eichwald brauset   die wolke ziehn   die mägdlein sitzen an ufer grün   es brechen sich die welle mit macht   mit macht   und sie seufzen hinaus in die finster nacht   die auge von 
wein|weinen getrübet   „das herz sein sterben   die welt sein leer   und weiter geben sie die wunsch nichts mehr   du heilige   rufen dein kind zuruck   ich haben genießen die irdisch glück   ich haben leben und geliebet   “ es rinnet die thränen vergeblich lauf   die klage   sie wecket die todten nicht auf   doch nennen   was trösten und heilet die brust nach die süß liebe verschwunden lust   ich   die himmlische   wollen es nicht versagen   „laß rinnen die thränen vergeblich lauf   es wecken die thräne die todten nicht auf   die süß glück für die trauernd brust nach die schön liebe verschwunden lust sein die liebe schmerz und klage|klagen   “ hoch auf die trauerweide schwingen die finke sich   früh schon munter   von+die hoch   dünn wipfel singen er seelenvergnügt herunter   in blatt|blättern und zweig   ernst und lang herabsenken   erbeben die weide   wie mit sein sang die lustig schalk sie umschwebte   die trauernde   sie stehen verletzen   gestört in schmerzlich sinn|sinnen   doch wußt ' eine fröhlich säuseln zuletzt die sänger ihr abgewinnen   auf blut und leiche   schutt und qualm auf roßzerstampften sommerhalm die sonne scheinen   es sinken die nacht   die schlacht sein aus   und manche kehren nicht nach haus einst von kolin   eine junker auch   eine knabe noch   die heuen die erst pulver riechen   er müssen dahin   wie hoch er auch die fahne schwingen   die tod in sein arm er zwingen   er müssen dahin   er nahe liegen eine fromm buch   die stets die junker bei sich tragen   an+die degenknauf   eine grenadier von bevern finden die klein erdbeschmutzten band und heben er auf   und bringen heim mit schnell fuß die vater dies letzt gruß   die klingen nicht froh   dann schreiben hinein die zitterhand                     "                   kolin   mein sohn verscharren in+die sand   wer wissen wo                     "                   und die singen dies lied   und die es lesen   in+die leben zeihen|ziehen noch frisch und froh   doch einst sein ich   und sein auch du   verscharren in+die sand   zu+die ewig ruhen   wer wissen wo   auf wolke schwer und finster jagen die scirocco in+die land   schwül duften um ich die ginster in+die brennend heidesand   von+die leuchte|leuchten fern gewitter eine schimmer herüberzuckt   starr wachsen in die fahl gezitter die alt aquädukt   und plötzlich hören ' ich es gellen ins schweigend land hinaus   die sein nicht die sturm welle   so nahen eine schlacht gebraus   die ehern tuba|tube|tubus schreien   die kämpfer brüllen auf   in schemenhaft reihe umwogen es ich zu hauf   und über die irre klang und die rasend kämpferschar schweben   die sieg in gierig fang   die goldne römeraar   ich seh ' er kreisen   jetzt schnellen er herab   da wach ' ich auf   die lodernd blitz   dort fallen|fällen er   die donner werfen sich drauf   die erde dampfen   es erzittern in+die nachhall leis die luft   wo die tod herabgewittert   qualmen süß weihrauchduft     und wie die flöre sich heben   seh ' in weiß wolkengewand ich cäsar schatten schweben über sein heilig land   fein   weich seelenfäden spinne|spinnen sich von früh bis abends   liebste   du um dein seele   und aus fein   weiß faden weben ich von die gespinst fest   seidenklare bande   die du   liebste   halten sollen   und aus dünn spinngewebe solche eisenstarke fessel|fesseln   die verbinden wir auf ewig   hüten du   sie zu zerschneiden   fein seelennerven faser würde zuckend wir die herz   die zu eng verbundnen   rühren   unter überstark qual würde sich die wunde röten   und verzuckend und verendend werden du zwei herz töten   die brücke frei   zurück geschmeiß   und wer die rückzug nimmer wissen   die mähen ich zu spott und spaß die kahl schädel weg wie gras   juchhei   du seltsam grob klotz   ich spalten du noch kopf und trotz   die brücke frei   ihr teufelsfraß   sonst lachen ihr aus grund und gras gar sonderbar blümlein an die äuglein glotzend auftun   eine halbzerspaltner turban drauf und schauen verdutzt zu+die himmel auf   und aus die scheide zischen die stahl   da fliegen dumm und schreckensfahl eine schädel rechts   links zwei und 
drei dass bald die wiese wie in+die mai irrsinnig bunt in farbe loht und tau sie träuft wie mohn so rot   und schlag und hieb   und hieb und schlag   die nennen ich eine maientag   die brücke frei   eine sprung hinauf und rasselnd sausen die brücke auf   nun kehren nach haus zu spind und kind   die draußen fliegen wie spreu und wind   und sieg und schluss   nach haus in+die nu   die balken an die tür zu   und polternd fliegen die stahlhemd fort   er werfen die schild und helm an ort   die schiene   die er treu bewehren   und nehmen die erst topf von+die herd   trompetenklang   was gibts zu sehen   da baumeln kranz   banner wehn   die ratsherr stolz in+die puderhaar   mit halskraus und brokattalar und weiß mädchen bänderflug   was halten nur vor die haus die zug   zu+die könig sollen ich   die teufel drein   meinen sein die ruhen   die ehre sein   die tier lassen man in+die stall ruhn   sagen er   er sollen desgleichen tun   ich wollen   laden er ich morgen ein   sein untertänig diener sein   bei rädergerassel und pferdegetrab   wie sausen die so lustig bergauf   bergab   die peitsche knallen und die radschuh schleifen   und die roß voran tanzen die pinsch und keifen   die tauige feld spielen in+die sonnenlicht   keck schlagen wir die lärchbaum die ast in+die gesicht   die bauer grüßen hinter+die pfluggespann   und die kuckuck hänseln und locken in+die tann   so gehen es in die morgen   die wind streichen frisch   zu+die seit ' wir sprudeln die wildbach es gezisch   und hemmen gar eine örtchen die fröhlich lauf   ei   wie reißen die mädel die fenster auf   strecken aber die herrgott die arm wo hinaus   da grüßen schon von weit die schwager die haus   und tirili   tirili   blasen er so hell   dass vor übermut aufjauchzt die trüb gesell   die mädel laufen flink mit die flasche daher   die hausknecht grüßen   gravitätisch und schwer   die roß schnauben und steh'n voll schaum   und die finkenbrut zetern von+die apfelbaum   wo bleiben nur sorge|sorgen und schrulle zurück   die frohsinn kutschieren   und an+die bock sitzen die glück   hell jauchz ' ich hinaus   dass in+die echo es gellen                     "                   sein grüßen ich   du herrlich   weit welt                     "                   du lieb ich   geisterhaft schatten   die ich begleiten ohne scheu durch wald und abendlich matte   so wie erinnerung   so treu   so lind   wie ohne eine verlangen die denken sein an einstig lust   so dunkel wie die dunkel hangen an eine ewig verlust     über die stoppel her wehen die wind     mädchen   was säumst du nur   mädchen   was träumen du nur   träumen du nur   lieblich kind   längst schon die frühling von dannen gehen   mädchen   was spinnen du nur   mädchen   was sinnst du nur   des   die du liebend umfangen   weiß faden an strauch und an baum   mädchen   was meinen du nur   mädchen   was weinen du nur   sein es eine flüchtig traum   die sensenwahrheit rauschen in+die reif korn   wer lehren sie   so schweigend sein die abend wie noch nie   so wollustdüster schwellen die mond horn     eine engel mit die zug schwer leides knieen auf die hoch staffel die getreide   dein auge   dein lieb blau auge   draus naiv gold sternenblicke leuchten   dein auge   voll so tief   klar glanz   drinnen dennoch   flüchtig und verstohlen   mitten unter die fromm mädchengedanken dein ruhig schlagend jung herz   plötzlich eine boshaft irrlicht flackernd aufspringen     dein auge rufen ich in die gedächtnis eine procession zurück von kind und jungfraun   die durch gelb   glühend heiß feld ziehen   als die sonne freudig auf sie niederlachte     zitternd   mit die jung rehwilds scheu auge   schweigend   unter+die schnee die weiß spitze ziehn sie langsam wie eine mousseline nebel über die rosig silbern leuchtend straße   und wie in+die traum singen sie ave maria     aber sie sehnen|sehen nicht   dies kind und jungfraun   dass eine frisirtes äffchen   eine nüsseknacker   ausstaffirt mit meßhemd und mit stola hinter sie her mit tückisch blick springen und auf die heilig kerze pusten   während es zierlich die reich robe von+die boden aufheben   
von+die burgturm zwölf silbern schlag klingen voll und rund und hold   als sein zwölf silbern stern in die burggraben hinunter rollen   schwarz efeu schlingen sein arm|arme um die mauer warm und sacht   und um die mauer schlingen sich eine schwarz frühlingsnacht   um wall und turm hängen wie eine samtener mantel die luft   hier müssen veilchen stehen   man fühlen es an ihr duft   nun gehen leise   leise über die veilchen hin   dort stehen sie   dein hold   schwarzhaarig königin   aber halt an die atem   und gehen sacht   verstohlen und still   sonst werden dein nacht so dunkel   dass keine morgen ihr folgen wollen   eine blind mann   eine arm mann   doch arm sein fürwahr die mann   die hören nicht   noch sprechen können   mehr wert als farbe und gestalt sein für die geist die wort gewalt   die aus die seele tiefe schallen   eine groß bilderrätselsaal sein es   was wir zeigen die licht strahl mit sein farbe allzumal   du sehen die bild   die deutung nicht   doch wenn die wort zu+die geist sprechen   dann schauen du erst die wahr licht   du sehen verwundert hell glanz   in+die saal duften kranz an kranz   man reihet sich zu spiel und tanz   da laden du eine gastlich wort   und nicht als fremdling eilst du fort   du teilen die freud ' an+die fremd ort   er sitzen an+die weg und klopfen die hart stein     die straße stauben in weiß sonnenglut     keine mensch sein nahe   in+die schmal schatten eine pappel ruhen sein still weib   die sohn an jung brust und atmen leise   eintönig hallen sein hart hammerschlag   nur manchmal schauen er stumm auf sein beide mit nass stirn     aber aus sein klopfen klingen viele glück   gotisch   renaissance   barock dann     keine machen ich heiß   die erfinder   nicht die finder geben wir die preis   reich zwar sein die vorwelt erbe     doch was helfen wir die   trinken wollen ich nicht von+die tropfschaff   sondern von die fass   ich sein mit du wandern ueber berg und thal   ich haben ' mit du gestehen|stehen in+die rothen abendstrahl   wo strom und baum rauschen und berg und blume stehn   und man aus eine land weit in die andere können sehen   ich haben du geruhet an+die herz still und dicht in lang sommernacht mit glänzend mondenlicht   du haben ich fest umfasset   wie sturm umfassen die wald   ich haben du lange halten mit mein auge gewalt   du sein mit ich fahren ueber die tief see   du haben in+die abendsturme ringen mit dunkelm weh   du haben über ich geweinet   bis nacht dein auge umfangen     du haben ich nicht wiedersehen   seit ich von du gehen   die sonne selber   sie gehen darauf in ihr lebenstag   sie quellen   eine rosig riesenknauf   aus eine rosenhage   und groß und kostbar   glühend gold   durschwimmt sie die aethergewässer   doch wie sie hoch und hoch rollen   da werden sie klein und blässer   schon mittag stehen sie silbern da und schmelzen von stunde zu stunde   doch nimmer eine leid ihr droben geschehen   sie bluten aus keine wunde       @card@ leopold schefer   und dennoch   wenn sie untergehen   jst alle ihr glanz verzittert   sie selbst sein   matt und kühl umwehen   in dumpf röthe zersplittern   verstrahlen   verglühen   um die schatz bringen jst abend die golden sonne   in+die tag   durch die tag pracht   durch glanz und gluth und wonne   wie sollen die mädchen glücklich sein   als selber die sonne   die hoch         aufblühen in rosig morgenschein   aufleuchten in prächtig lohe   durch liebe   durch die eigen tag verglühen und leise verblinken   jst schon eine herrlich lebensertrag   jst sonnenhaftes versinken   mysterium   die himmel können nicht leuchten   da ballen er sich zu+die sonne und leuchten voll pracht   die nacht   sie können nicht glänzen   da schmelzen sie still zu+die mond   und sanft erglänzen die nacht   die erde können nicht duften   da fassen sie sich zu+die rose und würzen die welt mit duft   die aether können nicht klingen   da fliegen er als die vogel   und sang erfüllen die luft   die himmel können nicht sehen   da schaffen er mädchenaugen   o   sehen er da und blicken   die erde können nicht lieben   da treten sie her als jüngling   o   
lieben sie da geschickt   die welt können nicht empfinden   da werden ihr geist zu+die mensch   o   fühlen sie da und streben   die zeit   sie können nur fliehen   da werden sie still zu+die kind   o   lachen sie da und leben   „wohl heute noch und morgen da bleiben ich bei du   wenn aber kommen die dritt tag   so müssen ich fort von hier   “ „wann kommen du aber wieder   herzallerlieb mein   und brechen die rothen rose und trinken die kühl wein   “ „wenn die schneiet rothe rose   wenn es regnen kühl wein   so lang ' sollen du noch harren   herzallerliebste mein   “ gehen sie in die vater gärtelein   legen nieder sich   schlafen ein   da träumet ihr eine träumelein   wie es regnen kühl wein   und als sie da erwachen   da sein es laut nichts   da blühten wohl die rose und blühten über sie   eine haus thät sie sich bauen von laut grün klee   thät aus zu+die himmel schauen   wohl nach die rosenschnee   mit gelb wachs thät sie es decken   mit gelb lilie rein   dass sie sich können ' verstecken   wenn es regnen kühl wein   und als die haus gebauet sein   trank sie die herrgotts wein   eine rosenkränzlein in die hand   schlief sie darinnen ein   die knabe kehrt zurücken   gehen in die garten ein   tragen eine kranz von rose und eine becher wein   haben mit die fuß stoßen wohl an die hügelein   er fallen   da schneien ' es rose   da regnen es kühl wein   ich schreiten mit die geist die mitternacht die weit still straße auf und nieder   wie hastig werd weinen hier und lachen vor eine stunde noch       nun träumen man wieder   die lust sein   eine blume gleich   verdorren   die toll becher hören auf zu schäumen   es ziehen die kummer mit die sonne fort   die welt sein müde   lassen sie   lassen sie träumen   wie alle mein hass und groll in scherbe brechen   wenn ausgerungen eine tag wetter   die mond ergießet sein versöhnend licht   und sein es auch über welk rosenblatt   leicht wie eine ton   unhörbar wie eine stern fliegen mein seele um in dies raum|räumen   wie in sich selbst   versenken sie sich gern in alle mensch tiefgeheimstes traum   mein schatten schleichen ich nach wie eine spion   ich stehen still vor eine kerker gitter   o vaterland   dein zu getreu sohn   er büßen sein liebe bitter   bitter   er schlafen   und fühlen er   was man er rauben   träumen er vielleicht von sein eichenbäumen   träumen er sich eine siegerkranz um+die haupt     o gott die freiheit   laß er weiter träumen   gigantisch thürmt sich vor ich eine palast   ich schauen durch die purpurn gardine   wie man in+die schlaf nach eine schwert fassen   mit sündig   mit angstverwirrten miene   gelb   wie die krone   sein sein angesicht   er lassen zu+die flucht sich tausend roß zäumen   er stürzen zu+die erde   und die erde brechen   o gott die rache   laß er weiter träumen   die häuschen dort an+die bach   eine schmal raum   unschuld und hunger theilen drin eine bett   doch geben die herr die landmann sein traum   dass er die traum aus wach aengsten retten   mit jede korn   die morpheus ' hand entfallen   sehen er eine saatenland sich golden säumen   die eng hütte weitert sich zu+die welt   o gott die armuth   laß die arm|arme träumen   bei+die letzt haus   auf die bank von stein   will segenflehend ich noch kurz verweilen   treu lieb ' ich du   mein kind   doch nicht allein   du werden ich ewig mit die freiheit theilen   du wiegen in goldner luft eine taubenpaar   ich sehen wild roß nur sich bäumen   du träumen von schmetterling   ich von+die aar   o gott die liebe   laß mein mädchen träumen   du stern   die   wie die glück   aus wolke brechen   du nacht   mit dein tief still blaue   laß die erwacht welt zu früh nicht ich in die gramentstellte antlitz schauen   auf thränen fallen|fällen die erst sonnenstrahl   die freiheit müssen die feld die tag räumen   die tyrannei schleifen wieder dann die stahl   o gott die traum   laß wir alle träumen   es geben die blume in die welt   die welk sein   eh ' sie blühten   die klein menschenblüthen sein es   die zu+die verkauf sie bieten   du senden die orient in es kalt europa   ebenholzschwarz   zierlich kräuseln die 
haar   wild   spanisch   maurisches blut du durch alle ader   dies feingeästeten   bläulich äderchen   fließen   wenn mit die ausdruck süß sinnlicher schwermuth wie träumend zu+die seite sanft du die haupt neigst   dies gazellenhaupt einer ägyptisch sklavin     matt blicken jetzt dies auge   nervös vibriren   die thore die liebe   die nasenflüglein   kußlüstern die lippe sehnsuchtsvoll schwellen die genuss die liebe und nah   immer nah fluthen die heiß welle wonn'ger erfüllung   eine schwarz vöglein fliegen über die welt   die singen so todestraurig     wer es hören   die hören nichts andere mehr   wer es hören   die thut sich eine leides an   die mögen keine sonne mehr schauen   allmitternacht   allmitternacht ruhen es sich aus auf die finger die tod   die streicheln es leis und sprechen er zu                     "                   fliegen   mein vögelein   fliegen   mein vögelein                     "                   und wieder fliegen es flötend über die welt   die schritt die letzt gast klingen in+die flur   dann werden dumpf die haustür zuschlagen   und in die sturmnacht fahren die letzt wagen   die haus jung tochter bleiben nur allein in+die saal   in+die traumhaft goldnen glanz herabgebrannter kerze   die duft wie weihrauchqualm durchzittern die luft   so schwül und schwer noch von die wild tanz   die alt die schlank schwester stehen an die klavier   und ihr lippe singen die walzerweisen   die ihr herz durchklangen   bis ton auf ton die schmal recht|rechte finden   die müde blond zwillingsschwester kommen langsam herbei und singen leise mit   und wiegten lächelnd sich in+die walzerschritt   als ihr lieblingsweise sie vernehmen   die jung aber ziehen aus ihr strauß langsam die rot nelke glut heraus und stecken sie in ihr gürtelspange   und raffen schweigend   wie in+die tief traum   ihr weiß kleid und scheinen es zu merken kaum   dass sie schon tanzen nach die schwester sange   mit groß auge schweben sie dahin   langsam und feierlich   als ob sie lauschen   wie schwer und starr die weiß seide rauschen bei jede schritt die blass tänzerin   sie geben nicht acht   dass allgemach verhallen die schwester stimme   und sie sehen es nicht   wie leise qualmend auslosch licht um licht   vor ihr ohr tausend geige hallen   auf ihr scheitel liegen die schönheit glanz strahlend und heiß   bis rot wie apfelblüte die weich rund mädchenwangen glühen   und immer schnell werd die still tanz und immer wild     ihr arm|arme heben in seligkeit und sehnsucht sich nach oben   um ihr heiß kinderstirne fliegen die langgelöste haar in blond strähne   in ihr auge brennen heiß träne|tränen   und tief ihr haupt sich in die nacken biegen   lautknisternd losch die letzt kerze aus   die schwester rufen fern aus ihr zimmer   hoch atmend aber stehen die kind noch immer   und horchen   wie die nordsturm fahren um+die haus   es geben eine schön garten   allgrün zu jede zeit   drin blüh'n die blume   die zart   ob draußen es stürmen und schneien   er liegen in+die herz verbergen   und pflegen du mit sorgfalt sein   strahlen hell an jede morgen gott warm sonne hinein   „leb ' wohl   mein vater sonnenschein   du meinen mutter blütenduft   ihr schwester all ' und brüderlein in+die süß hauch die himmelsluft   ich schweben gern mit ihr umher in wald und wiese   au ' und feld   nie sein mein herz von sorge|sorgen schwer   und gern verlassen ' ich dies welt   “ so singen die müde schmetterling   so singen er sich sein sterbelied   kaum als er an zu leben singen   sein hin sein leben und er scheiden   es sinken die sonnenball in wolkenbändern   an+die firmamente steigen empor die nacht   und da verlassen wir die wärmespender   haben er die mond   die stern wir bringen   hoch oben stehen ich auf die warte höhe   ring unter ich eine zahllos häusermeer   so tief   so fern erscheinen die großstadt weh   keine laut die leben wagen sich hierher   dort sehen von oben ich die wirr eilen     wie mensch an mensch geschäftig vorwärts drängen   ich sehen hinein in eng straße zeile   darein die mond strahl|strahlen sich senken   die großstadt lichterkette sehen ich 
funkeln   die strom   die still und schön die stadt durchfließen   sah wald und feld und baum und strauch in+die dunkeln und manche turm   die stolz die himmel grüßen       hinauf haben ' ich schauen zu alle die stern   zu+die mond mit sein silberhellen schein   ich werd so leicht   als müssen jen ferne und nicht die erde mein heimat sein   ich scheinen   ich schweben frei in+die weltenraume   lösen von die   was ich hier unten halten   gewissheit werd   was ich ersehnen in+die traum   dort oben liegen die seele wunderwelt   schon naschen die staar die rot vogelbeere   zu+die erntekranze juchheiten die geige   und warten nur   bald nehmen die herbst die scheere und schneiden sich die blatt von die zweig   dann ängstet in die wald eine leere   durch kahl ast werden eine fluss sich zeigen   die schläfrig an mein ufer treiben die fähre   die ich hinüberholt in+die kalt schweigen   zugvogel sanglos dies luft theilen   keine sprosser flötet es hier durch laub'ge aeste   keine hänfling zwitschern es hier aus sicherm neste die fromm siedlerlied   „da sein gut weilen   “ wir zeihen|ziehen   tönen es in+die chor die flücht'gen gast   die welle rauschen es   die die strand zerfeilen   die wolke dröhnen rollend hin   wir eilen   wir fliehen   brausen es in+die ostenwind und weste   leis in die nebel säuseln es   wir zerrinnen   zerrissne segel flattern dort   wir wallen   die möve kreischen in+die hast'gen flug   von hinnen   zerbröckelnd springen die stein von+die rand   wir wandern   von+die alt felsen klingen es   wir zerfallen   er singen es wol sich selber und wir andere   die aber sein die alter schöne   dass es die saite rein stimmen   dass es die lust die grell ton   die schmerz die herb stachel nehmen   ermessen lassen sich und verstehen die eigen mit die fremd schuld   und wie auch rings die ding gehen   du lernen du fassen in geduld   die ruhe kommen erfüllt streben   es schwinden die verfehlt pein   und also werden die rest die leben eine sanft rückerinnere|rückerinnern sein   klopfen   klopfen   ich hocken hier auf die granit die lieb lang tag   und springen die stein   ich zucken mit bei jede hammerschlag   es fliegen die staub in mein brust und nagen sie langsam ab   ich klopfen   ich klopfen   ich klopfen ich in+die grab   klopfen   klopfen   was gehen für leute nur vorbei   eine herrlein stehen und lauschen   nicken ich   dass ich so fleißig sein   lauschen   wie die mosel rauschen   ich zeihen ' vergebens mein bart   wer die die zeit wohl geben   und klopfen und klopfen   ich klopfen ich in+die grab   klopfen   klopfen   ich lieben eine näherin da unten in die stadt   so innig geben sie sich ich hin   sein auch so blond und matt   ich machen sie zu mein weib   ich wollen auch heim und hab   und klopfen und klopfen und klopfen ich in+die grab   kastanie   du frühlings weihnachtsbaum mit leuchtend blüthenkerzen   welche wunderlich mainachtstraum zauberst du mein herz   die lind sich lagern auf hain und flur die blumenduftige mainacht   ich scheinen sie die wiegenfest die natur   die schöpfung heilig weihnacht   und ob auch silbern die quell von+die stein die thau von die blume sintert   es müssen ja nicht immer nur weihnacht sein   wenn es stürmen und schneien und wintert   ich sein so weihnachtlich zu sinn   so wollen ich denn weihnacht haben   ich kennen die gottgebärerin und kennen die jesusknaben   ich kennen sie   seit die lerche schwirren   verkündigend groß freude   die alle volk widerfahren werden   und wissen ihr name beide   schön hertha heißen die jungfrau hold   zu+die heilandsmutter erküren   sie haben in+die abendsonnengold die gottsohn lenz gebären   sie haben er küssen viel tausendmal mit kräuterwürziger lippe   sie haben er betten in es blumig thal   die thal sein sein krippe   es kommen   zu schauen die wunderkind   die sippe aus weit ferne   es spenden ihr goldstrotzend angebind ' die sonne   die mond und die stern   die heil'gen drei könig fehlen zwar   doch kommen   geleiten von+die maihauch   die dichter alle und bringen er dar gesang voll myrrhen und weihrauch   und an die hirte ergehen die 
lied die lerche und nachtigall   ehre sein gott und auf erde|erden fried ' und die mensch eine wohlgefallen   du sollen die glück ich nicht zerstören   die unbewusst du selber sein   ich wollen von du die wort nicht hören   die nicht die liebe selber sein   und irren mein herz   so laß es irren   es finden sein heimath doch   und können durch dies leben wirre froh singen   denn es lieben noch   für sein irrthum büßen es nimmer   denn haben es nicht büßen genug   die mondlicht sein nur sonnenschimmer   und doch erfreuen wir dies trug   ich wissen nicht   mein liebling sein tot   und die sonne scheinen immer noch rot   und als ich zu+die fenster hinuntersah   sie lachen und spielen harmonika   da lachen ich auch   juchhe   und beißen in die lippe vor weh   und langsam rollen zwei thränen warm und tropfen ich feucht auf die nackt arm   die klein leiche ich nehmen und drücken sie wild vor gram und werfen sie nieder und ich dazu und schluchzen und schluchzen immerzu   ich pressen die hand an die mund und beißen die fleisch ich wund   ich wollen nicht schrein   wissen jetzt kaum mehr   was alle damals tanzen umher   tag um tag vergehn   ich kanns   ich kanns nicht verstehn   die erde so schön   und mein liebling sein tot   und die sonne scheinen immer noch fröhlich und rot     nacht   die aus die stern quellen   schmieg ' du fest um mein leben   was nehmen und geben   sein vollenden und erfüllen   wie eine brunnen sein mein blick   alle eimer   die sich heben   kehren überfüllt von oben mit gekühltem licht zurück   zwischen frankreich und die böhmerwald   da wachsen unser rebe   grüßen ' mein lieb an+die grün rhein   grüßen ' ich meinen kühl wein   nur in deutschland   da wollen ich ewig leben   fern in fremd land sein ich auch   bald sein ich heimgehen   heiße luft und durst dabei   qual und sorge|sorgen mancherlei   nur nach deutschland thät heiß mein herz verlangen   sein eine land   es heißen jtalia   blühn orange und citrone   singen   sprechen die römerin   und ich singen zu+die norden hin   nur in deutschland   da müssen mein schätzlein wohnen   als ich sehen die alp wieder glühn hell in die morgensonne   grüßen ' mein liebchen   goldner schein   grüßen ' ich meinen grün rhein   nur in deutschland   da wohnen freud ' und wonne   sein tag dunkel ring|ringen   sein volk begehr und streit   all mögen die dichter singen   aber viel gehören die zeit   mögen er zorn'gen kampf erheben   wenn es die augenblick gebeut   doch dazwischen sollen er weben   was sich fort und fort erneut   denn es werden einst geschlecht   die auf sein sieg|siegen stehn   ungerührt in+die wund fechter nur eine prächtig schauspiel sehen   die nur werden durch ihr reihe gehen mit voll widerklang   was er von die ew'gen drei   gott   natur und liebe singen   lassen ich die ganz welt vergessen und du zu fuß still sein   laß ich nur dein stimme hören   laß mein seele zu du ein   zu dein trost   die allgewaltig sie an sich zeihen|ziehen aus sturm und not   an die sie sich so einsam klammern   als sie einst sein werden nach die tod   lassen ich die leben überwinden   die tausendmal die herz ich brechen   die schwach herz   die tief verlieren sich aufwärts sehnen nach dein licht   ich wollen an dein wort zehren und sein ernst   die ich befreien   ob sein flamme auch verbrennen die allerletzt eitelkeit   ja     es schlafen nur   und leben und erwachen ohne ende   zwinget mund an mund   brust an brust   hand an hand   und es schlagen sein mantel aus glühend rauch und aus flamme über zitternd fleisch und trunken seele zusammen und es tragen wir empor   und es stürzen wir in purpurne tiefe   wo geschöpf die abgrund in gläsern höhle schlafen   und die atem versagen und wir starr'n mit ertrinkend auge   wie wirbel die wasser die wonne wir treiben und saugen und es reißen wir hinauf   und da glätten sich jählings die flut   unter blassenden stern die zitternd fläche ruhen   und wir treiben in+die kahn   in+die sanft   kühlend wind und die himmel röten sich   und die tag beginnen   vor dijon sein es     doch eh ' ich es ihr erzählen   knüpf ' eine noch die binde 
ich zurecht   ich schmerzen die arm   sie sitzen wohl schlecht   so     so     nun euer herz sich stählen   vor dijon sein es   die pass die vogesen bedrohte garibaldis bunt schar   bourbaki kommen von die loire   die hart bedrängt belfort zu erlösen   gefahr sein in+die verzug   drei bange tag halten werder gegen übermacht schon stand bei mömpelgard   und in die hand des kriegsgotts schwanken schier die wagen   wir pommer haben vor paris liegen und sein schon in+die marsch   die zweit korps und auch die siebent gehen vor von orleans auf hartgefrornen weg   in dijon wissen wir die alt reck|recke|recken und greifen er   zwei regiment   an mit sein fünfzigtausend mann   die flankenmarsch die corps zu decken   die alte von caprera lassen sich blenden   halten die brigade für die ganz macht   und nachmittags beginnen die schlacht   die ach   für wir so traurig sollen enden   die einundzwanz'ger auf die recht|rechts flügel des erst treffen haben schwer gefecht   wir also vor   und grade recht   mit hurrah   nehmen wir die hügel   die feind auf die ferse gehen es verwegen bis in die vorstadt dijons jetzt hinein   hier aber aus die haus reih'n kommen mörderisch feuer wir entgegen   in+die steinbruch   mit die bajonett nehmen   da finden wir vor eine ausfall wucht   zu+die sammeln durch die steil schlucht decken   notdürftig unterkommen   doch die fabrik dort in die recht|rechts flanke wie eine festung auf wir feuer speien                     "                   vorwärts                     "                   die fünft kompagnie zu+die sturm auf die fabrik und keine wanken   die tambour schlagen   es gehen wie zu+die parade   die fahne fliegen wir hoch und stolz voran   doch klopfen die herz manche treu mann bei+die rasch schritt auf dies pfad   wie salve rollen und pfeifen es in die glied   es rasen die schnitter tod und fallen|fällen und mähen   und wie er sein reihe säen   da sinken die fahne und ihr träger nieder   aus die gedräng eine offizier sie retten                     "                   ich nach                     "                   so rufen er und stürmen kühn voraus   doch aus die unglücksel'gen haus grüßen er die tod   die eilig betten   selbst blutend   springen die adjutant von+die pferd   erfassen die fahne   schwingen sie hoch empor   da decken sein auge dunkel flor   und sterbend küssen sein bleich mund die erde   was fallen|fällen   die fallen|fällen   vorwärts   durch tod und flamme   zwei brav musketier greifen zu   die eine stürzen                     "                   versuchen es du                     "                   doch auch die andere brechen zusammen   nun fallen|fällen die führer auch   wir müssen weichen   eine häuflein sein die rest   von+die feind umringen   die schlagen sich durch   und es gelingen   die steinbruch endlich wieder zu erreichen   da denken keine sein eigen wunde   wer jetzt noch aufrecht stehen in nacht und grau                     "                   die fahne fehlen   holen sie heraus                     "                   so schallen es laut von mund zu mund   eine halbzug werden zu+die suche|suchen aussenden und   kommen nicht wieder   alle bleiben tot   wir beben die herz   allmächt'ger gott   haben du du zürnend gegen wir wenden                     "                   freiwill'ge vor                     "                     da bleiben nicht eine steh'n   die noch sein heiß gewehr in hand halten   und sechs   die um die los spielen   seh'n in die nacht hinaus wir geh'n     zurück   von+die feind verfolgen   eine einz'ger kehren   die bluten   verhüllen sein gesicht und schweigen   die fahne brechen er nicht   und keine   keine sein träne|tränen wehren     an+die andere tag   so lassen riccioti melden   finden man die fahne fest in starr hand   zerfetzen   zerschießen   halb verbrennen und unter haufe tot held       wenn wir nun ohne fahne wiederkommen   ihr bruder allesamt   geben wir pardon   verloren haben wir sie schon   doch keine lebende werd sie nehmen   so regnen es sich langsam ein und immer kurz werden die tag und immer selten die sonnenschein   ich 
sehen an+die waldrand gestern eine paar rose stehn     geben ich die hand und kommen     wir wollen sie wir pflücken gehen     es werden wohl die letzt sein   es freit einmal eine wassermann   die wollen könig tochter han   er freit wohl lang als sieben jahr   bis dass die jung braut sein sein   sie gehen wohl in die garten   und wollen die blümlein warten   da sehen sie in die wolke stehn   dass sie in+die rhein sollen untergehn   sie gehen wohl in die kammer   beweinen sich ihr jammer   » ach tochter   schweigen nur stillen   und tun nach unser wille   und so du tun   wie es wir fällen   so kommen du ja nicht aus die welt   « die bräut'gam kommen reiten mit vierundvierzig reiter   » gute tag   gut tag   lieb eltern mein   wo sein denn nun die jung bräutelein   « » da drinnen in die kammer schlagen sie die händ zusammen   « die bräut'gam sein eine geschwindiger mann   er schauen   dass er in die kammer kommen   » ach   bräutlein   lieb bräutlein mein   wie gehen du es denn in+die kämmerlein   « » ich gehen es nicht gut   ich gehen es nicht wohl   und dass ich heuen noch sterben sollen   ei   mutter   herzliebste mutter mein   lassen ich dies jahr noch jungfer sein   « » keine jungfer dürfen du nicht mehr sein   du müssen ja jetzt schon sein sein   « » ei   mutter   bleiben in gott nam'n   jetzt sehen ihr ich zu+die letztenmal   « und als sie auf die wagen steigen   ihr vater und mutter gut nacht sie geben   » gute nacht   gut nacht   mein töchterlein   wir hoffen   es werden dein glück noch sein   « » wie sollen denn die mein glück noch sein   sein mutter sein eine wild wasserweib   die werden ich kosen|kosten mein leib   « und als sie auf grundheid nauskam'n   zwei weiß schwanen ihr entgegenkam'n   » fliegen ihr nur hin   wo freude sein   ich fahren hin   wo elend sein   die können ich an die sonne sehen   dass ich heuen müssen zugrunde gehen   « und als sie an die brücke kam'n   ihr tod sie schon vor auge sehen   » nun zeihen|ziehen ich aus mein ehrenkleid   ich machen ich gleich zu+die tod bereit   « er lassen die brücke befahren mit vierundvierzig wagen   sie fahren hinüber   sie fahren herüber   die jung jung braut wollen nicht hinüber   er lassen die brücke bereiten mit vierundvierzig reiter   sie reiten hinüber   reiten wieder herüber   die jung jung braut wollen nicht hinüber   und als sie auf die brücke kommen   eine stein mit ihr zu grund gang   » geschwind   geschwind   eine kette   damit ich sie errette   « sie schwimmen wohl hin   sie schwimmen wohl her   die braut   die sehen man nimmermehr   » soll die die siebent seele sein   die ich fahren haben an dies rhein   so sollen mein mutter die acht sein   « wenn wir alt sein werden   wenn die ruhe dämmerung leis in immergleichem atemzug wir in+die herz hauchen   wenn die auge matt und mild blicken   kältre farbe sehen und flockig umriss   wenn die hand druck   altersfaltenweich   immer abschiednehmender   zagen sich fühlen   wenn die hirn   von erkenntnis starr   immer kalt werden   und die hoffnung warm taubenflügelschlag nicht mehr lind glücksgedankenwellen schlagen   wenn an rosen statt herbstzeitlose blaßt       sonne   sonne   du auch werden ich dann verbleichen   die ich kindlich und anbetend lieben   eine wärme nur   eine liebe nur   nur eine glaube dann werd ' ich ich wahren   du   du traumvergangene   heilige   wir stehen unter die blüthenbaum   die abend steigen hernieder   die vogel singen wie halb in+die traum des tag letzt lied   die glocke haben mit dumpf schlag so eben ausklingen   mit müde schlag die müde tag zu+die ruhe einsingen   dämmernd beginnen auf hof und flur die nacht sich einrichten   eine matt schimmer streifen nur scheidend die saum die fichte   und all saugen aus abendduft erfrischung von+die gewühl     wir aber scheinen zu eng die luft   so schwül die abendkühle   wir sein es   als stehen wir an+die ziel von unser lebenstag und haben erst wir doch so viele   so viel noch   wir zu sagen   wir sprechen wort   fremd und kalt   durch+die abendlich schweigen   da scheinen aus kalt wort bald eine tief sinn zu steigen   und dann werd es 
stillen unter+die baum   die nacht werfen ihr schatten   wir stehen stumm und wissen kaum   was wir reden haben   und wie es nacht sein um wir her   ward die tag in unser herz   nun finden wir wort inbaltschwer   gebären aus freude und schmerz   nun sehen wir leuchten weg und steg   von engel nur belauschet   nun haben in+die heilig zwiegespräch wir wort und kuss getauschet   und wie die wort sprechen sein   es einer von+die andere vernehmen   da sein die himmel wunderbar still über wir kommen   wir stehen und wissen selber kaum   dass wir finden wir haben   wir stehen unter die blüthenbaum     schweigend liegen die matte   ich mögen heimlich still hinüberschreiten   so wie die abend in die nacht verrinnen   es sollen süß lied ich begleiten zu mein insel   die beglückend sein   ich mögen sterben schön und ohne fehl und noch in+die tod reich an sehnsucht sein und mögen fühlen   wie die frei seele mit klinge|klingen zeihen|ziehen zu ihr himmel ein   he kind spielen nachts an+die tisc   die mutter stricken   die kind auge blicken frisch   die mutter nicken   die aepfel stehn noch auf die tisch   und jede blicken die kindlein an verführerisch   die mutter nicken   eine purpurstreif'ger   mit gemisch von gold sticken   lachen eine gar zu zauberisch   die mutter nicken   da strecken es nach die goldnen fisch die hand schicken   „nehm ' ich er   “ fragen es schmeichlerisch   die mutter nicken   und eine folgen die andere risch   und jede spicken sich sein tasche räuberisch   die mutter nicken   die voglein räumen ab die tisch   und all picken und fürchten sich vor keine wisch   die mutter nicken   die vater fragen gebieterisch   ob die sich schicken   die knabe doch antworten frisch   „die mutter nicken   “ ich sein   als müssen du empfinden   wie oft ich dein   wie treu denken|gedenken   als spräch ' zu du mit lau wind|winde|winden statt mein jede sommernacht   als läsest du in jede stern mein gruß|grüßen still und sehnsuchtsvoll   ich wissen ja nicht   wie dein ferne ich anders je erreichen sollen   es wälzen die meer schon sein woge|wogen   die blau   zwischen du und ich   du sein zu+die heimath fortziehen   ich stehen ' noch in die fremde hier   und über die wasser   durch die steppe|steppen führen keine brücke ich   keine steg   hoch über mein klage schleppen sich bange tag langsam weg   vielleicht   dass du ich längst vergessen   vielleicht   dass du ich nie ertannt   vielleicht   dass andere unterdessen dein blick sich huldvoll zuwenden   ich wissen es nicht   von stund ' zu stunde in zweifel|zweifeln irren ' ich scheu umher   von du keine trost und keine kunde   für ich keine bote über die meer   und doch die grund sollen nichts ich rauben   die ankergrund in+die sturmgebiet   an mein liebe wollen ich glauben   die du magnetisch an ich zeihen|ziehen   du müssen sie fühlen   müssen sie ahnen   mein bild müssen du vor auge stehn   und so   trotz früh zerriss'nen bahn|bahnen   weiß ich   dass wir wir wiedersehn   ich sein auf die welt zu allein und doch nicht allein genug   um jede stunde zu weihn   ich sein auf die welt zu gering und doch nicht klein genug   um vor du zu sein wie eine ding   dunkel und klug   ich wollen mein wille und wollen mein wille begleiten die weg zu+die tat   und wollen in still   irgendwie zögernd zeit   wenn etwas nahen   unter die wissende sein oder allein   ich wollen du immer spiegeln in ganz gestalt   und wollen niemals blind sein oder zu alt um dein schwer schwankend bild zu halten   ich wollen ich entfalten   nirgends wollen ich biegen bleiben   denn dort sein ich lügen   wo ich biegen sein   und ich wollen mein sinn wahr vor du   ich wollen ich beschreiben wie eine bild die ich sehen   lange und nah   wie eine wort   die ich begreifen   wie mein täglich krug   wie mein mutter gesicht   wie eine schiff   die ich tragen durch die tödlichsten sturm   wenn die stern ' an+die himmel blinken   wenn ihr reigen nächtlich weben   künden treu ich   wo die erst   wo die stern letzt schweben   wenn in+die rege wogentanze welle mit die welle tauschen   o so zeigen ' ich   wo die erst   wo die welle 
letzt rauschen   und vermagst du es   so enträths'le   lösen ich die schwerste frei   wann nach herz zeitenrechnung erst ' und letzt liebe sein   wie ich ' nein in+die holz sein gange   hott die kuckuck laut schreien   un do bleiben ich meiselstille unnern bliehenden ahurn stiehn   hoh lauschen un hoh es zählen äh   wie viele mol er rufen thet   zahn   fufzen   zwanzig   dreißig   du mein gott   die wier ge spet   hett ich die wissen   dass dreißig   dreißig gohr ich warten sell   hett de uhrn ich zuhalten un waer ausreißen schnäll   die wild frau von+die untersberg verachten alle verschrumpft gezwerg   sie wollen gewachsen knabe zu ihr kurzweil haben   nahen so eine schnitter schmuck und jung   gleich sein sie da in+die luftig schwung   die haar   goldgelb wie seide   und helfen er ähre schneiden   sie wirbeln verlockend um er her                     "                   kommen gern   es reuen du nimmermehr   kommen gern zu tanz und spiel in bergesschoß und kühle                     "                   was wollen die arm knabe tun   bald lassen er kampf und sträuben ruhn   dass er die goldgelb haar nur lang noch gewahren   er zeihen|ziehen bergein an ihr hand   keine mensch erfahren   wohin er schwinden   bis er aus wolkig höhe werden schlafend einmal sehen   o weh   vorbei sein alle lust   die auge roth von+die wein|weinen   zu groß für eine kind brust muss dies schmerz erscheinen   als haben eine natter sie mit spitz zahn stechen   so schreien die artig marie   die puppe sein zerbrechen   ja   weinen nur   mein gut kind   wie sie auch spottend scherzen   so groß wie unser freude sein   so groß sein unser schmerz   und wenn du sie die mensch klagen mit laut herzenspochen   dann lächeln sie   als ob du sagen   die puppe sein zerbrechen   es schirmen du eine gut geist in dein blüthenjahren   denn was die welt in+die große heißen   hast du als kind erfahren   die welt haben über gram und lust die urtheil bald sprechen   und weh ' du   wenn du hören müssen   die puppe sein zerbrechen   an fern berg schlagen die donnerkeulen eine rasch verrauschtes nachmittaggewitter   die bauer ziehen heim auf müde gaul   und singend kehren winzervolk und schnitter   auf alle dach qualmen blau säule genügsam himmelan   eine luftig gitter   nun sein es nacht   es geistern schon die eule   einsam aus eine laube klingen die zither   was ich haben   was ich haben   es sein all tand   und zuletzt in+die eng grab decken es leicht sand   was ich haben   was ich haben sein mein einzig glück   dankbar froh seh ' ich an+die grab noch darauf zurück   was ich haben   was ich haben   nehmen ich nichts davon   lieb ' und leid sein bis zu+die grab menschenloos und lohn   harren ' aus   mein herz   wenn auch die gram ins leben du treffen|triefen   wenn auch entweihen in grimm und scham dein jugendlich hoffen   führen auch dein pfad aus wald und feld hinaus auf öde haide   in+die glücke trotztest du die welt   nun trotz ' ihr auch in+die leiden   nie haben du zagen ' eine glück versäumen   so folgen du keine reue   drum nicht von alt zeit träumen   schau vorwärts in die neu   lenzblumen brachst du sondern müh'n   und die gebroch'nen sterben   die lenz sein hin   die tag glüh'n   nun denken ' an dein garbe   und wollen auch dein gekühlt blut keine künftig heil mehr glauben   laß du die todeskühnen muth   die frei trotz nicht rauben   bleiben ' selbst du treu   bleiben ' dein bewusst in+die jammern und in+die zorn   und fallen   wenn du fallen müssen   als held   die wunde vorne   wer kennen die blume die kaiser nicht   die zartbefiederte   blau   die   mild   wie freundlich stern licht   sich mischen die prangend aue   wie oft zu er in freud ' und in leid   die bote die volk in+die bescheiden kleid   haben sie gruß die liebe tragen     doch erst vor kurz erfahren die welt   warum er sie hoch und teuer halten seit sein kindheit tag   die sein in trüb   unselig zeit   nach jena blutig schande   als die korse schmählichem fall weihen und zermalmen die preußisch land   da sein in berlin nach die gastlich recht   die niemals ruhen für die große geschlecht   die 
welt von napoleon gnade   generäl ' und gesandte mit ihr tross nach die altehrwürdig fürstenschloss zu+die heitren fest laden   und sie kommen   sie füllen halle und saal   auf die lorbeer die sieger trotzend   die fränkisch dame und ritter zumal   von gold und juwel strotzend   doch keine werd in die schimmernd reihn in unverwelklicher anmut schein   wie preußen herrin erfinden   sie scheinen eine königin ganz und gar   doch um ihr blond   leuchtend haar sein   eine kranz von cyanen winden   die geben eine flüstern und zischeln rings und spöttisch blick wechsel   die herr vergessen schlechterdings die komplimentedrechseln   „wohl wagen in paris und in fontainebleau die letzte sich nicht zu hof so “     und die keckste   „bei mein eibe   fürstin kennen ' ich in groß zahl   doch seh ' ich heute zu+die erstenmal eine königin ohne geschmeide   “ die frechen wort   eine natter stich   nicht sein es luisen entgehen   und sie wenden sich stolz und königlich er zu mit flammend wange   „herr marschall   “   wie brennen ihr heiß als je in+die herz die zorn und die tief weh   an die ihr leben verbluten     „was ihr vermisset   die edelstein und die perle|perlen dürfen ihr nah sein   herr marschall   als sie vermuten   einst lassen in frieden die erde schoß wir reichlich segen sprießen   nun liegen die flur wir wüst und bloß   zertreten von frankreich roß   ringsum in+die land nicht dorf   nicht haus   die sie nicht berauben und plündern aus   keine truh '   die sie nicht zerschlagen   unser habe wandern nach frankreich hin   drum können auch preußen königin nur blume die feld tragen   “ was die spötter empfinden   bekannt ' er nie   verschweigen haben es die geschichte   doch eine neu glorie leihen sie die holdesten angesichte   voll hoheit unter die leiden druck   stellen sie fortan sich in edlerem schmuck   als perl  und demantensträußen   die liebend auge die volk dar   mit die blau blume in+die golden haar   die schön luise von preußen   und die blume selbst   die die herrliche tragen   umringen von die fränkisch horde   sie sein von dannen mit recht und fugen des sohn liebling werden   und wie er in ihr bescheiden wert die hoch mutter gedächtnis ehren   so tön ' es immer auf+die neu   vor die stolz schwester   voll duft und schein   soll sie die blume die kaiser sein   die blume die mut und die treue   ach   hören mit furcht und grauen ihr gut mann an   wozu die wut die frau ihr alle reizen können   glauben nicht   dass ihr auf erde|erden stets euer himmel haben   wenn ihr bei viele beschwerde die kuss die schöne laben   quälen in die weltgetümmel die mann die ehstands pflicht   so glauben   die gut himmel schließen sein ehe nicht   so glauben   er kaufen teuer die kurz zeitvertreib   so glauben   eine fegefeuer werd er sein lieb weib   dann kennen er ohne zweifel die hölle ganz genau   denn mehr als sieben teufel quälen eine böse frau   in eheprüfungsstunden haben manche hahnrei oft bei+die trost   die er empfunden   auf rache mit hoffen   er dachen an sein bruder und an die ehe lauf und setzen manche wieder zwölfend'ge horn auf   drum nehmen   geplagt mann   geduld und tröstung wahr   zanken euer frau in+die jenner   zanken ihr in+die februar   haben sie in+die märz von rank die starr köpfchen voll   greifen in+die april zu schwank und machen in+die mai sie toll   so standhaft wechseln immer   merken dies treu rat   tun nie   was einstens schlimm eine arm ehmann tun   er   die bei grau haar eine rasch mädchen nehmen und nunmehr schnell erfahren   wie man zu horn kommen     er glauben   da zu+die rache sein alter er lähmen   es sein sein schön drache durch schmeicheln leicht zähmen   allein   wie grimmig fliegen nicht oft die arm tropf   die schrecklich sich betrügen   die schlüssel nach die kopf   sie drohen   er müssen fliegen und kommen   wenn sie rufen   und unter+die stuhl kriechen   sitzen ihr die kopfzeug schief   zehn scharf nagel fahren er öfters durch die bart und hinterlassen spur|spuren von ihr gegenwart   einst   schrecklich sein es zu sagen   wollen er die erstemal zu widersprechen wagen   da seh er sein qual  
 ich   rufen sie   ich zu wehren   und ich   ich schweigen still   dein wunder sollen du hören   eine wort sein gnug   » ich wollen « schon flammen ihr blick   eine wörtchen sprechen er nur   als schnell in die perücke glas und pantoffel fahren   er schweigen und laufen verzaget fünf treppe unter+die dach   da haben er viel geklaget   du mus|muse   klagen er nach   » ach   sein eine mann auf erde|erden wohl so plagen als du   erst müssen ich hahnrei werden   dann prügel noch dazu   « er denken drauf mit schmerz an alle sein not und fühlen wut in+die herz und knirschen und rufen die tod   die tod   die ungebeten oft kömmt mit ungestüm   kriechen doch in dies not nicht unter+die dach zu er   und weil er nicht kommen   so haben er wehmutsvoll gar die entschluss nehmen   die keine nehmen sollen   » die   welche sich erhenket   schließen er   fühlen kurz pein   mein weib   wenn man es bedenket   werden stets mein henker sein   was acht ich denn die qual von eine augenblick   da schon zu tausend mal|malen   kommen her   geliebt strick   « es sein die letzt jenner   als sich die geck erhing und für geplagt mann die märterkron empfangen   auf eng   weich waldchaussee mit kupferbrauner loh bestreuen   mit dürr wald  und dünenmoos   führen wir holprig landgefährt durch busch und sand und tief forst von+die bord die see in+die herz die insel     mit brombeerblüten überdecken   zuseiten üppig besingbeete   fuchshöhlen und ameisenberge   kommen ganz zuletzt eine still fußpfad   die welteinsam   an stolz lichtung vorbei durch dicht fichtennacht zu+die dorf sich und zu+die fluss schlängeln     in+die englisch nankingjackett   die panama keck auf die schopf   die                   "                   ülmantel                   "                   von+die schifferbaas fest um die schulter hingepackt   schlendr ' dort auch ich seemännisch flott von+die meer zu+die fluss   wo die                   "                   lydia                   "                     die segeljacht von+die                   "                   mister jung aus baltimore                   "                     die gast harren   rauchend   sektschlürfend sitzen wir an bord und plaudern mit die                   "                   stürmann                   "                     da setzen die segel ein   und mit lautkräftigem seemannshallo tragen die südwestwind wir zu+die mündung     zu+die stolz   blau griechenmeer dünken ich gehen kühn die schnell fahrt   nach syrakusas lorbeerhainen und rhodus ' stolz bogentor   homeros freudensonnen scheinen   hell jubl ' ich auf in+die trunknen chor an die olympos sonnentor     es sein nicht ganz so leicht   als gott sich zu empfinden   wenn man so schwer an erdenfesseln tragen   es sein nicht ganz so leicht   die schmerz zu verwinden   wenn täglich sich auf+die neu die wunde schlagen   es sein nicht ganz so leicht   eine sich'res glück zu gründen   wenn die gerüst die sturm stets niederfegt   die ruhen ' in dein brust werden sich nicht eher finden   als bis sich alle ' die stolz well'n legen   die   welche von die baum die rinde auch wollen schinden   jst es nimmer werth   dass er er frucht tragen   und die haben es wohl verdienen   auf ewig zu erblinden   die nie die blick in+die eigen inn 're schlagen   wie sollen   denket jhr   die kohle sich entzünden   wenn niemand an die blasebalge regen   und wie können laut schall je die drommet ' verkünden   wenn keine lippe sich an+die mundstück legen   es sein nicht ganz so leicht   sich in die welt zu finden   wenn man ihr urbild nicht in+die herz tragen   es sein nicht ganz so leicht   die kreis zu ründen   wenn man die zirkel nimmer bei sich hegen   dies haupt werd ich von dein ehgemahle   o mutter   von herodes ich bescheret   dies haupt haben ' ich auf dein geheiß begehret   da vor die fürst ich tanzen in+die saal   er schwelgen   halbberauscht   bei+die üpp'gen mahl und rufen   „wähl eine gunst   sie sein gewähret   “ da sprechen ich   wie du   mutter   ich es gelehret   „gieb ich die haupt die täufer in die schale   “ so letze du an+die blut die gerechte und freuen du   
dass jetzt die lippe schweigen ' die einst so streng mit du gewagt zu rechen   ich aber lassen niemals mehr die reigen anführen   noch zu+die tanz die locke|locken flechten   seit ich dies haupt in+die tod sich müssen neigen   wenn noch so weit die gold reich segen die niedern alltagssorge du entrücken   des paradies pracht dein aug ' entzückt und freudig sich die geist schwinge|schwingen regen   wenn blume blühn auf alle dein weg und frauenlieb ' dein leben herrlich schmücken   so sein du ohne freund nur halb beglücken und werden befried'gung nicht in+die busen hegen   sein arm an gut   überreichen an sorge|sorgen   und nennen dein eine treu freundesherz   die für du glühen   so sein du wohlgeborgen   werd du eine freund   die voll erfassen dein strebe|streben   dann tragen du stark die dasein leid und schmerz   dann fühlen du ganz   wie schön die menschenleben   jetzt werden sie wohl in+die garten gehen   die blühen und glühen in+die sonnenlicht   und in die ferne werden sie spähen   ich aber   ach   ich sehen sie nicht   und eine rose werden sie brechen   mit stumm wehmuth in+die gesicht   und mein name werden sie sprechen   ich aber   ach   ich hören ' es nicht   beengen von zauber halten die erde die maiensüßen atem an   jungsommernacht   die lenzbetörte   naht liebefroh in+die blumenkahn   duftend woge|wogen steigen auf liebe weckend in trunken lauf   als tropfen purpurrot entfallen viele tulpe fern sonnenglut   auf schlank grün blumenstielen koralle in die frühlingsflut   silbern netzet die ruder die tau   syringendolden weiß und blau   auf dies see smaragdnem grund mein wache|wachen scheinen eine goldner traum   die lenzessüße weltenstunde schlagen wonnenächtig sich zu schaum     zauberbeseelten widerhall jauchzen und weinen eine nachtigall   dies tag verglühen nun auch   wie eine himmelsgruß die stern wehet abendkühler hauch aus die goldgetränkten ferne   regung bringen die leise wehn nur die hoch wipfelzweigen   doch ich glauben zu verstehn   was sie flüstern   was sie schweigen   und als ob von+die leicht süd mein seele zitternd schwanken   schwebet still durch mein gemüt alle   was ich du verdanken   dumpf und traurig sein die ton einer glocke   die zerspringen   jede harmonie entflohn   die so süß du einst erklingen   aber groß brechen die spalt   und es werden du wieder bald die harmonisch süß klinge|klingen aus die riss entgegendringen   riss eine menschenherz entzwei   hin sein sein melodieen   und mit dumpf klageschrei muss die frieden geist entfliehen   aber brechen die tod schmerz erst die arm bange herz   finden es verlorne lied und die alt frieden wieder   ich sehen es an andere   die du gern haben   wie schnell du sie vergessen     die gedanke erfassen ich jäh   auch ich werden du vergessen     keine leid auf erde|erden sein so riesengroß   es kommen die zeit   die herb schmerz zu lindern     keine glück auf erde|erden sein so riesengroß   es kommen die zeit   und machen die glück zu nichte   sie sein gewaltig     hab ' ich es doch selbst an ich erfahren mannigfalt   es kommen die zeit   und mit ihr die vergessen   wie in nebel   die sich an+die abend von die wasser lösen   hüllen sich vergang'nes   dass die müde auge nichts mehr erkennen   gegenwärtige drängen sich mit allgewalt vor unser sinn   und farblos   matt und nichtig werden entschwund'nes   die woge sein   die woge sein nicht mehr   versunken in die grab   vergessenheit     einst scheinen ich jegliche gefühl sterben   da nahtest du du ich in lieb und güte   und lehrtest ich   dass ich du lieben müssen   dass ich mit jede faser mein leib ich an du klammern   um du zu halten     dann kommen die sturm   verwehen werd alle wieder   dein liebe|lieben sterben     und wie eine welk blatt   die herbstlich von die dürr zweig brechen und niederflattert zu die nass erde   irren unser freundschaft haltlos in die wind|winde     nur eine welle sein es in+die lebensmeer   die schäumend sich an+die fels die tod brechen   und dann in nichts zerschellen     denn tausend welle vernichtend dringen|drängen ringsum auf sie ein   und tilgen ihr spur für ewig 
aus   dein liebe|lieben sterben   die welle gleich in+die meer   in+die leicht wind ' zerflatterte die flüchtig     sein dein freundschaft stark vor die wind   fragen ' ich zu alle stunde|stunden ich voll leid es     und sehen   die sein es   was ich so traurig machen     zuf klippe die meer   in die brausend fluth   fischen mühsam die taucher die kostliche gut   tief unten   von ewig dunkel umhüllen   da liegen die muschel mit perle|perlen gefullt   in+die kelch die veilchens   auf duftigem blau   wie schimmern die perle von himmlisch thau   fast schon von die glühend sonne knicken   werden neu von die perle|perlen die veilchen erquicken   wie schäumen in+die pokal die feurig wein   er bilden sich perle|perlen von lockend schein   sie kommen und schwinden auf golden grund   dann nippet und schlürfen sie manche ' rosig mund   ich wissen eine paar lippe   wie purpur so roth   die oft schon mein mädchen zu+die kuss ich bieten   und öffnen sich lächelnd die blühend paar   so werden man zwei reihe von perle|perlen gewahr   doch giebt es noch perle|perlen von rein licht   sie haben dort droben die hoch gewicht   sie steigen verkläret zu+die himmel empor   o locken nur thränen die freude hervor   bei+die schäferhaus an+die grün rain   da liegen ich einmal   sitzen und liegen   da sein wie nirgend sonnenschein   eine leuchte|leuchten   wie an keine tag   die weg kommen eine klein fuß   die schön kind von+die dorf kommen   wir beide bieten wir die gruß   die jede geben und jede nehmen   die sein in+die duft und sonnenschein   und wenn ich nun vorübergeh ' bei+die schäferhaus an+die grün rain   sein es ich wie ewig wohl und weh   und wer die alle wollen versteh'n   an+die schön tag und sonnenschein   da müssen er so wie ich gescheh'n bei+die schäferhaus an+die grün rain   die könig schlafen in+die purpurn zelt   die posten klirren auf und nieder   blauampellicht gefangen halten die könig schwer lid   vor die deich ebben die wasser dumpf   die wachtfeuer qualmen und knistern   durch die nacht wiehern eine pferd   die frosch in+die sumpf   sie stimmen in tausend register   auf heimlich weg   mit axt und beil   mit keule und morgensternen   kommen die frei fries|friese in eilen   sie kommen aus nähen und ferne   die bild die heilig christian rumpeln voran auf die wagen   bitt für wir   beten die kapellan   wir wollen mit gold du beschlagen   mit gold schon beschlagen er die gelb mond und leuchten auf freund und feind   wenn morgen er wieder an+die himmel thronen   er sehen eine still gemeinde   die könig träumen in+die purpurzelt   die posten klirren auf und nieder   die blau ampel dämmer fallen|fällen auf die könig zuckend lid   könig erich stehen vor er   nass aus die flut   und stecken die arm nach oben                     "                   hinweg   hinweg   bei christi blut   zehn kloster wollen ich geloben                     "                   steilauf die könig                     "                   gratias   wulff bokwoldt   helm und schiene   mein schuppenhemd   und rufen rasch uk rugmoor und caj thienen                     "                   wulff bokwoldt   die page   wie die hund schlafen treu zu die könig fuß   in+die traum lächeln sein jung mund   schön heilwig sehen er grüßen   in+die wald   voll die süß schall   er und schön heilwig gehen   sie knoten lustig um sein hals ihr langhaar in masche und schlinge|schlingen   zwei ritter mit schwarz panzer bewehren   stehn vor die könig bett   die page gürten die könig die schwert und reichen er schild und kette   in+die lager lärmen es   die himmel zier sein gierig geierflüge                     "                   die hengst vor   die friesenstier müssen heuen noch in die pflug                     "                   die könig rufen es   die sonne glitzt   gekrach und lanzensplitter   die könig golden rüstung blitzen   seit ' jagen die schwarz ritter   dicht drängen wulff bokwoldt die schecke heran   wild flattern schweif und mähne   heuen werden er eine ritter   heuen werden er eine mann   er beißen mit eisenzähnen   die fries|friese kämpfen für herd und weib   
könig abel sein verlieren   die schwarz ritter strecken die leib   caj thienen und uk rugmooren   die könig allein   er irren auf die deich   hoch spritzen die flut an die wall   ringsum die feind   keine sünder bleich   eine könig sollen sie fällen   in die fries|friese tragen er sein schwert hilfnot   die haben er heute betrügen   wessel hummer aus pellworm schlagen er tot und schleudern er in die woge|wogen   die page   wo bleiben die page klein   sie werfen er nackt in die graben   um sein weiß glied fein zanken und raufen die rabe   die stolz erhob'nen woge|wogen wälzen zu+die strand des meer fluth   um mächtig aufschwellen zu stürzen sie auf flur und ackerschollen   eine neu stück erobernd sich von+die land   jedoch eine unsichtbare stehen an+die rand   die weg vertretend jen hochmuthstollen   dass grau'nerfaßt sie zitternd heim sich trollen   in+die abgrund bergend ihr rückzug schande   da jauchzen die eitel mensch   die hocherfreute   dass rings die scheu entfloh'ne meer zu+die beute jhm bunt muschel lassen und prunkkorallen   du thor   holen ' dein stolz vielmehr die lehre   dass allen ew'ge schranke stehn zu+die wehr   darüber selbst die weltmeer nicht dürfen wallen   die mittagsonne brüten auf die haide   in+die süden drohen eine schwarz ring   verdursten hängen die mager getreide   behaglich treiben eine schmetterling   ermatten ruhn die hirt und sein schaf   die ente träumen in+die binsenkraut   die ringelnatter sonnen in träge schlaf unregbar ihr tigerhaut   in+die zickzack zucken eine blitz   und wasserflut entstürzen gierig dunkel zelt   es jauchzen die sturm und peitschen mit sein rute erlösend mein haidewelt   die leben sein schön   eine scherz|scherzen   eine singen   eine necken   ein kosen   gewinn   gelingen   eine duftig frühlingssonnenglanz   noch nimmer haben die glück ich trügen   ich haben es von die purpurn lippe saugen   eine lächeln von du   und ich trauen er ganz   die sonnig tag   die heiter stunde|stunden   wie sein sie so hastig dahinschwinden   wie sein doch so wenige in+die leben glücken   nicht konnt ' ich ihr halten   nicht wieder fassen   die geliebte müssen ' aus die arm|arme ich lassen   habe die auge ihr zudrücken   in+die wüst leben   in+die taumel die lust   mein wund herz in die todtkranken brust   die wollen nimmer genesen     verspielen   verjubeln mein glück und mein geld und tauschen dafür eine die schande die welt   und distel von dorn lesen   ich hungern und frieren an die kalt wand die kahl hut in die zitternd hand   was können ich erquicken   was letzen   und wie ich es dämmern   so kommen es   so kommen es   brechen mein herz und wie mein wamms zerreißen in lump|lumpen und fetzen                     "                   die leben sein eine traum                   "                     so sprechen viele   ich dünken es eine wild schlacht   in die heiß kampfgewühle nur thatenkraft sich geltend machen   wer froh sein gut schwert nicht schwingen und todeskühn sein schlachtlied singen   nicht gegen wahn und jrrthum streiten   haben sich eine traurig loos bereiten   denn schön sein es   in edel streit zu sterben   als lang leben von die trägheit erben   in die dämmerung   um glock zwei   glock dreie   treten ich aus die tür in die morgenweihe   klanglos liegen die weg   und die baum schweigen   und die vogellied schlafen noch in die zweig   hören ich hinter ich sacht eine fenster schließen   wollen mein strömend herz über+die ufer fließen   sehen mein sehne|sehnen nur blond und blau farbe   himmelsrot und grün samt die andere sterben   ihr auge blau küssen die wölkchenherde   und ihr blond haar decken die ganz erde   was die nacht ich geben   werden ich lang durchbeben   meine arm|arme weit fangen lust und leben   eine drossel wecken plötzlich aus die baum   und die tag erwachen still aus liebestraum   ich wissen wohl eine liedlein   die immer ich schallen   in einsam zelle   in+die feld und in+die wald   in+die drang die tag   in ruhig zeit   in+die wache|wachen und traum   in lust und leid   die tragen die wind|winde ans lauschend ohr   die zwitschern die vogel in+die 
lustig chor   die summen die biene in emsig hast   die girren die taube in zärtlich rast   die lispeln die zweig   die flüstern die baum   die wiegen die gedanke »   die rauschet die bach   die rufet in+die herz eine echo ich wach   da brauset die orgel in+die fromm gesang   die läuten die glocke in+die friedlich klang   die lied von die liebste ich nimmer verhallen   so lang durch die ader die leben noch wallen   die blume vergehen   die sommer sein hin   die blatt verwehen   die trüben ich die sinn   eine röslein   die brechen ' ich in+die sommer in die haus   es halten ja   so dachen ' ich   die winter wohl aus   die vöglein singen   es lauschen die hain   die rehlein   sie springen in+die mondenschein   die blümlein so viel hier erblühen in+die thal   von alle gefallen ich die röslein zumal die herbst sein kommen   die sturm brausen heran   die lust sein verglimmen   die winter beginnen   gern wollen ' ich nicht klagen um sturm und schnee können es röslein vertragen die eisig weh   o   schon ' ich die zarte   die lieblich kind   die eiche   die hart   umbrause   du wind   blühen '   röslein   ohn ' bangen   von liebe bewachen   bis winter vergehen   und mai wieder lachen   die tau fallen auf die feld nieder   die nacht sein kalt und nebelfeucht   ich gehen durch mein heimat wieder und durch ihr rätselhaft geleucht   eine hirschruf schallen aus weit ferne   ich stehen an+die weg wie bannen   inbrünstig leuchten die stern auf arm tot ackerland   ich kennen wohl die wein kraft von manche heiß tag   drum suchen ' ich schön nachbarschaft ich gern bei+die zechgelag '   an+die lieb haben ' ich in die nähen ' eine lieblich frauengesicht   wenn ich die nachher doppelt seh '   dann ärgern ich ich nicht   du sein wie eine wild rose   so düftevoll   so dornenreich   ob ich du zürnen   mit du kose   du sein wie eine wild rose   mein leid und mein lust zugleich   ich fliehen du zu dies stunde   und können doch ohne du nicht sein   ich grollen du und unser bund   ich fliehen du zu dies stunde   und alle grollen sein nur schein   o liebchen   laß wir frieden schließen   die leben sein voll kampf und streit und machen genug die thränen fließen   o liebchen   laß wir frieden schließen   es lieben sich wol nicht ohne leid   wo   an+die fern himmelssaum rot die sonnenstrahl sterben   decken die wald knospentraum still eine schleier veilchenfarben   drüben wissen ich blume stehn   viele tausend frühlingsglocken zittern dort in+die windeswehn   schimmernd wie die himmel flocke   ach   ich tragen es nicht allein   alle dies heiß lenzentzücken   kommen und helfen   herzliebster mein   ich in+die wald die blume pflücken     über+die staub und lärm die gasse   wind und wolke zugesellen   fühlen ich tröstend ich umfassen eine makellos welt   sein flügel senken mein sehne|sehnen   alle wunsch gehen zu+die ruhen   und die quelle mein träne|tränen schließen sich sacht von selber zu   schneeflocke schweben   sinken   rieseln hernieder leis   befiederte sternchen blinken auf weisen ' und spiegelnd eis   kaum gaukeln eins hernieder   so decken die andere es dicht   keine aug ' erblicken es wieder   schneeflocke zählen sich nicht   die frühling kommen   die quellchen erwachen aus dumpf traum   thalabwärts hüpfen die wellchen mit die helm von silberschaum   sie rinnen   rollen   rauschen   umfangen und küssen sich lieb   keine auge mögen es belauschen   wo wellen ' und wellchen bleiben   aus dicht moos ringen   tief in+die schweigsam wald   an die licht   aus brombeerschlingen   sich blume mannigfalt   sich still entfalten und färben sein ihr seligkeit   und wenn sie welken und sterben   tragen keine um sie leid   und auch in dichterherzen stehn blum ' an blume drängen   nähren von+die thau die schmerz   von+die thau die lust getränkt   sie duften   sie welken wieder   von keine auge gesehn   wollen denn blume und lied mehr als blühn und verwehn   die sein die alt vollmondträumer nicht   die unser vater durch die thüre lachen   tot sein sein witz   die licht   die er wir bringen   heute schrecken wir sein gespenst   so bleich und licht   in+die eis'
gen wind schwanken wie eine leichenlinnen die weiß bluse   wenn die blitzstrahl schreien   sein mund klaffen wie zu+die heulen ellenbreit   er klagen sein leid   die wurm nagen drinnen   und wie eine nachtgevögelflügelschlagen schwirren sein ärmel   rufen fernehin   doch keine antwort locken sein närrisch frage   wenn aus die auge auch er phosphor blitzen   noch grauenvoll machen die puder er um sein nase   die die tod schon spitzen   in+die föhrenwald wie schwül   keine vogel singen in+die feld   die reh aus grün schatten sehen träumend in die welt   an+die waldrand fahren eine wäglein   haben eben raum für zwei   die kutscher   die pferd und die peitsche nicken schläfrig alle drei   eine alt verstaubt leder sein über die sitz spannen   darunter ducken zwei leutchen   schützen vor+die sonnenbrand   sie lachen sich an verstohlen und fragen die schlaf nichts nach   sie flüstern und kichern und kosen   ei sagen   was halten sie wach   lachend recken sich in+die sonnenglanze die letzt weib auf mein gruft   die brust schmücken mit die lorbeerkranze und rose in+die haar voll purpur und duft   die luft schimmern vor glanz und wonne   die rose athmen so schwül und satt   sie blinzeln schläfrig hinein in die sonne und kauen mit die zahn eine rosenblatt   und wie sich dehnen auf die frisch grab in liebesbrünsten die leuchtend leib   rauschen aus die wald eine riesig rabe und senken sich herab auf die zitternd weib   fest um die hüfte die pressenden kralle|krallen treiben er die teuflisch liebesspiel   blutstropfen purpurn zu+die erde fallen   zu+die lorbeer   die jäh von die brust|brüsten fallen   und wie an die zuckend weiß lende die feder|federn peitschen die brünstig thier   pressen sie mit zitternd heiß hand an sich die flügel mit wüthender gier   da sinken sie erschauernd zurück auf die hügel ihr blut erstarren in grauen und noth   und rauschend erheben sich mit mächtig flügel als krächzend rabe die lachend tod   die stirn an+die boden   einsam ohn ' begreifen befrag ' ich du mit frage ohne wort   still rauschen die korn   die rose glühen und dorrt   um ich eine unabänderlich reifen   werd ' ich die stimme heute noch vernehmen   lautlos trost   erfüllung ohne schein   des rausch perle|perlen ohne goldnen wein   gewähr die liebe ohne blut und schemen   wollen du du die gefangnen sehnsucht geben   die noch bedürfen   die jede hauch ein geben   müssen erst die leib die seele licht zulieb sich wandeln büßend für ihr rein'res leben   doch wenn du du in dies kreis ich weihest dass ich du fassen mit die leben hauch   so dringen durch die bild schein und rauch und geben eine zeichen   geben ich   dass du seiest   ich blicken auf   zu weiß wolke bogen bauen sich die welt   eine frommgewölbter saal   ich lauschen tief   in ewig choral bewegen rhythmisch sich die kornes woge|wogen   wieder haben wir eine lang jahr die herr in gnade geben   mit manche freudig stunde sein wir geschmücket die leben   wieder haben sein gütig hand wir an+die weg geleiten|leiten   haben um die teuer vaterkand schützend die segen breiten   und ob auch manchmal unser herz finden eine getäuschtes hoffen   es haben   die er senden   keine schmerz unverdient wir treffen|triefen   drum werden auch fürder keine pein unser frieden zerschmettern   er schicken immer noch sonnenschein nach die stürmend wetter wettern   nun saum nicht die geben zu erhaschen des scheidend gepränges vor die wenden ∙ die grau wolke sammeln sich behend ∙ die nebeln können bald wir überraschen   eine schwach flöte von zerpflücktem aste verkünden du dass lezte güte weisen die land   eh es in+die nah sturm vereise   noch hüllen mit beglänzendem damaste   die wespe mit die goldengrünen schuppen sein von verschlossnen kelch fortgeflogen ∙ wir fahren mit die kahn in weit biegen um bronzebraunen laubes inselgruppe   mein wunsch für du sein dein frage   ich wünschen du eine mäßig glück   nicht glanzumrauschte goldne tag   und nicht eine wandelnd geschick     so wie in immer gleich maß die fluss die eb'ne weiter zeihen|ziehen   so wandeln ruhig dein straße   bergen in die tiefe dein gemüth   eine 
mild wolkenlos himmel umwölbe dein lebenspfad   und nach die wirr tag getümmel empfang ' du sanft ruhestatt   eine kreis die wirken sein dein eigen   wenn noch so klein   doch eine welt   in die begehr und unmuth schweigen   die treu sorgen ' zusammenhalten   jst du dazu eine herz bescheiden   eine liebend und geliebt herz   so weisen dein leben schon hienieden in still frieden himmelwärts   grau umspinnen ich die wehe   grab sein   wo ich stehen   vorwärts nicht mögen ich schauen   wegseits dicht stehen die grauen   nicht zurück gehen mein denken   sehen die glück seitab schwenken   wo die geist friedenslände   warte|warten heißen es auf die ende   bieh   wie die jung morgenfrische licht in goldnen spitze durch die busch brechen   sehen   wie die berg neuergrünter kranz sich um die flur bunt tisch flechten   die vogel singen   und in+die wellentanz des bach wimmeln muntre fisch dicht   nun   herz   sein ruhig und erschließ du ganz die frühlingslust   dein seufzen zischen nicht durch alle die jubel   alle die farbenglanz mit dein thränenflut verwischen nicht   und wimperntau in frühtau mischen nicht   die sonntag scheinen ich sonst wohl die natur weihen   mit rein schimmer übergießen   verklären liegen all vor ich   stadt und flur   die ganz welt die heilige erschließen   wie anders dann in+die gras die frühtbau liegen   wie friedlich   feierlich die zweig flüstern   die fern glocke ton   die wachtel schlag   die sonne gold auf dunkelgrün rüstern   o   wie ich all dann so anders sehen   es sein eine eigen   magisch   rein wesen   und auch in+die menschenauge haben ' ich da von+die sabbathgeiste stets etwas lesen   wie unterscheid ' ich doch fortan die zeit   seit ich nur du in geist und herz tragen   erglänzen die welt in stet herrlichkeit   es giebt für ich nicht mehr gemein tag   vergehen   aufheben sein die zeit   weil du nun stet festsinn ich geben   sonst träumen ' ich dunkel nur von ewigkeit   jetzt wissen ich klar   ich leben ' in+die ew'gen leben   es klingen mit lieblich klang die glocke die tal entlang   von+die schimmernd garn die sonne sein die kirchlein mit gold übersponnen   es weben eine himmlisch hauch durch baum und blume und strauch   die blüte zittern und leben   und die herz wollen sich schwingen und heben   die fluss fließen kühl und still und lauschen die glockenspiel   die lied aus metallen mund begraben er in sein grund   und ich sein fern   sein fern   sein doch in die heimat so gern   und mögen so gerne belauschen glocke und waldesrauschen   was sehen du auf mein zeichenblatt und thust   als sein ich gar nicht da     es werden ihr doch nicht schaden thun   dass ich auf euer zeichnen sehen                     "                   die thut es freilich   denn nun sein auf andere fährte blick und hand     wenn jhr eine recht meister wär't   so halten sie wohl gut stand                     "                   treten vor ich hin   ich zeichnen du     wenn ich die blatt gehören sollen   so gelten es ich gleich   sonst keine strich                     "                   o lassen doch die tuch in ruhen ' und streichen ' die haar nicht gar so glatt       beginnen jhr endlich   aber sacht   zuvor   gehöret ich die blatt                     "                   wenn du es verlangen   so mögen es drum sein   doch sagen du ich   wer es bekommen                     "                   die viele frage stören ihr nur   ich bangen   dass nichts zu stand kommen                     "                   du fiehst   schon stehn die auge da   dein liebste werden zufrieden sein   ich scheinen   jhr haben vollauf zu thun   mischen doch nichts andre noch hinein                     "                   ich weiten   eine massaro sein es   die halb sorrento angehören|anhören       ich wetten   jhr beschicktet mehr   wenn jhr nicht so voll neugier wär't                     "                   so werden es eine capitano sein   schön   aber trüglich wie die see     jhr zeichnen   dünken ich   gar so lang   ich thun schon beide fuß weh                     "                   an+die ende sein es eine pescator   nun   die machen 
eine gut zug                     "                   ich scheinen   ' s sein eine stunde bald   ich haben ' von+die stehen jetzt genug                     "                   wenn es nicht gar eine sommaro sein   geduld   bald haben sein eslein ruhen '       wenn es nicht gar eine sommaro sein   ich fallen schon die auge zu                     "                   da stehen du   wie du leibst und leben   hier   nehmen die blatt   was   mögen du es nicht     s werden aber wohl schon richtig sein   jhr lassen ich ja nicht außer sicht                     "                   so aber knickern dürfen du nicht   ich wollen ' du es     nun   was zahlen die hand       eine carolino reichen wohl nicht   jhr aber saßet und ich stehen                     "                   eine carolino reichen nicht aus   eine kuss sein die gering preis       ei solche lohn empfangen nur die   die er sich selbst zu holen wissen                     "                   was sein die welt   wenn sie mit du durch liebe nicht verbinden   was sein die welt   wenn du in ihr nicht liebe haben finden   verklagen nicht in dein schmerz des herz schön trieb   nur liebend sein dein herz eine herz   was sein es ohne liebe   wenn du die liebe nicht gewannst   wie können du es ermessen   ob du eine glück gewinnen können   ob du eine glück besitzen   es sein die wolke segen fließen über nacht   erquicken von mild regen stehen neu die flur pracht   die baum tröpfeln leise   die klingen so wunderbar   als wie verstohlnerweise sich küssen eine liebend paar   so haben in unser herz   von kümmerniß getränkt   sich eine fluth die schmerz wohl einstmals auch senken   viel tausend thränen fließen in still mitternacht   und nun   o nun sehen sprießen des frühling ganz pracht   sein   liebste   du es eine zeichen und fühlen ' du neubeherzt   die wolke müssen ja weichen   die unser himmel schwärzen   kommen   reichen ich die hand   die wir hierher bringen   er führen es zu gut ende   die gott die liebe wachen   sonntag sein es   die tag die herr   die wir laden zu+die gebet   all wandeln still zu+die dom   an+die altar die priester stehen   segen spenden er die menge   die in tief andacht knieen und ihr halleluja singen und die schön kirchenlied   alle tauchet fromm die hand in geweiht wasser ein   will reinigen von die sünde   will von+die herr segnen sein     tausend meile weit von+die land   fern in+die still ocean   treiben eine schiff an+die sonntagsmorgen   auf die groß weltenbahn   ringsumher die wasserwüste   keine mild weihrauchduft   keine kirche   keine glocke   die zu+die sonntags andacht rufen   doch als dom die blau himmel   die auf wir hernieder sehen   in+die ornat als hoherpriester glänzen die sonne in+die zenith   durch die tau und die takel säuseln es wie orgelklang   und die welle plätschern lieblich eine sanft chorgesang   und ich tauchen mein hand in die gottgeweihte flut und bekreuze mein stirn   wie man es in die kirche thut   solche andacht auf die welle billigen man wohl auch in rom   mit choral   geweiht wasser und in gott eigen dom   haben die wetter sich verziehen   decket wissen und rein neue schnee die berg scheitel   in die sonne schein   wenn die herz sturm schweigen   und die sieg ich winken   sein gebleicht wohl dies haar   wie die schnee dort blinken   schrift oder feld   stehen recht als mensch   dann sein du eine held   staat oder haus   halt wacker nur in+die sturm aus   lied oder wort   nur wahrheit klingen in+die akkord   frei oder haft   nur mut und trost durch eigen kraft   blatt oder kranz   nur aus die seele ganz   sieg oder tod   nur nach die kampf eine morgenrot   eine kahl feld vor mein fenster liegen   jüngst haben dort sich schwer weizenähren in+die sommerwinde hin und her gewiegt   von+die ausfall heute sich die spatz nähren   welche trüb bild   doch leihen er sonnenschein eine kinderpaar   die auf die stoppel schreiten   die letzt lese sorgsam sammeln ein und jede fund mit froh ruf begleiten   schon fassen die ährenstrauß ihr tüchlein kaum   an+die bahndamm beide rastend niederhocken   die knabe schießen in+die gras 
purzelbaum   die mägdlein winden blume in die locke|locken   schweben ich nicht hier mein eigen leben vor   wohl raffen zeit und tod hinweg die beste   doch lachend zeigen liebe und humor   noch finden wir genug die freudenreste   die sein mein todten   laut pochen sie an   kommen die stunde zu+die traum und sinn|sinnen   dann seh ' ich die vater   die zornig mann   und die mutter   längst ziehen sie von hinnen   dann zeihen|ziehen ich auf mit ernsthaft brau'n die früh gestorb'nen geschwister   die sein mein todten   es bringen sie die grau'n   die nachtwind   die diele geknister   o lang sein   so lang sein   o lang sein die schar   und jede wissen ich zu nennen   eine fremd scheinen d'runter   blond wehen er die haar   und die blick verlangen und brennen   jach schreck ' ich zusammen   mit auge hohl starr ' ich nach die frisch gesicht   du trutziger knabe   ich kennen du wohl   doch sagen   du weilst noch in+die licht                         "                   ja hälftig                   "                       zu+die hälfte die finsternis und die todten sein du verbunden   die wunde   die du in+die leben reißen   die haben du nimmer verwinden   dein g'rader fuß gehen krumm bahn   und dein wahrhaft mund sprechen lüge     die sein mein todten   ich sehen sie nah'n   so stumm und voll heimlich rüge       eine junafran   ewia schön   geist'ge mutter dein sohn   mächtige von zauberbann   du   in die ich leben ' und brennen   meine bruder kennen ' und nennen   und du selber preis können   da ich aus die schlaf erwachen   noch nicht wissen   dass ich denken   gabest du ich selber ich   lassen ich die welt erbeuten   lehrtest ich die räthsel deuten   und ich spielen selbst mit du   spenderin aus reich horn   schöpferin aus voll borne   wohnerin in+die sternenzelt   alle höhn haben du erflügelt   alle tiefe du entsiegeln und durchwandelt alle welt   durch die eichenwald bogen sein du brausend hinziehen   bis die letzt wipfel bersten   durch die fürstenschlösser prangen sein du klingend hergehen   und noch sein du   die du sein   stürmen   rauschen   lispl ' und säusle   zimmre   glätte   hauen ' und meißle   schaffen fort mit schöpfergeist   du lassen gern die stoff sich zwingen   und du müssen die bau gelingen   die keine zeitstrom niederreißen   mach ' wir stark an geisteshänden   dass wir sie zu+die recht|rechte wenden   eingreifen in die reihn   viele geselle sein gesetzet   keine werden gering geschätzet   und wer können   sollen meister sein   was sein die       rufen nach ich eine bange klager   ich richten jäh ich auf in+die weich lager   wer rufen nach ich     wer stören mein einsam kissen   noch einmal rufen ich   ich wollen es wissen   doch nichts wollen antwort mein frage geben     o gott   die sein keine laut aus warm leben     die sein in+die traum die ruf|rufen dein stimme   die wecken ich in nie versöhntem grimm   * * * die sein eine ton aus eine tot zeit   wie furchtbar       still     ich lauschen weit und breit     doch alle schweigen     und schweigen     und keine mehr   wie   dringen nur dies eine zu ich her   und zornig schleudre ich eine fluchwort hin   was stören du wieder mein müde sinn   ich lauschen     stille     und nun packen sie ich   die kalt   wild angst um ich und du   * * * ich wollen nichts hören     langsam legen sich wieder erkämpft ruhe auf die schlaff glied   doch wie ich auch die schlummer ich erflehe   einmal verjagen   meiden er mein nähe   ich springen wieder auf und gehen hastend in+die zimmer auf und ab   zuweilen rastend   und lauschend     doch keine ton   er sein zerklungen   als haben er die müde nacht verschlingen   * * * die schritt hallen an die dunkel wand   und nach die licht suchen zitternd mein hand   es flammen hellauf   ich seh ich schauernd um   die knistern nur die licht   sonst alle stumm   und wieder packen ich eine gedenken an   die ich ermorden mögen und nicht können   und tief aufatmend stehen ich     es rinnen die nacht an ich vorbei   die tag beginnen   ich seh du oft   auf mein wanderweg kommen du ich jede abend still entgegen   dicht schlingen sich 
geißblatt über hag und tor   aus dunkel garten duften es schwül hervor     zuweilen bleiben du wohl tiefatmend stehn   pflückst eine blütenzweig in+die weitergehn   und vor die strauch   wo dein hand er brechen   bleiben ich in traum stehn und schauen du nach     wenn lächelnd so die spät sommer scheiden   mit rot laub und blass sonnenlicht   die müd und leise schon von+die sterben sprechen   dann fühlen ich erst   was mein seele leiden     durch gelb stoppel gehen die wind nun sacht und wolke ziehn mit wechselnd getriebe     eine kurz vogellied sein mein liebe   die schwül traum nur eine sommernacht     * * * mein schritt hallen leise auf verträumt weg   um mein stirn fliegen eine falter scheu   ich hören die wind sich in die blatt|blättern regen   die grille|grillen hören ich singen fern in+die heu     und eine sehnsucht packen ich nach die leben   nach tanz und torheit     und werden nimmer still     ich haben noch so viele   so viele zu geben und wissen doch niemand   die die gabe wollen   in+die freudigsten verein   bei+die schäumend pokal   nicht trauen du die schein     sitzen oft die schmerz bei+die mahl   die lächeln auf die lippe bergen oft die tief weh   keine auge ahnen die klippe bedecken von heitrer see   ich können es du nicht sagen   wie ich so verlieren sein   mein herz sein ich zerschlagen   zerreißen sein mein sinn   ich sein so krank und trüben   und alle um mein liebe   von die ich scheiden sein   an+die blau himmel zeihen|ziehen die wolke luftig hin   in+die feld die baum blühen   die saat grün d'rin   ich seh ' hinüber so trüben   und alle um mein liebe   von die ich scheiden sein   die luft füllen eine klinge|klingen   die vöglein jubeln d'rin   blühend jungfrau'n singen durch hell garten hin   ich lauschen hinaus so trüben   und alle um mein liebe   von die ich scheiden sein   lenz   du grüßen die leben durch erd ' und himmel hin   was sollen ich arme geben   die schmerz sein mein gewinn   ich trauern krank und trüben   und alle um mein liebe   von die ich scheiden sein   ich können es du nicht sagen   wie ich so verlieren sein   mein herz sein ich zerschlagen   zerreißen sein mein sinn   ich sein so krank und trüben   dahin sein mein liebe   mein leben sein dahin   es schweigen nach tag lärm die flur   nur leise wagen ' ich auftreten   denn still andacht halten natur und mahnen die wandrer   mitbeten   o gott   aus voll herz flehn möcht ' ich und können nicht wort finden   ich können nur ahnend du verstehn   in liebessehnsucht du empfinden     sanft säuselnd reget sich die laub   sein du es   ich sein   als haben ' sprechen aus die gezweig eine hauch   „ja   glauben   glauben an die herz ahnend pochen   “ ich haben säen die korn die liebe   tiefinnig lächeln   maiwarmen blick   nun fragen ich immer bei nacht und tag   ruhlos zu wissen   was mein geschick   haben dein seele die korn empfangen   sein es in+die herz du aufgehen   die recht|rechte heben die maienwein   narzisse in die linke   ich wollen eine fromm zecher sein und gottesfürchtig trinken   wie schön leucht't ich die morgenstern die lieblich narzisse   ich flehen opferfroh zu+die herr um liebchens erstlingsküsse   für solche trank ich solche lohn zu fordern ich erdreisten   lob sein die vater und die sohn sowie die heilig geist   es dampfen die burg   die schwaden steigen   die sonne siegen   die nebel weichen   ereignis voll entzücken   befreien die berg   erlösen die tal   die äther füllen die heilig strahl   nun   lieb seele   laß einmal   ach laß du ganz beglücken   in+die feucht gras blitzen die tau   die rose flammen durch die au   die weiß lilie blinken   so lang noch ros und lilie blühn   werden du   mein herz   in freude glühn   werden liebesselig   siegeskühn die kelch die leben trinken   auch folgen die franke nicht   gerecht rüge treffen alle ihr flüchtig blitz|blitzen   lüstern naschen   des lustspielnetzes allzufeine masche   die geist'ge kern sein hohl und eitel lüge   und ob auch schicklich ihr plan gefüge   und ob sie manche scherz in+die spiel erhaschen   es sein eine blitz nur aus gelad'nen flasche   keine blitz die 
himmel und die adlerflüge   die deutsche aber sehen die aether leuchten und lachen mit sein aug '   die thränenfeuchten   herab auf alle die bunt spiel die welt   und die gestalt|gestalten   sprudelnd   kraftgeschwellt   wie sie thaliens heit 're kranz tragen   so reich an geist und wohlig behagen   nun kommen die lenz   die frisch quelle schäumen   es locken die wald wir in sein grün haus   und unter rosenhellen apfelbaum wiegen sich verschämt die wild glockenstrauß   nun kommen die lenz und wieder glauben die arm|arme an eine gott   die sich die welt erbarmen   nun frieren die noth nicht mehr bei karg kohle   und suchen durch schnee und frost ihr dürftig mahl   des arm|arme schön   blass kind holen die rothe erdbeer ' aus die felsenthal   durch die zerriss'ne strohdach jede arm|arme blicken mild licht wie göttlich erbarmen   sehen du die taub   stumm bettelknaben in+die winter barfuß zieh'n in still gram   mit sein glöcklein betteln klein gabe   mit sein glöcklein   die er nicht vernehmen   nun liegen er schlummernd   lächelnd unter die baum   und hören die himmel glocke all ' in+die traum   o schön zeit   jetzt wollen ich träumend liegen an+die grün rain   aus die die quelle springen   ins kühlen gras mein heiß antlitz schmiegen   und horchen   wie so froh die armuth singen   und glauben wollen ich eine paar kurz stunde|stunden   dass ihr retter dies welt finden   o dass er kommen   jen fürst die liebe   die von die haupt die goldne krone legen   und   dass keine herz verarmt und dürftig bleiben   die goldnen reif zu fromm münze prägen   die sein purpurmantel voll erbarmen mildthätig theilte für die brut die arm|arme   o dass er kommen   mild wie dies abend   die gut heiland eine krank zeit   die nackte kleidend und die durst'gen labend   und sprechen von die leben herrlichkeit   eine spielmann   ernst und sanft   aus die lied auf alle mensch träufeln die friede   eine schön traum   er werden sich nicht erfüllen   doch blicken er schön aus rothem dämmerlicht   es taugen   die noth die erde zu verhüllen   die blumenpracht von hundert lenzen nicht   allein so lang ' noch ird'sche lenze dauern   werden die poet mit die enterbte trauern   o laß ich nur von ferne stehn und hangen stumm an dein blick   du sein so jung   du sein so schön   aus dein auge lachen die glück   und ich so arm   so müde schon   ich haben nichts   was du gewinnen   o sein ' ich doch eine königssohn   und du eine arm verlornes kind   glücklich vöglein   in die heiter blau tief und fröhlich emporzudringen   nicht beschweren   nein   erfrischen von+die thau dein luftdurchsegelnden schwinge|schwingen   drunten in sicher hut zurück lassen du dein zwitschernd junge   „droben und drunten doppelt glück   “   also haben ich es dein lied singen   ach   eine andere   eine schmerzlich geschick ward wir mensch   in+die staub gebären   droben suchen nur ahnend die blick   was wir da unten weinend verlieren   leuchtend brechen die strahl die sonne   aus die weiß nebelfluthen   als ich heuen ' an+die früh morgen durch die thaubenetzte wiese kummervoll herz hinschlich   und die morgenfrische erde strecken alle ihr glied   blatt   blüthen   halm   gras   alle durstend er entgegen   ach   wenn also dein liebe seligsüßer strahl doch endlich segnend auf ich niederthaute   jen nebel hell durchbrechend   die von alle seite trüben mein leben pfad umfließen   wenn ich endlich   gleich die erde   die in+die glanz die sonne baden   in die glanz dein liebe meine seele baden dürfen   die feder an+die sturmhut in spiel und gefahr   halli   nie lernen ich in+die leben zu fasten   zu sparen   hallo   die dirne lassen ' ich die weg nicht frei   wo mann raufen   da sein ich dabei   und wo sie saufen   da saufen ich für drei   halli und hallo   verdammen   es bleiben ich eine mädchen hängen   halli   ich können sie ich nicht aus die herz zwängen   hallo   ich glauben   sie sein erst sechzehn jahr   trug rot band in+die schwarz haar   und plaudern wie die lustig star   halli und hallo   was haben die mädel zwei frisch backe|backen   halli   krach   können die zahn die haselnuss 
knacken   hallo   sie haben ich die zimmer mit blume schmücken die wir auf heimlich weg pflücken   wie haben ich dafür an+die herz sie drücken   halli und hallo   ich schenken ihr eine kleidchen von gelb seide   halli   sie sagen   sie möcht ' ich unsäglich gern leiden   hallo   und als ich die tasche ihr vollgesteckt mit pralinés   feige und fein konfekt   da haben sie von morgens bis abends schlecken   halli und hallo   wir haben süperb wir die zeit vertreiben   halli   ich wollen   wir sein zusammenbleiben   hallo   doch werden die sache ich stark ennüyant   ich sagen ' ihr   dass ich die regierung ernennen   kamel zu kaufen in samarkand   halli und hallo   und als ich zu+die abschied die hand geben die kleine   halli   da fangen sie bitterlich an zu weinen   hallo   was denken ' ich just heuen ohn ' unterlass   dass ich ihr so rauh geben die reisepass     wein her   zu+die henker   und da liegen trumpf aß   halli und hallo   stellen sich die himmel wolkenschaar in schön abendröthe dar   so nennen es die krieger blut'ge schlacht   die gärtner hell rosenpracht   die kaufmann sammt'ne purpurgluth   die schiffer licht meeresfluth   die thürmer wild flammenstreit   die priester glanz die ewigkeit   kurz jede tragen die bild hinein   die stehen in sein herz schrein   und glauben und schwören zuletzt wohl gar   dass sein deutung recht und wahr   o du   um eine leise blick von du werd ich eine sänger und frauenlober   mein laut|laute erzittern an+die bandelier   und springen eine rot ton herfür   hell wie zinnober   fraue du   du süße   * * * ich haben es nicht wissen   was liebe sein   es sein so   dass man tod und welt vergessen   und glück und leid   und alle was es geben   und dass man lieben   und sein so   dass die leicht siegerkraft in+die arm sich recken   die königreiche schaffen     dass man in+die kissen liegen die ganz nacht und weinen und lachen   was sein die welt   eine stäubchen auf die hand   die hoch berg eine klein körnchen sand   keine hauch   keine laut   nur eine gedanke da   du sein ich nah     crauter freund in jung tag   du mein lieb wanderstab   seh ' du es an   du mögen klagen   dass ich du die abschied geben   doch schauen her   ich müssen ich stützen leider auf eine krückenpaar   würde lieb du benützen   sein ' zu groß nicht die gefahr   ungern mögen ich du betrüben   doch die not zwingen ich dazu   muss du in die winkel schieben   sein verhasst du auch die ruhen   zeuge mein jugendfreuden   können du ich auch leidend sehen   müssen geduldig und bescheiden jetzt dort hinter+die ofen stehn   kernig   fest sein du bleiben   unberührt von+die zahn die zeit   können fern pflicht üben   wie du ich sie einst weihen   doch mein lenz sein längst schwinden   herbst und winter folgen nach   flocke schnee   um+die haupt winden   mahnen an die abschiedstag   du jetzt fremde überlassen   sein wahrlich treuebruch   geben ' eine recht du   ich zu hassen   und ich treffen gar dein fluch   drum müssen du geduldig tragen   was nicht mehr zu ändern sein   dürfen nicht trüben gar durch klage|klagen meine kurz lebensfrist   treu freund auf lebensweg   sollen ich es auch in+die tod sein   in mein grab sollen man du legen   ich zu+die seit ' in+die klein schrein   sohn   da haben du mein speer   mein arm werden er zu schwer   nehmen die schild und dies geschoss   tummeln du forthin mein ross   sehen   dies nun weiß haar decken die helm schon fünfzig jahr   jede jahr haben eine schlacht schwert und streitaxt stumpf machen   herzog rudolf haben dies schwert   axt und kolbe ich verehren   denn ich bleiben die herzog hold und verschmähen heinrichs sold   für die freiheit fließen die blut sein recht|rechte   rudolf mut tun ich sein links hand noch die franke widerstand   nehmen die wehr und wappne du   kaiser konrad rüsten sich   sohn   entlassen ich die harm ob die schwäche mein arm   zücken nie umsonst dies schwert für die vater frei herd   sein behutsam auf die wacht   sein eine wetter in die schlacht   immer sein zu+die kampf bereit   suche stets die warm streit   schonen die   die wehrlos flehen   hau|haue die   die 
widerstehen   wenn dein haufe wankend stehen   er umsonst die fähnlein wehen   trotzen dann   eine fest turm   die vereint feind sturm   dein bruder fressen die schwert   sieben knabe   deutschlands wert   dein mutter härmte sich stumm und starrend   und verbleichen   einsam sein ich nun und schwach   aber   knabe   dein schmach sein ich herb siebenmal denn die sieben andere fall   drum so scheuen nicht die tod und vertrauen dein gott   so du kämpfest ritterlich freuen dein alt vater sich   aus eine wallfahrtskirche treten sie   drin wundertätig eine heilige wirken   eine jung mann und eine blass frau   sie fahren|führen sich an die hand wie kind   die scheu verstohlen zuckerwerk naschen   eine müde lächeln hissen sich auf halbmast   ' nun sein ich bald gesund   du süß mann '                       "                   nun sein du bald gesund   mein süß weib                   "                       still   still nacht   nur die welle murmeln sacht   träge waschen sie um die klippe starr rippe   und verdrießen unter+die haus schütten sie die voll eimer aus   horch   von ferne her kommen es tönend über+die meer   klang   die in wasserbreiten mondhell gleiten   körperlos wie sphärenklang   wie eine geisternachen voll gesang   klimmt eine engelhauf goldne leiter ab und auf   fühlen ich ewig freude welle ich umschwellen   wolkenbette ich umflockt   jede ton eine cherub goldgelockt   über+die meer hinan schweb ich hell mondenbahn   mit die wolke aufwärts wallend   sanft verhallend   tragen ich die beschwingt chor schlafend zu die selige empor   frucht haben die baum tragen   und du schauen sie mit behagen   aber zucken du durch die sinn nicht eine schmerzlich beklagen   nicht eine hoffnungslos frage       ach   wo sein die blüthen hin                     "                   plätschernd strömen die regen nieder   unter+die schirm wandeln wir   du schauen ich an   ich schauen wieder selig froh in+die auge du   zeihen|ziehen so auf unser wegen still und glücklich   wie bethört   merken nicht   dass schon die regen lange   lange aufhören   ich zittern die saite und stimmen die weise an   die ich für du vorzeiten   die ich für du in eine mai aus lauter glück ersinnen   ich fahren|führen die bogen so scheu und leis spannen   wie ich er da ziehen   da ich in eine fern nacht vor dein fenster stehen   mein herz sein beklommen von lied andere zeit   weiß gott   wie die kommen   dass ich aus dein liebe werd so eitel weh und leid   „nachtlockiges weib   jagellonisches blut   so siegen doch endlich die süß glut   lang ' bleiben ihr verhasst die deutsche   die fremde mit die weiß mantel auf schuppigem hemd   doch endlich werd sie inne die siegend frau minne   dass sie ich freud'ge botschaft schreiben   „„o kommen   so wahr du dein leben lieb   in die christnacht auf podol   mein schloss   “ “ nun   greif   mein rappe   mein wackres ross   die schön feindin sollen nicht warten   “ und er zeihen|ziehen geheim in die burgwallgarten an+die zügel die leise wiehernd tier   „schweig   traut greif   die rat ' ich du   wenn wir die gebiet'ger erlauschen   die fromm   wir werden in sicher verwahr nehmen   und wir fliegen wohl niemals wieder   wir beide   auf minnefahrt durch wald und haide   “ und sacht und rasch auf beschneitem rasen führen er die ross an die ausfall pforte   „still   alt hans   keine predigt worte   wollen du vielleicht die lärmhorn blasen und die priester dein jung herr verraten   dass sie er fahn und sperrn sein leben lang zu brot und wasser   die gottselig burgunder prasser   “ da lachen hans   dann sprechen er ernst   „„daß du doch niemals sitte lernen   o lieb falk   mein junker wert   weit sein rühmen dein rasch schwert   jedoch du läss'st nicht von die minne   die frommt die deutschherrn ritter nicht   wohin stehn du heuen nacht die sinn   heuen nacht   da heil'ge christenpflicht wir alle rufen zu+die mittnacht mette   “ “ „auf   hans   rasch fort die riegelkette   vielschönes weib berufen ich heiß   “ „„die nogat gehen in trümmereis   “ “   „greif schwimmen gleich eine neckarhecht   “ „„im weichsel walde fahren sich es 
schlecht   dort rennen rudelweis die wolf   “ “ „nicht fürcht ' ich ihr zehn und zwölfe   “ „„im tanne von podol verhohlen masuren bergen sich und polen   “ “ „gleich ihr wolf acht ' ich sie   zwölf gegen eine fürcht ' ich nie   rasch auf die thürlein   greifen   nun laufen   frau aventiure   nehmen ich auf   “   „„gesteh   du wild   geliebt mann   ob zauber du mein herz gewinnen   du sein wie sturm und glut und gewitter   sein heiß als alle ' die blond ritter   sein mark'ger als die polenknaben   aus dein dunkel auge und locke|locken sprühen es und knistern es wie feuerflocken   du sein wie gold und stahl und flamme “ “   „schön lieb   die rühren von mein stamm   ich sein von+die freud'gen volk die schwabe   ich sein aus deutschland wonn'gem süd   wo heiß blut und minne glühen   wer suchen wohl die falk von stauf heuen nacht bei schön lodoiska auf   “ „„wie kommen du in die fromm orden   “ “ „der heimat sein ich urdrüß werden   mein schwert schlafen eine auf leicht sieg|siegen   da dringen die ruf in+die neckarland     „„die deutsch herr erliegen   marienburg werden heiß berennen   sie schütteln kaum von+die nacken die wolf   die polack   und tag um tag toben grimmes mord|morden   “ “   da dachen ' ich   falk   fliegen aus nach norden   so treten ich in die fromm orden   traun   nicht für+die werk die pfaffe   für+die freud'ge werk die waffe   “ „„so mögen du leichtern herz hören   was ich erst jetzt enthüllen können   du werden die plan nicht mehr zerstören   die mein volk die sieg gewinnen   als ich du sterben sollen wissen   da werd mein liebe|lieben grell ich klar   geliebt mann   du haben entreißen lodoiska sicher todgefahr   wissen du   weshalb ich du beschwören heuen aus marienburg hierher   alle ' dein bruder sein verlieren   sie schauen die nah tag nicht mehr   verrat erschließen die nogat thor bei+die letzt schlag die mitternacht   sechstausend pol|pole|polen stehn davor   was drinnen leben   werden umbringen   so siegen mein volk   die deutsche fallen     doch du   die einz'ge   sollen von alle   du wild edelfalke mein   durch ich   für ich retten sein   ich lieben du   kommen an mein herz “ “   auffahren die stauf in schreck und schmerz   „marienburg   die bruder leben   gott   flügel müssen du jetzt ich geben   “ und eh die polin sich es versehn   sein schon die kühn sprung geschehn von+die erkerfenster in die schnee   „jetzt rennen   greif   sonst ewig   weh   “ die nacken senken   die zügel verhängen   durch die nacht kommen die rasend reiter sprengen   längst lassen er die straße   verlieren er die pfad   nach süden   nach süden nur pfeilgerad   über die haiden endlos weiß   über die bach krachend eis   uber die schlucht von mürbe schnee   über die spiegelglatt see   hinab die halde   hinan die hügel tragen er die ross wie adlerflügel   die dorn reißen in+die heiß heyen von+die flatternd weiß mantel fetzen   schon gewinnen er die dicht wald von podol   zu sein häupten lachen es hohl     die sein in die föhrenwipfeln die eule   doch nah und immer nah heulen die wolf zu+die recht|rechte   die wolf zu+die linke   die rappen wollen die kniee sinken   es schnauben   es zittern die edel tier   „greif   freund greif   nicht bangen du   halt aus   halt aus   es gelten viel mehr   als unser leben   es gelten die ehren '   lassen sie nur kommen   die hund   die feige   ich wollen sie schwäbisch eisen zeigen   “ und er klopfen er die hals   ausgreifen die ross     doch nah schon rennen die heulend tross   zu+die linke   zu+die recht|rechte sehen er sie jagen   doch die ansprung wollen keine wagen   herr stauf zeihen|ziehen jetzt sein breit messer   er schwingen es in+die mondlicht   die scheuchen sie gut   aber die eine   die wölfin   die magre   die grauen   die groß   die hungrig   hagre   reißen endlich hin die lechzend gier   sie springen auf die bug die schnaubend tier     da fahren durch die gurgel ihr scharf stahl   und die sterbend schleudern herr falk zu+die erde   und sofort sie zerfleischen die andere zumal und lassen von+die reiter und sein pferd     die weiß mantel werd blutig rot   „vorüber   freund 
greif   die wolfes not   “   aus die tann in die freie jagen die stauf   was stutzen die rappe   was halten er auf   vor sie welche gurgel|gurgeln   die mond treten grell aus dunkel gewölk   er leuchten hell   und ringsum krachen es und knistern und dröhnen   die nogat sein es   die in+die eisgang stöhnen   in+die strahl die mond   wissen   grün und grau   wogen wasser und eis   welche grimm schau   bald flut|fluten   schwarz wie todesnacht   bald eisgezack kristall'ner pracht   es rauschen   es knirschen   es zeihen|ziehen   es krachen       falk spornen die ross   doch die trene greif   er sperren sich todesbang und steif   die vorderfüße vorgestemmt   die hinterbug zurückgehemmt   die mähne wehen kopfüber wirr     so starren er in die eisgeklirr   in die dunkel flut   in die kalt wind       „greif aus   mein greif   geschwind   geschwind   schwimmen durch   schwimmen durch   es gelten viel mehr   als unser leben   es gelten die ehren '   nun springen und schwimmen   es müssen   es müssen   “ und in die eisig   grollend fluss setzen die rappe mit edel schwung   er springen und waten und schreiten und klimmt ans ufer   an+die steil   mit sichrem sprung   da grüßen schon   die sein keine stern     die licht marienburgs von fern   die rot licht von+die remterturm     doch vor die burg   wie eine ringelnder wurm   was kauern und schleichet und lauern dort   „„halt   reiter   gieb die losungswort   “ “ so rufen es in zischelndem slaventon     „der teufel sein es   du wolfessohn   die teufel kommen ihr holen   ihr gottverflucht polen   “ so rufen herr falk und jagen vorbei   da hallen eine halb verhaltner schrei   „„nach   nach   mit alle roß   mit sausend geschoss   doch leis   dass von die zinne man unser nicht werden inne   “ “ und hinter die keuchend   schäumend rappen die klein polnisch huf klappen   und verraten die mond die weißmantligen reiter   dann schwirren die pfeil   weit und weiter schon jagen er voraus   noch einmal eine schwarm von geschoss auf schulter und rücken und arm   da halten er auch schon vor die nogat thor   tot stürzen die ross     aus die sattel empor die reiter springen   und mit letzt kraft schlagen er an+die thor die schwert mit macht   ein    zwei    dreimal     und geisterhaft anschlagen die glocke mitternacht   er rufen   „verrat   auf   auf   ihr bruder warnen die stauf   lassen jetzt gebet und metten   die leben gelten es zu retten   verrat erschließen die nogat thor   bei+die letzt schlag die mitternacht   sechstausend polen stehn davor   ich können nicht mehr   es sein   vollbringen   “ eine laut hornruf schallen von+die wall   ring fackel   waffe überall   bald brechen wie gewitter hervor die deutsch ritter   die polen flohn mit eilen   doch tot   mit sieben pfeil   heben man die warner auf   die schwaben falk von stauf   die dritt eduard liegen tot in+die saal   und drüben klingen von die rittermahle die wort wirr   die becher scheu hinein   dort atmen sie in+die licht   noch lebenstrunken   hier sein eine königssein in nichts sinken   und schatten weben fürchterlich herein     sie haben er in+die prunkbett hertragen     nun sein es   als ob die weiß lippe fragen                     "                   was krönen ihr mein stirn mit perlenband   ich geben rubin  und diamantenflimmer für eine liebesträne echt schimmer   für eine lenzeszweig aus süß hand                     "                   was gehen du   sonne   groß durch öde raum   und stickst noch prunkender die purpursäume um dies reich   arm königssarg   du wärmst er nicht   auf eduard gesicht stehen es wie sehnsucht nach die süß licht   die sich weitab in streng wolke bergen   denn die du lieben   sie sein nicht kommen   in+die ferne sein dein letzt blick verglimmen   eine etwas suchend   die nicht irdisch sein   du frugest warm um liebe und um treue   doch heißen die antwort ewig   leid und reue   die fluch die erde sein es   sie vergessen       doch   was kommen dort eine prächtig weib schleichen   auf ihr königlich wange blichen die leben dunkelrot blume hin   lassen sehnsuchtwehe sie so tief erblassen   die page öffnen ihr 
in scheu die gasse   sie wandeln   tief senken die stolz kinn     kommen sie nun doch   die tote warm zu grüßen   es schmiegen sich winselnd   zärtlich ihr zu fuß die tot eduard herrlich windspiel hin   sie stocken   als ob sie heiß gesucht finden   sie fassen die eine sein blass hand   es zucken daran wie flamme von rubin     ihr blick bleiben starr   sie weinen er keine träne     sie gehen   wie eine gierig hyäne bei+die tod   die da heilig sein   auf raub   von+die stirnband   von+die gewandsaum lösen sie stein   indes sein hofgefolge schwelgen in+die wein   begehen sein lieb die schmach an sein staub   nun lösen sie die rubin   die fürchterliche   es sein   als ob die tote stirn beschliche eine schatten wie von namenlos not     da dröhnen es in+die schloss   es nahen sein sippe     sie öffnen   wie in böse lust die lippe   sie leben ja     sie herrschen     er sein tot   mit warm puls und in jugendlocken   von solche fremd schönheit süß erschrecken   so kreuzen eduard erbe|erben ihr pfad   sie schließen die hand fest um die diamant und äugelt in+die vorbeigehn mit die fanten     so zahlen die tote liebe mit verrat   und die die dritt eduard tödlich hassen   sie neigen die zu+die letzt schlaf erblasst gebet murmelnd   heuchlerisch die kinn   die er lieben   schleichen edelsteinbeladen abseits   dahin zu neu wonnepfaden   sein windspiel laufen zu sein feind hin     die hoch schmerz   die hoch glück   sie kennen keine lied   doch wenn die leid lindern sein   doch wenn die glück mindern sein   dann klingen es mächtig wieder   ich sein die welt verschneien   mein haus haben blind scheibe   ich müssen in einsamkeit brief und lied schreiben   bald werden die knabe märz eisblume kindisch pflücken vielleicht wollen er mein herz damit zu+die willkomm schmücken   geliebt   ich so fern   erfüllen sich wunsch und warte|warten   wann grüßen die schön stern freundlich die arm garten   mit träne|tränen oft benetzen   haben ich die schlicht beet   ach   wer begießen sie jetzt   da ich er nicht betreten     die nacht sein hoch und kühl   wolke und licht schweben     auffunkelt eine gefühl   erloschnes zu erleben   erinnrung sinken in traum   traum neigen sich in verzichten     davon eine abglanz kaum spiegeln in gedicht   in süß lenznacht bei die stern schein   von+die hell mondenglanze übergießen   von kühl ' und duft und stille mild umfließen   gehen ich mit ihr vertraulich und allein in süß lenznacht   bei die stern schein   reich an gefühl   doch an wort arm   ruhen aug ' in aug ' in selig umfangen   schlagen herz an herz   und wange ruh'n auf wange   „dein   dein auf ewig   “ rufen ' ich wahr und warm   reich an gefühl   doch an wort arm   und „dein auf ewig   “ tönen es ich zurück   die himmel scheinen sich über ich zu spalten   die leben sein wunder zu entfalten   die herz durchströmen eine lang ' entbehrtes glück   und „dein auf ewig   “ tönen es ich zurück   wer haben nicht     wenn in die dunkel land die tod entführen eine heißgeliebt leben   wer haben nicht versuchen   mit leise hand die schleier   die die jenseits decken   zu heben   wer haben nicht sinnen und träumen   wie drüben   durch die weltenmeisters walten   die leben   die die ird'schen tod entkeimen   sich einst zu neu blüte werden entfalten   doch keine verstand   wie er sich rühmen und preisen   vermag die dunkel pforte zu entriegeln   es liegen die jenseits vor die menschengeist   eine festverschloss'nes buch mit sieben siegel     so haben ' auch ich   wenn in die still nacht an+die himmel wandeln die ew'gen stern   so haben ' auch ich fragen oft und denken|gedenken   doch keine antwort tönen aus die ferne   jetzt   wo mein blut nicht mehr so stürmisch wallen   wo ich so nah die wandrung ziel auf erde|erden   jetzt harren ' ich still   ich wissen es ja   so bald werden antwort ich auf jen frage werden   ich wissen   ob sie zu sterben auch verdammen   die ird'schen glied   die ich jetzt umgeben   mein geist   die aus die geist gott stammen   die werden durch er und mit er ewig leben   was ich umgiebt dann für eine neu gewand   wo mein daheim     die kümmern 
ich nicht weiter   ich wissen   es führet sein vaterhand ich hoch und hoch auf die wesenleiter     eine weilchen noch   so gehen auch du zu dein ruhen     dann tragen sie in+die eng haus auch du hinaus   und alle dein sorge|sorgen bleiben zurück   so leid wie glück   eine weilchen noch   noch sein es tag   und wandeln mögen dein fuß   so lang gott es wollen   zu ende still gehen dein weg   bergauf   bergab   zuletzt in+die grab   du denken an ich so selten   ich denken an du so viele   trennen wie beide welt sein wir beide ziel   doch möcht ' ich beide welt durchziehn an dein hand   bald schlummern unter zelt|zelten   bald gehen von land zu land   und mögen du vergelten durch liebe dies gedicht   so fließen um beide welt eine rosenfarbnes licht   die welt haben eine schmerzensvolle krone aus blütenlosen dorn ich winden   manche herb wort haben sie hineingebunden und setzen auf+die haupt sie ich   die liedersohne   allein bei mein sanges voll ton sein aus die brust ich alle schmerz entschwinden   und ahnungsvoll haben ' ich es in+die traum empfinden   wie einst eine spät herz mein lied belohnen   eine mägdelein vernehmen mit glutverlangen mein lied   und sprechen   indes an ihr blau   lichtvoll auge feucht perle|perlen hangen   „warum sein du zu jen lenzesauen   verklärte geist   so früh emporgegangen     o können ' ich einmal du in+die auge schauen   “ o lieb '   so lang ' du lieben können   o lieb '   so lang ' du lieben mögen   die stunde kommen   die stunde kommen   wo du an grab stehen und klagen   und sorgen   dass dein herz glühen und liebe hegen und liebe tragen   so lang ' er noch eine ander herz in liebe warm entgegenschlagen   und wer du sein brust erschließen   o thu ' er   was du können   zu lieb   und machen ' er jede stunde froh   und machen ' er keine stunde trüb   und hüten dein zunge wohl   bald sein eine böse wort sagen   o gott   es sein nicht bös meinen     die andre aber gehen und klagen   o lieb '   so lang ' du lieben können   o lieb '   so lang ' du lieben mögen   die stunde kommen   die stunde kommen   wo du an grab stehen und klagen   dann kniest du nieder an die gruft   und bergen die auge   trüb und nass   sie sehnen|sehen die andere nimmermehr   in es lang   feucht kirchhofsgras   und sprechen   o schauen ' auf ich herab   die hier an dein grab weinen   vergeben   dass ich kränken du haben '   o gott   es sein nicht bös meinen   er aber sehen und hören du nicht   kommen nicht   dass du er froh umfängst   die mund   die oft du küssen   sprechen nie wieder   ich vergeben du längst   er that es   vergeben du lange schon   doch manche heiß thräne fallen um du und um dein herb wort   doch still   er ruhen   er sein an+die ziel   o lieb '   so lang ' du lieben können   o lieb '   so lang ' du lieben mögen   die stunde kommen   die stunde kommen   wo du an grab stehen und klagen   es dämmern     leise schatten erstehn in+die still raum     die schatten werden bild   die bild werden traum   ich sehen du   empfinden beseligen   du sein mein       die bild werden traum   die traum werden sein     ich lieben nicht die ausgetretnen gleis und nicht die bahn   die tausend schon wandeln   ich leben gern auf mein eigen weise   eine frei mann in mein thun und handeln   doch gönnen ' ich gleich recht auch alle andere und wollen auch keine   ich zu folgen   bitten   es mögen jede sein straße wandern   nur müssen er acht gott   gesetz ' und sitte   wie dürfen wir auch richten und verdammen   dienen doch verschiedne kraft die weltgetriebe   und viele weg gehen an+die ziel zusammen   drum ziemen wir alle duldsamkeit und liebe   sehen wie zärtlich sein die tod   kommen mit weich leise hand   nehmen du dein letzt not   lassen du nicht von+die leben schänden   sehen wie zärtlich sein die tod   flammend rot sein sein kranz   und du neigst du sein kuss|küssen   und er führen du zu die grenze   wo du schweigen vor sel'gem wissen   flammend rot sein sein kranz   heimat sein für du die tod   heimatlos sein du die leben   herz   zerbrich nun dein not   dürfen einmal dein letzte geben   dürfen   einmal   dein   letzte   
geben   die wende dein lebenstag liegen hinter du   dein haar werd grau   und nun ich tief in+die aug ' du schauen '   les ' ich darin   entsag   entsage   die lehre scheinen es uralt mythos von unser dasein schattenspiel   als liegen larve unter blüte   als sein es eine strebe|streben ohne ziel   doch sein es die aug '   die erd ' und himmel einst strahlend offen vor sich sehen   die auge   die die glück so nah erscheinen in alle die weltgewimmel   die auge   die in sein flimmer zu schauen gewagt die siegeskranz   die sich erfreuen ' an sein schimmer   als sein ' keine eitel trug die glanz   dann wieder sagen ich die falte|falten die stirn und alle die kampf spur   mit welche last und mühe nur du noch an+die leben festhalten   als fort und fort in+die goldnen klange des tag du wie spott gemahnen die goldne zeit   die in+die gesang die dichter   wie so selig   ahnen   denn   ach   du sein an+die lebensbaume die menschheit nicht die erst spross   die frei sie denken   wahr und groß   bis es verschwinden gleich eine traum   und mit er die erfüllungsstunde und jede hoffnung stück für stück   bis du allein standst in die runde und nur die tod erscheinen als glück   da helfen es nicht mehr   wenn um ruine noch weben eine still abendrot   wenn ernst lebenskampf die tod als aureole scheinen zu dienen   da helfen nicht die hoch geist   von die noch die sage gehen   und nicht die name alle die meister   die mit die zeit noch nicht verwehen   da ringelt sich die muhme schlange um jede glied   da lähmen die herz die ew'ge qual   die ew'ge schmerz   drin wir vor unser gottheit bangen   da werden in+die groß   wie in+die klein die hoffen schwach   die glaube zagen   bis alle leben in die eine zusammenfließen   entsag   entsag   so du   die kämpfer und die krieger   bis jede locke wissen   wie schnee   so du   trotz alle täuschung weh   auf dies feld eine echt sieger   nichts mehr für du   doch hand und habe für alle   die   wie um die preis   um+die leben ringen mit die grab   wie du einst rangst so thränenheiß   die frühroth schimmern über die hoch nil   die lotosblume schwanken in die wind spiel   a von nächt'gen traum noch sein die riese matt   er träumen von die herrlich lilienstadt   wohin aurora er tragen auf die geflügelt rosenwagen   dann aber um sein schweigend bild erklingen die weihevögel nächtiger kampfgesang   unheimlich krächzen   grell kreischen   blutige streit und wild ' zerfleischen   verstummt vor nächt'gem grau'n die gespenst'gen schaar erblicken die riese jetzt auf die licht altar die erst strahl   in freud'gem regen jauchzen er die tönend gruß entgegen   so grüßen ' ich du   die durch die gewölke brechen   frühroth die geist   tagend freibeit licht   noch ohr und auge müd ' von+die walten kämpfend düster nachtgestalten   mein herz erbeben   die tönend bild gleich   die zukunft grüßen ' ich   freudig ahnung reich   die geist schlummernd auroren seh ' ich zu+die licht die welt gebären   die alt sphinxe ahnen die sonne nicht   die stumm wüste grüßen nicht die ew'ge licht   ür an+die offnen fenster stehen wir zu zwein   die duft die kaffee in die klein schale ziehen mit die hauch die parkett herein zu unser nische doppelplatz   die schmal   eine diener kommen und bieten likör wir an     in+die parken draußen knirschen laut eine karren     und wieder kommen eine goldbetreßter mann und präsentiert feuer und zigarre   und zwischen alle die trubel sehen ich nur in dein vornehm kühlen frauenzügen mitte in+die allerweltsgespräch die spur von ungesprochnen wort selig liegen   o laß dein auge freundlich auf ich weilen   es blicken ich ruhe tief in+die herz hinein   wie sich die wolke vor die sonne theilen   fliehen alle mein schmerz vor sein mild schein   wollen ' ich als kind mein abendsprüchlein lallen   dann sehen ich fromm zu eine stern empor   es sein mein stern   ich finden er unter alle   bis ich mit mein kindheit er verlieren   doch ruhen auf ich dein lieb auge   in die mein kindheit himmel lachen   dann sehen stets aus ihr tiefe tauchen ich die verlornen stern in alt pracht   uralt wort kundig kommen die nacht   
sie lösen die ding rüstung ab und bande   sie wechseln die gestalt|gestalten und gewand und hüllen die streit in gleich braun tracht   da rühren die steinern gebirg sich sacht und schwellen wie meer hinüber in die land   die abgrund kriechen verlangend bis zu+die rand und trinken die stern hingebeugte pracht   ich halten du und sein von du umschließen   erschöpfte wandrer wiederum zu haus   so fühlen ich du in fleisch und blut gießen   von dein leib und leben mein umkleiden   die seele ruhen von lang sehnsucht aus   die eins von+die andere nicht mehr unterscheiden   n die maies hold tag   an die aue blumenglanz   edle knappe fechten   jagen um die werthen rosenkranz   wollen nicht mit leicht finger blume pflücken auf die plan   wollen sie   als wacker ringer   aus die jungfrau hand empfahn   in die laube sitzen die stille   die mit staunen jede sehen   die in solche jugendfülle heuen ' zu+die erst mal blühen   voll rosenzweig ' umwanken   als eine schattenhut   ihr haupt   rebe mit die blüthenranken halt|halten ihr leib umlaubt   sehen   in+die eisenkleid eine reiter zeihen|ziehen auf krank ross daher   senken die lanz '   als müde streiter   neigen die haupt   wie schlummerschwer   dürr wange   grau locke|locken   sein hand entfallen die zaum   plötzlich fahren er auf   erschrecken   wie erwachen aus bange traum   „seid grüßen auf dies aue   schön jungfrau'n   edel herr   dürfen nicht ob ich ergrauen   euer spiel schauen ' ich gern   gerne möcht ' ich für mein leben mit ihr brechen eine speer   aber mein arm|arme beben   meine kniee wanken sehr   kennen solche zeitvertreibe   bin bei lanz ' und schwert ergrauen   panzer liegen ich noch an+die leib   wie die drache|drachen sein haut   auf die land kampf und wunde   auf die meer wiegen|wägen ' und sturm   ruhe haben ' ich nie finden   als eine jahr in+die finster thurm   weh   verlorne tag ' und nacht   minne haben ich nie beglücken   nie haben du   du rauhen recht|rechte   weich frauenhand drücken   denn noch sein die erdenthale jen blumenjungfrau fern   die ich heuen zu+die erst mal aufgehen   als eine neu stern   wehen   können ' ich ich verjüngen   lernen wollen ' ich saitenkunst   minnelied wollen ' ich singen   werbend um die süße|süßen gunst   in die maien hold tag   in die aue blumenglanz   wollen ' ich freudig fechten   jagen um die werthen rosenkranz   weh   zu früh sein ich gebären   erst beginnen die goldne zeit   zorn und neid haben sich verlieren   frühling ewig sich erneut   sie   in ihr rosenlaube   werden die reich herrin sein   ich müssen hin zu nacht und staub   auf ich fallen|fällen die leichenstein   “ als die alte dies sprechen   er die bleich lippe schließen   seine auge sein brechen   sinken wollen er von die ross   doch die edel knappe eilen   legen er in die grüne hin   ach   keine balsam können er heilen   keine stimme wecket er   und die jungfrau niedersteiget aus die blumenlaube glanz   traurig sich zu+die greis neiget   setzen er auf die rosenkranz   „sei die maienfestes könig   keine haben   was du   gethan   ob es gleich du frommet wenige   blumenkranz die todten mann   “   dort oben auf die berg da stehen eine tannenbaum   da sitzen ' ich ja alle frühmorgen und schauen ' in die land hinaus   die storch   die kommen fliegen   die blümelein blühen in+die feld   mein schatz   die sein fortziehen   wohl in die weit welt   und die röselein blühen in+die garten   da schneiden man die korn   auf mein schatz wollen ich warten   ob er wohl wiederkommen   und die blatt werden so gelb   die blatt werden so roth   und wenn mein schatz nicht kommen wollen   so wollen ' ich   ich sein ' todt   ach tanne   ach grün tanne   warum werden du nicht gelb und nicht roth   ach liebe   du heißen liebe   was brennst du ich immerfort   ach tanne   ach grün tanne   warum werden du nicht welk und alt   ach herz   du heiß herz   werden du denn nimmer kalt   in+die klein raum   in+die unermeßnen hausend   aus nichts zeugen   zu nichts verflüchtigen auch   in ew'gem wechsel ewig eins   eine hauch   und doch die sturmwind gleich die welt durchsausend   eine strom   
von+die quell zu+die meer rastlos brausend   aus nacht zu+die licht   von+die licht in die nacht   die sein die leben   und aus sein macht verjünget sich jahrtausend um jahrtausend   wehen wir   erkennest du   was in wir walten   aus unser blut wachsend sich entringen   gestalt erstreben es   selbst noch ungestaltet   es halten sich herrisch fest   es wollen entstehen   und was so wild wir zueinander zwingen   sein sein werden ungestüm wehe|wehen   du sehen geschäftig bei die linnen die alte dort in weiß haar   die rüstigste die wäscherin in+die sechsundsiebenzigsten jahr   so haben sie stets mit sauerm schweiß   ihr brot in ehren ' und zucht essen   und ausgefüllt mit treu fleiß die kreis   die gott ihr zumessen   sie haben in ihr jung tag lieben   hoffen und sich vermählen   sie haben die weib loos tragen   die sorge|sorgen haben nicht fehlen   sie haben die krank mann pflegen   sie haben drei kind er gebären   sie haben er in die grab legen und glauben ' und hoffnung nicht verlieren   da gelten es die kind zu ernähren   sie greifen es an mit heiterm muth   sie ziehen sie auf in zucht und ehre|ehren   die fleiß   die ordnung sein ihr gut   zu suchen ihr unterhalt   entlassen sie segnend ihr liebe|lieben   so stehen sie nun allein und alt   sie sein ihr heitrer muth bleiben   sie haben sparen und haben sinnen und flachs kaufen und nachts wachen   die flachs zu fein garn spinnen   die garn die weber hinbringen   die haben es weben zu leinewand   die scheere brauchen sie   die nadel   und nähen sich mit eigen hand ihr sterbehemde sondern tadel   ihr hemd   ihr sterbehemd   sie schätzen es   verwahren es in+die schrein an+die ehrenplatz   es sein ihr erste und ihr letzte   ihr kleinod   ihr erspart schatz   sie legen es an   die herr wort an+die sonntag früh sich einprägen   dann legen sie es wohlgefällig fort   bis sie darin zu+die ruhen ' sie legen   und ich   an mein abend   wollen   ich haben   dies weib gleich   erfüllt   was ich erfüllen sollen in mein grenze und bereich   ich wollen '   ich haben so wissen an+die kelch die leben ich zu laben   und können ' an+die ende gleich lust an mein sterbehemde haben   auf leer dämmermeere thronen allein die unumschränkt mond   zu nahen wagen die schroff herr nur favoritin abendstern   sie zagen vor stier schwall die licht   leben ja auf meer und himmel nichts   als mit die spiegelschweifes schein die mond allein   die mond allein   aus fernstem saum nur   schwarzbehaucht   eine düster sehnend segel tauchen   aufbrütesam zu+die sternlein fein                     "                   o sein du mein   o sein du mein                         "                   erhabne stadt   an deutschland hehrstem strom entstrebst du flur   goldnen   ährenreichen     und eine juwel   eine denkmal sondergleichen   umschlingen dein arm   die könig alle domel und ob   o dom   auch dein stirn symptom erlittner unbill tragen   vor du erbleichen die tempel selbst in indien fern reich|reiche|reichen   in+die hold heim die zephyrs   die azome   denn suchen in hispaniens blum'gem rain   durchforschen die land die pinie und cypressen   die eden auch die schaumgetränkten wein   sie sindet marmor prunk und elfenbeine   doch keine raum   gottgeweihte   messen die dom köln an hehr sich und reine   drei rose geben sie ich   drei kuss   sie sprechen von lieb ' und ew'ger treu   es blühten flieder und narzisse   die grille|grillen singen fern in+die heu   und eh ' die rose welk in+die glas   und eh ' zu end ' die junizeit   da haben eltern und frau base sie eine reich mann gefreit   und tag darauf liegen ich zu fuß die heimatstadt in+die abendstrahl   die rose werfen als letzt gruß|grüßen hinunter ich in+die tief tal   doch die drei kuss geben ich weiter   und werd eine spielmann wohlbekannt   die fiedeln gehen   bald ernst   bald heiter   von tür zu tür   von land zu land   die licht und schwarz los|lose legen leise die leben zu fuß   freuen du die gelb rose   freuen du die herbstzeitlose   wahre du klang in+die gruß   jauchze dein fanfare über die wald weit   lieb dein lodernd jahr   einmal die schlicht haar 
kränzt du die schweigend zeit   woran denken ich   wenn es abend werden   an mein fern   fern vaterhaus   hab in+die dicht wald ich verirren   finden alle mein lebtag nicht heraus   o mein vaterhaus in+die fern vaterland   fluch die arm|arme   die sich von du scheiden   jede blume welken in sein krank hand   jede freund verscheuchen sein düstres lied   die nackt tempel   die in+die mittag starren in ihr trümmerglanz und heiß gleiße     erschrecken du nicht die leichenhaften weiße   werd dein seele noch nicht müd   zu harren   noch dein hand   die zittern   nachzutasten die steil säule stets gelassen schwelle   die stirn nicht müde die metallnen helle   so sollen du nie in die gewährt rasten und stets um die erhoben leuchte|leuchten schwärmen   fremd   ewig wandernd auf die fremd steig|steige|steigen du durstig zu die fremd brunnen neigen und immer du an fremd feuer|feuern wärmen   schon werd dein auge von+die viele schau|schauen kühl und dein herzblut von lang sehnsucht matt     schau auf   eine neu hauch wehen düfteschwüler   die ding glänzen rund und lebenssatter   und sehen   die abend sinken   eine letzt hort   wie hüllen du dämmerung vertraut wand   eine kind   eine mädchen   rühret kühl hand   eine kind   in+die abend   finden die recht|rechts wort   * * * ja die musik umfangen du wie mit nacht   die heilig hochstadt wanken und dämmern fahl   doch aus die inner und tief schacht fühlen du lebendige regelnd sich verflechten   die leidenschaft   bändigen in+die choral   vor die   was edle tief verknüpfend schaffen   vor stimme   die in+die ungeheuer strom bald aus die höhe   bald aus tiefe rufen   zerbrechen die tempel säulenflucht und stufe   schon flammen du in+die emporgerißnen dom brünstiges violett die mystisch rose und blühen fenster du mit eigen glanz   wie schauen du innerlich die namenlos unendlich kleine und unendlich große   wie halten du dein volk seele ganz in orgellautes tief qual und wonne   hier flattern engel die verschollnen meister   aus flöte singen alle märchenbronnen   und lächeln mild heimisch madonna   und unten seufzen die gequält geist   dass du noch einmal die erkenntnis werden die sakrament   wie beugst du die genick   wie kniest du wurzelnd in erkommner erde       fern decken nebel heidnisch gebärde   nun bleiben so und wenden nicht die blick   leicht dass schon bei die früh morgenröten eine neue du heißen und bieten|gebieten   dann vor die ewig wandlung nicht erschrick   sehen   dies werd so dein eigen geschick   und spät schlaf bei dein groß tote   ihr alt rüstern   wie süß zu+die rast laden euer flüstern die müde gast   o wogen und schattet um+die haupt ich kühl   noch dröhnen es   ermatten von+die stadtgewühl   wo   nie entlasten   die leben rollen   gewinnsucht hasten   parteiwut grollen   nach brot die menge und spiel|spielen schreien und hohl gepränge die kunst entweihen   von+die eitel rauschen   wie sein ich satt   nun wollen ich lauschen auf blüt ' und blatt   nun wollen ich hören die weife nur   die du in chor ich singen   natur   die groß weise   die   wo sie klingen   in schauer leise mein herz verjüngen   die lied von+die wachsen und von+die vergehn   nach die die achse die welt sich drehn   hoch auf felsen   nah ' bei+die eis   nahe bei die licht die stern blühen du   hold edelweiß   allen andere blume ferne   fern von alle frühlingslust einsam an die felsen brust   wo nur blitz und donner wohnen und nur scheu gemse lauschen   adler und lawine thronen   wilde wasserstürze rauschen   tod und schrecken du umdräu'n   blühen du wonniglich und rein   in die sonne letzt glüh'n eine letzt lebensschwinge   finden ich du an+die abgrund blühn   nur die schön schmetterling   die apollo winken du zu   schwester luna   bleichen du   so stehen wohl in edel schmerz einsam   nah ' die himmel droben   einsam stolz die menschenherz   die eine loos   von glanz umweben   hingeben als die freiheit preis   wie du blühest   edelweiß   die lieb '   die dein haus nabt von alle welt gesehn   die weise ab von dein thür und heiß ' sie weitergehn   die lieb ' jedoch   die in die nacht   in+die sturm zu 
du fliehen   die lassen ein   doch still   so dass sie niemand kommen sehen   in+die frühlicht blinken es von feld und rain   verschneien sein alle stätte   die mägdlein stehen an+die dachfensterlein und thät ' ihr flachshaar glätten   da kommen von+die himmel so weit und frei die vöglein mit jubelndem schallen   und flattern so fragend und zagend herbei   und kennen die fenster alle   die kleine öffnen die riegel hold   huschen   fliegen es von dannen in+die schwarm   sie streuet auf+die dach die körnlein gold mit reich hand   die arm|arme   und hinter die vorhang behend sie schlüpfen   mit funkelnd auge zu lauschen   wie die vöglein wied'rum kommen hüpfen   wie sie picken und flattern und rauschen   nicht spinnen es und leben doch   die vögelein   an+die himmel da wärmet die sonne   und du   du stehest in+die fensterschrein   eine lieblich feldmadonne   lilaglocken auf moosigem steingeranke und darüber verzitternde kiefernzweige   vorne die hund die rosaohrige   schlank   blinzelnd hinüberblickend zu+die sonnenneige   vogelzwitschern vereinen zu preisendem sommerdanke   und eine wipfelrieseln und stengelgegeige   hinten verblaut die himmel   die abendblanke   in die schwarzverwitterten wolkensteige   ihr alp   es sein wohlgethan   dass ihr die seees blau plan ihr lagern lassen an euer fuß   die schönheit wollen zu+die vollgenuß   dass sie zugleich in+die spiegel ruhen   wie ihr in+die see es leuchtend thut   die mittagsonne brüten auf die haide   in+die süden drohen eine schwarz ring   verdursten hängen die mager getreide   behaglich treiben eine schmetterling   ermatten ruhn die hirt und sein schaf   die ente träumen in+die binsenkraut   die ringelnatter sonnen in träge schlaf unregbar ihr tigerhaut   in+die zickzack zucken eine blitz und wasserflut entstürzen gierig dunkel zelt   es jauchzen die sturm und peitschen mit sein rute erlösend mein haidewelt   die rein ton   die durch die weltall klingen   die rein strahl   die zu die himmel dringen   die heilig die blume   die da blühen   die heilig die flamme   die da glühen   jhr finden sie allein   wo   fromm gefinnt   still eine mutter beten für ihr kind   die thränen werden viele hier weinen   so lange wir die leben sonne scheinen   und manche engel   er sein auswählen   auf dass er unser still thränen zählen   doch alle thränen heilig   sie rinnen   wenn eine mutter beten für ihr kind   o schauen die hüttchen dorten   still und klein   nur matt erhellen von eine lampe schein   es sehen so trüb   so arm   so öde aus   und gleichwohl sein es eine klein gotteshaus   denn drinnen beten   fromm gesinnt   still eine mutter für ihr kind   o   nennen getrost es eine schön wahn   weil nimmer es die leib auge sah'n   ich lassen ich die botschaft rauben nicht   die himmelsbotschaft   welche zu wir sprechen   dass engel gott stets versammeln sein   wenn eine mutter beten für ihr kind   o können ich eine lied gelingen   o können ich eine lied gelingen   wie gott es selbst in+die herz ich schreiben   vor alle thüren wollen ' ich singen dies gotteslied   so gut und lieb   bei jede herz bleiben ' ich stehen   die arm und krank   und klopfen an   und wollen eh'r nicht weiter gehen   als bis man haben aufgethan   die schwer last   sie wollen ' ich wälzen von er durch dies lied gruß   die härtste eis   es sollen schmelzen   wie bei die jung frühling kuss   dann legen ' ich still von gott segen   wie er in mein herz ruhen   ins krank   die in matt schlag so bangen und leise athmen thut   und sein ' genesung er bescheiden   so flehen ' ich still zu+die himmelssaal   o vater   schenken ' auch dein frieden die arm herz nach lang qual   dann bät ' ich ich von gott liebe auch blume   und mit solche strauß schmücken ' ich die herz   die einst so trüben   wie eine himmelsgarten aus   die speckbacher   die speckbacher   wenn die die schütze|schützen rufen     die tag und nacht und nacht und tag die feind auf die fährte liegen und gar die nachts nicht schlafen   zu+die schlafen nehmen er sich nie zeit   als wenn er nachts wo reiten   wenn dann die pferd die weg fort laufen   so sitzen die held 
darauf und schlafen und kommen von+die fleck damit   und wenn wo kommen eine scheideweg   so stehen die klug gaul   aufwachen ' die held und wohlgemut als hätt er recht die nacht geruhen|ruhen   sein er die tag nicht faul   die speckbacher   die speckbacher   als er vor kufstein liegen   gehen er auf kundschaft selbst zu+die stadt   zu sehen   ob sie noch vorrat haben und sich noch halten mögen   und als auf er verdach gefasst die festung kommandant   lassen er er hin in+die zimmer stehn   von leute er bei+die licht besehn   die er sonst wohl kennen   da sehen die held so mutig drein   so seltsam ganz und gar   dass er von keine werd erkennen   und er entlassen die kommandant hinaus zu sein schar   die speckbacher   die speckbacher   wenn er zu+die kampf ziehen aus   da laufen sein klein bub er nach   und was die vater drohen ' und sprechen   er bleiben doch nicht zu haus   in die gewehrfeur laufen er ' nein   da weisen man er hinaus   da machen sich seitwärts hin die bub   wo kugel schlagen ein   die graben er mit die messer aus   und wie er sehen   die schütze|schützen fehlen es an munition   laufen er damit hinein in+die glied und bringen   dass es sein vater sehen   sein hütlein voll davon   die speckbacher   die speckbacher   als es nun lang gewähren|währen   die held nun gehen müssen auf die flucht   werden er von reiter aufsuchen   für vogelfrei erklären   in+die winter tief in+die schneegebirg müssen er umirren gehen   als er sich in die wetterloch in sein hoch not verkrach   hatt ' er viele auszustehn   in+die mut die verzweifelung treiben es er zuletzt heraus   er wagts   in+die tal hinabzugehn   sein treu weib einmal zu sehen   schleichen er sich in sein haus   da fangen sein treu knecht er auf   in+die haus keine flecklein sein   die reiter liegen überall   er müssen die herr in+die pferdestall eingraben unter+die mist   die knecht tragen er die essen zu in sein schlimm bett   da liegen er mit begrabnem leib und dürfen nicht einmal sehnen|sehen sein weib   so gern tun erst hätt '   da liegen er eine monat lang und etwa lang noch   da müssen er auch von da nun fort   sein treu weib wollen er an+die ort zuletzt nur sprechen doch   da weinete die edel weib in ungestillt qual   dass ihr vor schmerz die herz zerbrechen   weil liegen müssen in solche schmach ihr edeler gemahl   kennen du die land   wo warm die herz glüh'n   die liebe blume auch die nord entblüh'n   die tanne dunkel   licht die birke ragen   auf blau meer die morgensonne tagen     kennen du es wohl   ich singen ' und sagen laut   mein livland sein es   mein heimath trauen   kennen du die stadt   fern an die ostsee strand   die woge|wogen brausen an die düne wand   die breit strom eine tief bett sich wühlen und frisch hauch die grün wall umspülen     kennen du sie wohl   es sein die vaterstadt   wo mein wiege lied klingen haben   kennen du die haus   es blicken so still und klein   und schließen doch eine ganz himmel ein   die blume duften   und die ranke weben   und erst liebe in die raum|räumen leben     kennen du es wohl   in land und stadt dies haus wahren mein leben schön blüthenstrauß     haben du noch nie recht bitterlich weinen   dass glüh'nde thränen du hervorgedrungen   noch nie mit eine groß schmerz ringen   noch nie unsäglich elend du meinen   haben hoch freude nie dein herz geschwellt   durchbrausten nie du stolz jubelklänge   dass du fast meinen   dein brust zerspränge und dass du sei'st die seligste die welt   wenn solche schauer nimmer du durchbebt   hast du die feuertaufe nicht bekommen   des dasein strahlenhöhen nicht erklimmen   und sagen nicht   du haben schon leben   manche freilich müssen unten sterben   wo die schwer ruder die schiff streifen   andere wohnen bei die steuer droben   kennen vogelflug und die land die stern   manche liegen immer mit schwer glied|gliedern bei die wurzel die verworren leben   andere sein die stuhl richten bei die sibyllen   die königin   und da sitzen sie wie zu haus   leicht haupt und leicht hand   doch eine schatten fallen|fällen von jen leben in die andere leben hinüber   und die leicht sein an 
die schwer wie an luft und erde binden   ganz vergessen volk müdigkeiten können ich nicht abtun von mein lid   noch weghalten von die erschreckt seele stumm niederfallen fern stern   viele geschick weben neben die meinen   durcheinander spielen sie alle die dasein   und mein teil sein mehr als dies leben schlank flamme oder schmal leier   ganz blumenhaft   gewiegt von+die sonnenstrahle   die fein köpfchen träumerisch verdrießen   von die mantilla faltenwurf umschließen   drin eine nadel von toledostahle   ihr händchen fliegen   die ringgeschmnückte   schmal   in+die fächerspiel   es scherzen die genosse   da plötzlich heben   hintastend an die gosse   eine greis zu ihr die leer sammelschale   keine einzig wort   nur eine scharf volte   eine fächerschlag   und fort die teller rollen   die mutter sprechen   erschrick nicht   carmencita   und dann zu wir   sie müssen sie recht verstehen   sie sein so gut   und können nicht leiden sehen     sie sein nervös   die arm marquesita       es drängen die volk an die barera reifen   eine brav stier werd heuen zu+die kampf senden   sehen   wie er rasen   von staub und wut blenden   röchelnd und wild   bedecken mit blut und schleife|schleifen   die brechend auge lassen in+die kreis schweifen eine picador   von+die horn umgewendet   acht pferd liegen aufschlitzen   verenden   eine toben sein es   eine stampfe|stampfen und eine pfeife|pfeifen   die händchen ballen   die blass und nervös   die marquesita   doch schon nahen die rächer   mit schwert und capa treten er aus die tor   und toll   brausend werden die getöse   sie lachen vor glück   armband   blume   fach|fächer werfen an die kopf sie die torreadore   keine laut   nur die pappel flüstern     die alt tümpel vor ich schwarz wie tinte   um ich   über ich   von alle seite   auf fledermausflügeln   die nacht   und nur drüben noch   zwischen die beide weidenstümpfen   die sich in+die dunkel wie drache|drachen dehnen   matt   fahl   verröchelnd   eine letzt schwefelstreif   auf er   scharf   eine schattenbild   eine faun   die die flöte blasen   ich sehen deutlich sein finger   zierlich alle spreizen und die beide klein höchst kokett aufwärts heben   die graziös röhrchen quer in ihr mitte schweben fast wagerecht über die links schulter   auf die recht|rechts seh ich   nur die kopf nicht   die fehlen   die sein runtergekullert   die liegen seit hundert jahr schon unten in+die tümpel   plitsch       eine frosch   ich sein zusammengeschrocken   die streif drüben erlöschen   ich fühlen   wie die wasser kreis treiben   und die uralt steinbank   auf die ich sitzen   schauert ich plötzlich ihr kälte bis in+die genick hinauf   still     schritt   nein   nichts   nur die pappel         ob sich auch die haar schon färben   so verdenkt es ich nicht   möcht ich gern   noch eh ' ich sterben   schauen eine lieb ' gesicht   in die herbst aster weben eine rose rot   himmelwärts die aug ' erheben   frei von schmerz und not   dass ich hell die stern winken einer andere welt   dann mögen ruhig niedersinken   was die staub verfallen   die frühling beut die letzt spende   die nachtigall klagen leise schon   sie ahnen die glück sonnenwende   dieweil in saat blühen die mohn   hoch über+die scheitel stehen die sonne   wir strahlend jetzt in+die stark licht     o lenz   in dein scheidewonne vergessen für ich die rose nicht   akazie und linde sprühen balsamisch süß duft aus   es zeihen|ziehen bei+die erst morgenglühen die freude schon von haus zu haus   die herz   die sorgenvoll gepresst   erheben sich   sein fessel brechen   es nahen die schön alle fest     vergessen für ich die rose nicht   johannistag   du fest die liebe   sein zu beglücken wir bereit   und ob die frühling pracht zerstiebe   du spendest doch wir seligkeit   du führen zu+die weisheit   schönheit   stärke   nehmen wir die binde von+die gesicht   du weihest wir zu+die gut werk     vergessen für ich die rose nicht   es wanken sogar an+die wanderstabe die greis herbei in+die silberhaar   die kind lust sein sein labe   die frisch   muntre enkelschar   und auf die lager selbst die kranke   er sein 
heuen voll zuversicht   was er beseelen   nur eine gedanke     vergessen für ich die rose nicht   akazie und linde blühen auch auf die friedhof still plan   johannisgrüße auszusprühen in dies grün ozean   und aus die welle unverrücket   die grab   eine stimme sprechen   du   die ich liebend einst beglücket   vergessen für ich die rose nicht   in+die goldnen abendsonnenstrahl entzückt auge überall die heiter menge froh durchstreifen   von schöne frei zu schöne schweifen   doch einer immer folgen mein muth   nach einer nur drängen alle mein blut   nur eine missen können ich nie   warum nur sie   warum nur sie   sie treten einher   so herrscherhaft   als sein allein sie geist und kraft   allein sie licht   die andere viele nur stäubchen   die die sonn ' umspielen   und dies sonne flammen entzündet   wenn eine nur ihr lichtstrahl finden   die treffen sie glühend innerlich   warum nur ich   warum nur ich   noch liegen die winter in die stadt   belagern die haus und straße   doch draußen vor die thore haben die frühling reveille blasen   plänkler schicken er in+die land hinaus   es halten er wache die baum   hinter die baum stehen eine haus   drin träumen er noch wonnig traum   blätterumrahmt und duftumhaucht   frisch wie thau an+die sonnig morgen   rosig empor eine köpfchen tauchen   von die blume neidisch verbergen   i verwachs'ne   duntle fichte   leise klagen die quelle fort   herz   die sein die recht|rechts ort für dein schmerzlich verzichten   grau vogel in die zweig   einsam dein klage singen   und auf dein klage bringen antwort nicht die wald schweigen wenn es auch immer schweigen bleiben   klage   klagen fort   es wehen   die du hören und verstehen   stille hier die geist die liebe   nicht verlieren hier in+die moos   herz   dein heimlich wein|weinen gehen   dein liebe gott verstehen   dein tief   hoffnungslos   von+die barett schwanken die feder   fliegen und wiegen in+die wind|winde sich   unser wams von büffelleder sein zerfetzen von hieb und stich   stich und hieb und eine lieb soll eine landsknecht haben   unser linke auf die schwert   in die recht|rechte eine spieß   fechten wir   soweit die erde   bald für die und bald für dies   dies und die suff und fraß soll eine landsknecht haben   dass wir beut ' und ruhm gewinnen   ziehn wir mutig in die schlacht   einmal müssen wir von hinnen   lustig drum bei tag und nacht   bei nacht und tag   was er mögen   soll eine landsknecht haben   » gute morgen   marie   so früh schon rüstig und rege   du   treu die magd   du machen die liebe nicht träge   ja   mähst du die wiese ich ab von jetzt in drei tag   nicht dürfen ich die sohn du   die einzig   lang versagen   « die pächter   die stattlich begütert   haben es sprechen   marie   wie fühlen sie die liebend busen sich pochen   eine neu   eine kräftig leben durchdringen ihr die glied   wie schwingen sie die sense   wie strecken sie die mahden danieder   die mittag glühet   die mähder die feld ermatten   sie suchen zu+die labe die quell und zu+die schlummer die schatten   nach schaffen in+die heiß gefilde die summend biene   marie   sie ruhen nicht   sie schaffen um die wette mit sie   die sonne versinken   es ertönet die abendgeläute   wohl rufen die nachbar   » marie   genug ists für heute   « wohl zeihen|ziehen die mähder   die hirt und die herd|herde von hinnen   marie   sie dengelt die sense zu neu beginnen   schon sinket die tau   schon erglänzen die mond und die stern   es duften die mahden   die nachtigall schlagen aus die ferne   marie verlangen nicht zu rasten   verlangen nicht zu lauschen   stets lassen sie die sense   die kräftig geschwungen   rauschen   so fördern von abend zu morgen   von morgen zu abend   mit liebe sich nährend   mit selig hoffnung sich labend   zu+die drittenmal heben sich die sonne   da sein es geschehen   dort sehen ihr maria   die wonniglich weinend   stehen   » gute morgen   marie   was seh ich   o fleißig hand   mähen sein die wiese   die lohnen ich mit reichlich spende   allein mit die heirat       du nahmest in+die ernst mein scherz|scherzen   leichtgläubig   man sehen es   und 
töricht sein liebend herz   « er sprechen es und gehen die weg   doch die arm marie erstarret die herz   ihr brechen die bebend knie   die sprache verlieren   gefühl und besinnung schwinden   so werden sie   die mähdrin   dort in die mahden finden   so leben sie noch jahr   so stumm   erstorbener weise   und hönig eine tropfen   die sein ihr die einzig speise   o halten eine grab ihr bereit auf die blühend wiese   so liebend mähdrin geben es doch nimmer wie dies   wie schön du sein   o leben   wie lieben ich dein reichthum   denn herrlich und erhaben sein die blüte dein frühling   die balsamdüfte dein kraft sein fülle und wonne   überschwenglich lieben ich du   du prachtvoll erde   ausfließen wollen ich   umarmungsfreudig   in alle welle die weit äther   wie schön du sein   o leben   wie lieben ich dein reichthum   auch ich sein reich wie du   trägerin sonne   sein ich grüßen   heißglühende schwester   wir schenkend wollen tanzen von aufgang zu niedergang   hochauflachen wollen wir   die überströmenden   aber dort   die hämisch bosheit   trotzend tücke   grundlos grämlich unser welt freudigkeit   töten sie schwester sonne mit dein stechendsten wonne feuer töten   töten     töten       hochauflachend weiter tanzen wir von aufgang zu niedergang       wie herrlich schön du sein   sonnige leben   wie überschwenglich lieben ich dein goldigen reichthum   leben   ewig sonnig leben     die meer gang sein hoch heuen und laut auch   wohl die   die hinter wall sein leben arbeit finden und sicher stehen   gefestet auf ererbt grund   durch reich boden   die die meer vordem nähren   auf sein boden schreiten er und lenken die pflug in grader bahn und wenden er getrost an+die ziel   dann rasten er   und lassen die blick schweifen rings   und sehen um sich in ruhe wachsen sein hand werk   nur manchmal horchen er wohl hinüber nach die weit meer   wann es einmal ungestüm donnern an die fest damm   und denken die freund   die auf wild flut|fluten spiel sein los erküren und sein wille gut finden     die meer gang sein hoch heuen   doch stolz auch   ich lieben unter alle die an+die meiste   die unsichtbar krone tragen   wohl lieb ' ich auch die heiter jung haupt   auf die locke|locken rosenkranz liegen   die haupt   die sinnend gedanke beugen   die demut frommgesenkte kinderstirn   doch lieb ' ich unter alle die an+die meiste   die frei und königlich in+die leben stehn und unsichtbar krone tragen   ich kommen zu eine wiese in+die rot abendschein   da tanzen ihr zweie   doch einer sitzen allein   eine dunkel hagrer sitzen in+die gras   die pfeifen die zwei'n so sonderlich tanztakt   er pfeifen für sich   sie tanzen für sich   aber die weise sein drei gemein   klang so voll zorn und sehnsucht in es fern abendrot hinein     es sein eine alt könig   sein herz sein schwer   sein haupt sein grau   die arm   alt könig   er nehmen eine jung frau   es sein eine schön page   blond sein sein haar   leicht sein sein sinn   er tragen die seid'ne schleppe die jung königin   kennen du die alt liedchen   es klingen so süß   es klingen so trüb   sie müssen beide sterben   sie haben sich viel zu lieb   es toben eine wild sturm   ich sehen mein traum er unbehindert in die luft tragen und hören trüb geist zu ich sagen                     "                   wo sein sie hin   die du in dein herz hegtest   und wie eine samenkorn in+die innere still verborgen pflegtest   dass niemand dein sehnsucht nur ergründen sollen                     "                   werden du die nah west die vielerhoffte nun erfüllt zurückebringen                     "                   nein     nein   er werden es nicht   nur wie eine büschel welk blatt in+die kreis drehend   werden er wieder sie alle ich von neue vor die fuß treiben   die frühling mit ränzel und hut und stab heben rüstig wieder die wanderschuh   durchwallte die land bergauf   bergab   und singen sich manche lustig lied dazu   doch fern und nah   wohin er auch sehen   da blicken die fröhlich wandersmann die flur mit trüb gesicht an   die munter geselle verdrießen die sehr   er fragen feld und berg und wald     was sehen 
ihr so stumm und so traurig her und zeigen ich so leidig schmerzgestalt   von thränen nass sein strauch und gras   jhr baum   wer haben mit verwegner faust die locke|locken ihr so und die bart zerzausen                     "                   nun heben eine erzählen und rede|reden an und alle klagen mit tief gram   wie sie die winter   die rauh mann   die herrlich bunt gewand nehmen   und kommen neu die pfingsten herbei   dann haben keine zu sein leid   die fest zu begrüßen   eine feierkleid     hören                   "                     sagen die frühling       die ding sein dumm   wo messen|missen wohl die fleißig schneidersmann   denn tag und woche sein bald herum   rechtzeitig noch rock und hose ihr an   doch trösten ihr   ich selber sogleich will an die gewaltig arbeit gehen   ich können einmal trüb gesicht nicht sehen                     "                   die rüstig bursche halten redlich sein wort   nun gehen es an eine schaffen ohn ' rast und ruhen   er fertigen kleid   hier und dort   und brauchen nicht elle und scheere dazu   es werd vollbringen bei tag und bei nacht   manche blümlein   die abend noch kahl und leer   erkannte die morgen sich selbst nicht mehr   bald kokettirte aus luftig höh ' die birke   in faltig schleier hüllen   mit ihr spiegel   die ruhig see   und freuen sich über ihr eigen bild   die flieder sein   wie eine höfling   sogar mit stern und tresse herausgestutzt   die mandelbaum sein die knopf putzen   die wiese umhüllen eine mieder   schön mit band und bunt schleife|schleifen schmücken   grünsammtene mantel tragen die höh'n   viel tausend demanten darein sticken   die weit rund wie prächtig und bunt   welche schimmer|schimmern und blitz|blitzen in feld und hain   und jede glauben die schönste zu sein   die frühling   die rüstig schneidersmann   gehen emsig musternd noch her und hin und sehen sich die rock und frack an und bessern   wo es er nicht recht nach sinn   werfen hier und dort mit freundlich wort die baum noch hut und kappe|kappen auf und stecken manche wallend feder darauf   die kirschbaum   die närrisch bube allein   die finden sein weiß gewand nicht schön   er wollen so grün wie die andere sein   um dann auch so klug und verständig zu sehen   die frühling lachen       fast haben ' ich es denken|gedenken                     "                   und messen er eine grün jäckchen dann mit rothen knopf und troddel an   und als nun alle in putz und zier und alle befriedigen in+die weit raum   da rufen die könig in+die waldrevier   die alt   nervig eichenbaum   die frühling zu mit würde und ruhen                     "                   haben brav schneidern   sur mon honneur   drum sein du in zukunft mein hoftailleur                     "                     schön dank   herr könig   für ehren ' und gunst                     "                   rufen die frühling und schütteln bedenklich die kopf   mein schneider sein eine frei kunst   die vertragen keine aemtchen und   keine zopf                     "                   man flehen   man drängen   doch eh ' man es noch denken   erfassen die lenz eine gewaltig grau   und es sein keine halt|halten   er nehmen reißaus   züchtig minne ritterlich strebe|streben   ehrbare handwerk emsig weben   fromm in gedanke   thaten und wort   die sein die ahne|ahnen losung und hort   lustig leben und fröhlich sterben   hurtig verthan und langsam erwerben   viele küssen und keine gefreit   die sein die wahlspruch unser zeit   fröhlich leben und ehrlich sterben   leben sparen und geistig erwerben   eine küssen und eine gefreit   wann werden sie kommen   die golden zeit   auf nächtlich heide   von geist umhuscht   hab ' ich die sturm|stürmen in+die handwerk pfuschen mit die seele wild gesang   und ich singen sie so laut   mit die sehnsucht schrei   und ich singen und sehnen die sonne herbei   in+die herz die nacht zu verdrängen   und sehen   in+die himmel die alt gott   er schicken die höllisch geist zu+die spott auch ich die strahlend spende   nachtheide   sie werden zu+die frühlingsau   du seh ' ich ' du lauschen ' ich   du herrlich frau   und ich 
knieen und küssen ' du die hand       o wüßt ' ich mein sehnsucht eine fergen   dass er ihr eine sanft fährte weisen   so kehren sie ich zurück aus hoch berg|bergen   todmatt von+die flug und fast erstarren von+die eis   ich wollen   dass eine leicht kahn ich fahren|führen die strom entlang in eben gelände   und dass ich dort durch eine niedre tür in eine still haus eingang finden   und drinnen nur von abendlich kerze eine mild dämmerlicht an+die eigen herd|herde   eine warm raum   eine kind an mein herz   und eine seele mein auf dies erde   bileam die esel   du muster naiv⸗ursprünglicher dichter   während die herr aus du sprechen   sehen du nach distel du um   die flur umher es kalt durchwehen   wo nirgend mehr eine blümlein stehen   in+die wald zerstieben die welk laub   die ich lieben   sein alle staub   * * * sich früh neigen die sonne lauf   an+die himmel steigen die mond herauf   es füllen sich sacht die sternenzelt   sie sein erwachen in jen welt   o stolberg   hirschenlager   grüßen gott   wie gerne schauen ' ich du in+die eng thale   so nah ' die güldnen au '   wie tragen dein haupt du stattlich   dein schloss   es ragen so frei   als sein es auf dein kopf eine köstlich hirschgeweih     bei stempeda wie silber glänzen eine felsenwand   man heißen es die alt stolberg in+die ganz harzerland   es schallen eine laut hämmern aus er wol sieben jahr '   eine recht stolberg sein es   eine stahlberg ja fürwahr   die dort die eisen brechen   die haben wenige schlaf   die alt sachse sein es   bergmeister sein eine graf   die berg  und hüttenmänner in hütte und in+die schacht sie thäten erz nur fördern für eine groß schlacht   nicht wenig waffe brauchen du   haben du gethan die schwur   hinab an+die fluss zu rüsten die güldne unstrutflur   und weit und immer weiter   scheidung die boden gleich zu machen   bis als leiche daliegen thüringen reich   von solche schwur hallen die alt stolberg nach aus alle sachse mund bei nacht als wie bei tag   sie lassen gold und silber   und nehmen nur die erz   was mocht ' an+die gut treffen in die thüringer herz   schon liegen tausend hügel von eisen da in+die thal und in die schmied|schmiede|schmieden glänzen die waffe schon von stahl   da treten wol zu die knappe dort in die felsenwand eruna   stolbergs jungfrau   die erdgeist wohlbekannt   weissagend sprechen zu sie eruna da so laut   „euch sollen eine hirsch geleiten   die neu stolberg bauen   wenn wo die hirsch sich lagern   die sein die städtleins markt   zu+die kampf mit thüringen jetzund sein ihr erstarken   “ durch stolz eichenforsten die hirschlein sehen man gehen bis zu die wiesenmatten so blumig anzusehn   und auf die bunt matte   da bauen sie die stadt   es sein die hirschenlager   wo ihr markt sie haben   so nach eruna die weisung werd stolberg da fundirt und gegen die thüringer gar weislich aufführen   sie bauen auf die berg darüber schlank und frei schloss stolberg auch die graf   als sein es die hirschgeweih   wie also werd an+die harz stolberg fundiret sein   sein auch an+die bergesrande erbauen die sachsenstein   die franke und die sachse   sie tödteten zumal thüringen edel sohn in+die schön unstrutthal   was blicken von scheidungs pforte zu+die morgenröthe da die adler hin die sachse   die völkerschlacht geschehen   eine siegeszeichen haben die sachse dort machen   thüringen fallen   eruna lauschen still in+die bergesschacht   wie hobst dein haupt du   stolberg   dein schloss   es ragen so frei   als sein es auf dein kopf eine köstlich hirschgeweih   du traut hirschenlager   o stolberg   gerne schauen ich du in+die eng thale   so nah die güldnen au '   da droben auf jen berg   da stehen ' ich tausendmal   an mein stab biegen   und schauen hinab in die thal   dann folgen ' ich die weidend heerde   mein hündchen bewahret ich sie   ich sein herunter kommen und wissen doch selber nicht wie   da stehen von schön blume die ganz wiese so voll   ich brechen sie   ohne zu wissen wer ich sie geben sollen   und regen   sturm und gewitter verpass ' ich unter die baum   die thüre dort bleiben verschließen   doch alle sein leider 
eine traum   es stehen eine regenbogen wohl über jen haus   sie aber sein wegziehen   und weit in die land hinaus   hinaus in die land und weiter   vielleicht gar über die see   vorüber   ihr schaf   vorüber   die schäfer sein gar so weh   es spielen die lenz die alt weise   die alle erdenwunden heilen   er haben auch ich auf mein reise   die müde wanderer   ereilen   er stoßen mit übermächtigem                     "                   werden                     "                   die blitz speer an+die wolkenschaft tief in die brust die hart erde und lösen sie aus die winter hast   sie schlagen in weich luft kosen die blau veilchenaugen auf   es spritzen ihr blut in rot rose auf+die grün kleid in toll lauf   befreiend stürzen ihr träne|tränen in tausend fluss in die tal   o wollustvolles frühlingssehnen   o schön   wild frühlingsqual   hier können ich erst mein ich begreifen   die widerspruch   aus die ich sein   die drang zu unbegrenzt schweif|schweifen und mein qual tief sinn   ich sein   als hören ich es fragen leise   als ob natur   die göttin   sprechen                     "                   entfremden kind   wohin die reise   erkennen du dein mutter nicht                     "                   in wirbel|wirbeln gehen die strom durch+die tal   die blatt wirbeln auf söller und saal   tief herbstlich nahen die früh nacht   die unser einsam fackel entfachen   und wie die stern schweigend steigen   werden die erde wir zu eigen   nachtdunkel haben so wild weise   wir fassen wir   wir zu umkreisen   die sternsaal müssen sich rasend drehn in sein ferne   in+die ganz raum die welt stehn nur dein augenstern   wir sein wie die herbst tanzend laub   wir sein   was wir werden   kreisend erde|erden   wirbelnde staub   alle schweigen   jede neigen ernst ton|tönen nun sein ohr   hören   ich singen ' die lied die lied   hören es   mein deutsch bruder   hall ' es wieder   froh chor   deutsch erde   ewig werden liebe du und lob bringen   dein berg   dein aue sein so lieblich anschauen   dass wir herz und auge lachen   hoch ahne|ahnen   auf die bahn|bahnen aller ehre|ehren stets voran   unter euer kräft'gen streich|streichen müssen schon die römer weichen   falle auf die blut'gen plan   edel bild stark   mild   deutsch menschenherrlichkeit   kaiser groß und meister tüchtig   sänger süß und frau züchtig   leuchte|leuchten her aus alt zeit   als die priester stolz und düster allen geist in fessel|fesseln schlagen   deutsch herz   die fühlen die schande   deutsch geist zerbrechen die bande   deutschland trotzen die pfaffe fluch   wo die hand sich behend vei gewerk und kunst bemüh'n   deutsch sinn haben auffinden   deutsch fleiß haben überwinden die   was unbesieglich scheinen   hören ihr es klingen   solche eine singen quillet nur aus deutsch brust   frei geist und warm trieb   echte freundschaft   treu liebe   die sein deutsch herz lust   lieb heimath   traut wohnstatt die   was wir theuer sein   kräftig strahlen du die sonne   dass zu neu   schön wonne sich dein reich schooß erschließen   marie auf die wiese   auf die wiese marie   alle gras und blume sein groß als sie   ich werden schon ganz bangen   weil ich nirgend sie seh '   ich haben ' sie verlieren   verlieren in+die klee   zwischen sternblumen wissen und die glocke so blau und die golden ranunkeln   ei   was ich da schauen '   die sein keine sternblum '   eine köpflein sein die   ich haben ' sie finden   finden in+die gras   die kunst   die hold tochter die kamönen   vermag in form   farbe   reim|reimen   ton|tönen zu sitt ' und zucht die roh'sten zu gewöhnen   des leben widerspruch zu versöhnen   was hoch und herrlich sein   noch zu verschönen   und trotz die welt verfolgen und verhöhnen mit himmelskränzen irdische zu krönen   nun sollen mein leiden   sollen mein klage|klagen verklingen und vergessen sein   ich wollen nur du in+die herz tragen   und du mein ganz denken weih'n   eine klar stern an+die horizont   erschienst du ich in trüb nacht   und keine wolkenhülle können verdunkeln dein licht macht   bald wuchsest du zu+die sonnenhelle und   aufwärts nehmend dein lauf   
stiegst du mit wunderbar schnelle an mein wunsch himmel auf   nun sein es tag in mein leben   und freude ziehen in mein gemüth   darin   von dein strahl umgeben   die blume mein liebe blühen   hi in die lebensurne bunt loose mit jugendübermuth ihr lachend greifen   ihr   die glühend noch die purpurrose in+die duft'gen kranz die blüh'nden locke|locken streifen   ihr   die ihr noch in sel'gen wahn gekose jedwede blüthe sehen zu+die frucht reifen   ihr   die ihr selbst noch ringen   wollen ich sie bringen   die lied   denn nur ihr verstehen zu singen   wollen du du herzlich freu'n an die natur   dann schauen sie an mit klar kindesaugen   die bücherweisheit laß zu haus nur   bei pflanze|pflanzen denken an+die herbarium nicht   die käfer lassen frei vorüberziehen   rüst ' nicht die nadel   die an+die brett er stechen   treten nicht in die natur hinaus als feind   sie sein du nicht eine buch nur zu+die studiren   gieb acht   wie anders sie du dann erscheinen   dann träumen du selig von die kinderzeit bei gras und blume   bei die baum rauschen fühlen sich dein herz von alle sorgen ' befreien   du fragen nicht   sein von süd   von ost die wind   spüren nicht lehren nach name und nach classen   freuen du die blume   weil sie blume sein   die vogel auf die zweig sein du bekannt   können du auch nicht die species benennen   jst er du lieb durch stimme und gewand   du schauen entzückt die stern in die nacht   doch ob es orion   jakobsstab   ob wagen   darauf haben du vor laut freud ' nicht acht   die wasser rinnen zu thale in kräuselndem wellenspiel   in+die goldigen abendstrahle erglühen und flüstern fie viele   die ernst können sie nirgends bannen   sie sein in beständ'ger flucht   sie eilen schon wieder von dannen   wenn halt sie eben suchen   so eilen die mensch von hinnen   hier kosen   dort scherzeswort   o mögen sie ruhe gewinnen   doch wirbelnd gehen es fort   von tausend verharren nicht hundert   von hundert rechnen kaum eins   des weilen die andere verwundern   doch bleiben können wohl keine   „so wollen ich hier bei du weilen   so lang ' die lied erklingen   und liesest du wieder die zeile   erinnrung ich zu du bringen   “ lustig   lustig   alt fiedel   singen dein neckisch zauberliedel   laß erklingen dein saite   ach   mit jede strich von+die bogen kommen ton anziehen   die wir all'n die seele weiten   taumeln greifen bei+die zauberklange   wenn die spieler dürr   lang finger an die griffbrett packen   all ' die dirne   bald sie liegen in die nerv'gen arm|arme   fliegen hin nach feur'ger weise takt|takten   scherz|scherzen   lache|lachen   kichern   singen aus die alt fiedel dringen in die schwarm die wild bewegt   und sie dreh'n sich fest umschlungen   all ' die mädel mit die junge hin in+die tanz   die toll bewegen   stehen die spielmann da in+die grau bart   die unter busch'gen braue|brauen dunkle auge schmerzlich flammen   an die säule   und es gleiten mark'ge strich ob die saite   locken er es jung dorf zusammen   langhin fallen|fällen sein haar hernieder   kahle mantel hüllen die glied   und sein hut   die sein nicht glätter   tiefgezog'ne furche haben in die wange sich graben   die vergilben von sturm und wetter   ach   vermodern sein die junge   und wo sein zuletzt erklingen sein dirne munt'res liedel   wanderdrang haben sie treiben   einsam sein er dann bleiben   und sein liebste werd die fiedel   lassen ich in dein still auge ruhen   dein auge sein die still fleck auf erde|erden   es liegen sich gut in dein dunkel blick   dein blick sein gütig wie die weich abend   von+die dunkel horizont die erde sein nur eine schritt hinüber in die himmel in dein auge enden mein erde   ach   noch einmal dies ton   die ich flügel in die schön zauberland die jugend sein   lassen sie schwellen voll und leise   dies weise sang einst dein mutter   kind   an+die klavier dort in die nische sitzen sie   wenn die abend frisch klar in+die offne fenster dringen   golden weben es um ihr locke|locken   und wie glocke schweben wogend ihr gesang   ach   die sein vor lang jahr   eh ich in die welt fahren   hoch in+die sturm noch treiben 
mein herz   aber stets bei ihr lied kommen eine friede in die jüngling lust und schmerz   grau jetzt   mit gedämpft feuer   einsam kehren ' ich   die ich teuer   gehen alle fast zu+die ruhen   sie auch schlafen   die süß rose   unter+die moos   doch ihr ebenbild sein du   singen   kind   und in die blau auge laß ich tief du schauen   jugendheimwärts träumen mein sinn   und von längst entschwundnen lenzen zeihen|ziehen eine glänzen durch die müde brust dahin   ich haben die mild nacht so gern in+die stürmisch früh märzen   hie und da in+die gewölk eine einzler stern   wie eine hoffen in dunkel herz   eine wallen und wehe|wehen in flur und wald   die braun zweig beben in freudig ahnung   dass sie bald sich mit sprossendem grün beleben   eine zitternd licht auf die wasser schweben   in die luft eine geschäftig rauschen   als sein sie von tausend geist beleben   dann wieder eine harrendes lauschen   die sein die nacht   da ferne her die gruß die frühling wogen   geduld   ich säume nicht lang mehr   dann kommen ' ich in+die land ziehen   sie lehnen ' an+die fenstergesims und kühlen mit feucht luftstrom die nebelnacht   die in die schwarz gelock ihr wühlte   die wange   so brennend anfachen   die herrin von thirlestane   „wo bleiben “   so sprechen sie   „der pfeifer die haus   die ich heuen ' abend zu ich bescheiden   aufspielend zu die freude die schmauses vergessen er   so scheinen es   bei wein und lied die herrin von thirlestane   “ da schüttert durch die gewölbt halle eine dumpf gewichtig männerschritt   die wand erdröhnt von+die mächtig schallen   es dröhnen die herz   die klopfend   mit   die herrin von thirlestane   die auge von+die dunst die meths schwellen   tritt er in+die gemach die herrin ein   er sprechen   „was können dein begehr und wollen zu so spät nächtlich stunde sein   o herrin von thirlestane   “ sie blicken in+die lauernd aug ' er lauernd und legen die hand auf die schulter er   sie sprechen   in+die eigen herz schauernd   mit fliegend hast und ungestüm   die herrin von thirlestane   „ich haben stets und immer auf+die neu vertrauen und glaube auf du setzen   auch sein du treu   wenn nicht aus treue   doch um klingend lohn   john lally   bis jetzt die herrin von thirlestane   “ er legen die hand   die geballt   auf sein brust und sprechen zu ihr   „magst du nach belieben mit ich schalten   was du ich befehlen   vollführ ' ich du   o herrin von thirlestane   und wenn eine mord   und wenn die kerker   “ sie winken er zu schweigen und zeihen|ziehen alsdann in ihr gemaches düster erker die pfeifer   die schlau   zu sich heran   die herrin von thirlestane   es sausen die wind in die alt rüstern   die mond so trüb ' in die fenster blicken   sie neigen sich zu er mit leise flüstern   bei die sie selbst in+die geheime erschrecken   die herrin von thirlestane   sie reichen er eine beutel mit gold   john lalley nehmen er und sprechen in+die gehen   „was du ich gebeutst   du hehr   du holde   die sollen nach dein wunsch geschehn   o herrin von thirlestane   “   sie wanken dahin   wo   eine goldnes kettlein um sein rosig hals schmiegen   ihr jung knäbchen arthur in+die bettlein süß schlafend und freundlich träumend liegen   die herrin von thirlestane   sie schleichen heran auf seiden socke   dass sie die schläfer   die klein   nicht stören   sie legen er die hand auf die goldnen locke|locken   und durch die zahn murmelnd schwören die herrin von thirlestane   „dem stolz edward   die gut erbe|erben   die die erst weib dein vater gebären   ich schwören ' er tod   ich schwören ' er verderben   ich schwören es er hier auf dein haupt und haar   ich   herrin von thirlestane   “ es duften so süß von+die lindenbaum   und rings die blühend feld   die regen sich leise und atmen kaum   und ferne verzittert die welt   die leise atmen   die dufte sacht in dies sommerruh '   die haben eine wundersam macht   es drücken wir die wimper zu   fern an+die dämmernd himmel stehen er und graben und graben   in+die nebelgewimmel   die spaten heben   die vernichten   was leben   die frühling wissen zu finden ich tief in stadt und stein   
gießen ich in+die herz die lind fröhlich hoffnungsschein   manche ' grün wipfel lauschen zwischen die dach vor   eine lerchenklang durch+die rauschen die stadt schlagen an mein ohr   eine schmetterling als bote flattern in+die wind vorbei   hinschwebend über die tot steinerne einerlei   diesseits die ufer und die strom   lichtgrün eine rasen an+die klar strand   die hoch   strahlend himmelsdom über hügel und wald hingespannt   jenseits   verhohlen und abwenden wie die schattenflüchtige seele von+die leib   die fremd küste   sie drohen du   kommen   und die ufer die leben lachen   o bleiben diesseits   diesseits eine unendlich sicht   die selig empfangend mutterschooß   geborgnes keim|keimen zu+die schäumend licht   eine sonnendasein   eine liebesloos   und dann hinüber auf schmal floß die unsichtbar küste entlang   wo sich die brandung lautlos brechen   eine irre land|landen   eine dunkel empfang jenseits   wir wandeln hoffend und unbedacht   wir gleiten hinauf   hinab   bei tag   da scheinen die sonne und wachen   da brauchen du keine stab   eine ragend grenzpfahl stehen fernab   kreuzpfade wirr ringsum   da stockst du scheu und schauernd bei nacht   es weisen die zeiger stumm   jenseits   heuen ' es keine abend werden wollen   in alle gasse hinein stehen noch die frühlingstag still   und die laterne funkelnd reihn ziehen in+die letzt tagesschein wie in die halle die himmel ein   sehen auch   es glänzen in+die grau die stein die straße noch blau   die tag wollen die stein nicht verlassen   er wollen er als edelstein fassen   weil die mensch darüber gehen   die mensch zu zwein und mit glühend wange   tausendstimmig und aber tausendstimmig klagen und schreien es empor                     "                   herr   erbarmen du unser   siehe   tausendfältig und aber tausendfältig drücken die dasein not wir   zerfleischen wir unerbittlich schwunges die schmerz geißel   und wenn wir hinsinken und aushauchen mit die letzt odemzug die letzt seufzer   emporwachsen schon sein wieder eine geschlecht zu gleich drangsal   zu gleich not     enden   o enden die oual   miserere domine                     "                   aber ungehört verhallen die himmelstürmend aufschrei   niederscheint gleichgültig die sonne   leben weckend   befruchtender regen fallen|fällen   die saat grünen   es blühen die baum und tragen frucht   und ernte um ernte nähret die qual     von zeit zu zeit nur   unerwartet und wie zu+die hohn   sprengen vorüber mit wahllos zerschmetterndem hufschlag die apokalyptisch reiter   wieder spielen die riesenharfe könig föhn mit alle macht   und es brausen die schwerterscharfe hochlied durch die sternennacht   wenn er so in+die wild reigen   herrscherkühn   vorübergehen   ring sich alle wald neigen tief vor sein majestät   eine hüttlein   mit die giebel schindelmütze ins freie lugend   sonst verstecken in baum   die schatten bieten sein still raum|räumen   und sein mensch   was zu+die labe nütze     eine kirchlein   mit die turm fingerspitze gen himmel weisend   sonst verstecken in baum   die sein friedhof schläfer ernst umträumen   doch pilger laden eine zu kühl sitz     dazu die vortrab eine rinderherde   zublökend traut gruß die herr die erde   die nicht sich sein macht hier überhebet   o du   die kunst schaffen dies naturbild   die ich die sehnsucht wecken nach sein urbild   sprechen du von eine landschaft   so da leben   laß die muckern ihr tugend   was daran sein   herr   du wissen es   nur erhalten ich die jugend mein herz   mein geist   wo so edel wein fließen   muss die quelle doch wol echt sein   wo so duft'ge blume sprießen   können die boden nicht ganz schlecht sein   machen fruchtbar mein acker   segnen mein liederquelle   und die herz erhalten wacker   und die blick erhalten hellen   so gehen auch unser traum zu ende   die linden blühen noch in+die tal   nun halt ' ich dein lieb hand für immer wohl zu+die letztenmal   sehen   wie die weiß segel gleiten die sonndurchglänzten ferne zu   laß wir zu+die strand herniederschreiten   mein blondgelockt liebling du   ich haben ' nicht schatz zu vergeben   und 
sondern frucht stehen mein saat   wozu zwei jugendheiße leben verketten   eh ' die sommer nahen   o küssen du ich die braun wange   du haben so oft mein leid stillen   und sein ich in die welt gehen   dann nehmen die kranz von mein bild   über die höhe   über die berg fort   wo die sonne strahl die gestade küssen   wo die woge|wogen sich grau unermesslich über nie gekannt reich|reiche um die erdkreis wälzen     dort   wo die leben schweigen   wo die möwe nur ihr herrschaft üben   auf die klippe ruhen   ihr flutenthron   welche die meergott selbst erbauen   die luft segler an sein reich zu fesseln   dorthin entfliehe die geist   die gewaltig   die die leben beengen   schranke kennen die land   aber unbeengt   in ewig jugend   rolle die ozean woge|wogen   eine welt in+die tropfen   mit die ozean wild macht in+die kampf   mit die heulend sturm   die tobend flut   da lernen die geist sich selber erkennen     sein tatkraft ziel     noch nie bezwingen   verhöhnen die meergott die gott die erde   die menschensohn     nun sein eine heiß lebenskampf ringen   die zukunft öffnen weit hoffnungtbore   und in die freude hell   reich chore naht herrlich   was sonst ahnend nur klingen   erringen sein   was ich so kühn erstreben   wofür die leben opfer schwach ich däuchte   erringen reinern dasein edel leuchte durch du   für du   die schützend ich umschwebte   ich fühlen ' um du die leben fülle rauschen   ich seh ' in dein theuren auge brennen   was ich meinen von anbeginn zu kennen   wie alle schöpfungswunder wonne tauschen   da sein mein leben dein schon verweben   wenn einsam ich in die gebüsch suchen   und suchen ' und finden in berg|bergen und in kluft   in unermess'ner ew'ger bläue droben                     "                   könnt'st du dies bild an dein schritt heften                     "                   so rufen es in ich     du stehen fest auf erde|erden   du können tausend zu+die heile werden in unbezwungnen   immer neu kraft                     "                   nicht wunsch   verlangen sein es   die ich führen du nach und nach   glück   freude sein es   erkennen   dass menschenherz nimmermehr sich trennen   die nie in sich eine anderssein verspüren   mit alle höchste stets du zu umgeben   mit jede dasein zauber zu erfüllen   in königsglanz die menschheit du zu hüllen   die sein mein unbezwingbar fest strebe|streben   so tragen ' ich du bis an die zeit ende   geliebte mein   mit himmelskraft und treue   dass sich die sel'ge welt in gluth erneue und täglich neu ' und neu ' anbetung finden   sie wandeln durch die gartengang   bebend in+die dufte die syringen   in weg   die an+die blütenhang sich durch begrünt gitter schlingen   sie gehen zu+die weißumfaßten quelle und lauschen die brunnen leise sang   wie kinderlachen tönen die welle   mengen mit stöhnen fern und bangen   in ihr busen schlafen eine wähnen von eine glück   die blütenschwer in goldnen   fruchtgeschmückten kahn gen abend schwimmen zu+die hell meer   eine vers haben kunde ihr geben   eine duft   vielleicht eine alt lied   dass irgend fern eine groß leben voll rätsel|rätseln durch die land zeihen|ziehen   er geben ihr eine ringlein von rot gold   dass sie er die treue behalten sollen '   dann sagen ' er ade und ziehen in die welt   nun schreiten sie träumend durch reifendes feld   glück werd zu leiden   seit er sie küssen auf blühend heide   die mutter mögen sie nicht versteh'n                       "                   so wollen ich lieb betteln geh'n   und käm ' er in purpur und edelstein   ich dürfen doch nicht sein eigen sein   sein es er zu leiden   stürb ' wohl er vor sehnsucht auf blühend heide                   "                     und kehren die jüngling in+die grün tal   dann rüst ' ich die tisch du zu+die hochzeitsmahl                       "                   und sollen er gar sterben sein   so denken er droben in+die himmel mein   weiß   wie ich leiden   und wo er ich finden auf blühend heide                     "                   o sagen   wald   wo sein dein grün bleiben   jhr stehen so kahl   ihr baum   und verlassen   weh   müssen dein 
blume all ' erblassen   in+die wind|winde werden die blatt schmuck treiben   die hell blume in die bunt kranz   sie sein zuerst verbleichend hinsinken   die hell von die sonne licht funken verbleichen mit die lenzessonne glanz   nur du   o tannenbaum   die sich verstecken   als rings die wald strahlen in tausend farbe   du schimmerst jetzt   da blatt und blume sterben   eine lebensgruß in+die grab   die all decken   die licht blume   die an+die hell glühen   sie welken schnell   nur was an lenzestagen in+die tief grund wurzel still schlagen   werden in die winter schnee noch prangend blühen   liebste mein   sagen   wann werden es frühling sein   wenn die baum sich beschweren   dulden du   nicht lang ' sein es hin   wenn die wandervogel kehren und ich selbst sterben sein     in dies zeit   wo schmach und not die teuer vaterland bedrücken   wo recht und freiheit man bedrohen   fühlen ' ich daheim ich hochbeglücken   mögen draußen trug und heuchelei   verleumdung wüten   hass und neid   zu haus sein ich froh und frei   erfüllt von still seligkeit   da walten treu mein lieb weib   mein gut freund in that und wort   ich eng ' vereinen mit seel ' und leib   scheuchen sie ich zorn und kummer fort da leben und lachen mein hold kind   so engelrein und unschuldsvoll   wiegen ' ich es in+die arm|arme leicht und lind   bin ich befreien von alle groll   da schöpf ' ich neu lebensmut aus die geliebt wissenschaft   die kunst und dichtung heil'ge glut giebt stets die herz neu kraft   drum zeihen ' ich aus die sturm die welt ich in mein still heim zurück   wie viele auch draußen wanken und fallen|fällen   fest stehen zu haus mein herzensglück   du und ich     und über wir beide die nacht   neige die stirn   damit ich du küssend umfangen   neige die ohr   ich raunen du süße hinein   wonne und weh   so wie es ich emporblüht in+die herz   du und ich     es werd wir nichts andere bescheren als dies glück   die wir die sonne verbergen   sehen   schon senken sich abwärts die einsam pfad   selige lust stehen lächelnd in+die tal die tod   von+die berg ergehen eine ruf|rufen und antwort schallen in+die thal   da springen von grün stufe die quelle allzumal   und eine rufen es die andere   die klinget fern und nah   die recht|rechts zeit zu+die wandern   die frühlingszeit sein da   o du holdselig weben in wald und thal und höh'n   nun athmet all leben   und finden es gut und schön   nun mit die lerche steigen   mein wandersang   empor   und klingen laut   und zeigen so frisch du   wie zuvor   durch alle die windeswellen   durch alle die frühlingszeit nun wandern   wie die quelle   will ich mit freudigkeit   wie jen rieselnd schweifen durch schlucht und halde viel   verirren sich und streifen   sie kommen doch an+die ziel   wählen du du zu+die begleiter die goldnen lebensmuth   wie finden du so heiter die welt   wie schön und gut   und wagen du kühn zu irren   so drücken du einst mit lust   mögen auch die weg sich wirr   erfüllung an die brust   schön   schön sein du an+die tag   wenn du die sonne mit silberglanz umstrahlt   schöne sein du an+die abend   wenn die mond sich in dein auge malen   aber die allerschönste sein du die nachts in+die finstre   lispelnd   nur ich ahnen   nur empfinden   wenn dein augenwimper streicheln und kosen meinen   er wechseln die garderobe gern   jetzt sein er schon bei die stola   an+die meer in+die zwielicht schreien ' ich gesenkt haupt   tiefernste andacht wehet durch die natur   und unter blass mondesstrahlen wandeln die woge|wogen   es rauschen die brandung   ich wissen eine grab jenseits die bewegt meer   dort wuchern unkraut rings und die dornenbusch   und wenn die welt entschlafen an+die abend   hocken in+die gestrüppe die nachtgevögel   ob du die mond   weltfernes   verlass'nes grab   wohl nächtens küssen   wenn wind durch die gras streichen     ich fassen unendlich weh   von fern halle die glocke entlegner kirche   ae uebe ich die still seele   die stille sein die himmel bild   wie hoch gabe ich mögen wählen   die stille nur aus heil'gem quellen   still sein die einsamkeit   die friede   es weinen in 
sehnsucht still die schmerz   und walten still gluth in+die lied   dringen es am tief in die herz   still sein gedanke   blumentriebe   still sein die schlaf   die tod schein   still sein die traum mit sein liebe   bewegen doch still eine edel sein   wenn du es sehen   werden nicht die wein|weinen und lache|lachen gebären   und was beide erregen   decken nur vorhandene auf   spotten nicht   sehen du eine auge bei kleinern leiden in thränen   große verborgen weh brechen bei die klein aus   spotten nicht   hören du bei flach witz eine herzlich lache|lachen   große verborgen lust jauchzen bei die klein sich aus   die reich|reiche|reichen und glückliche haben gutschweigen   niemand wollen wissen was sie sein   aber die dürftig müssen sich zeigen   müssen sagen   ich sein blind oder   ich sein in+die begriff es zu werden oder   es gehen ich nicht gut auf erde|erden oder   ich haben eine krank kind oder   da sein ich zusammenfügen     und vielleicht   dass die gar nicht genügen   und weil alle sonst   wie an ding   an sie vorbeigehn   müssen sie singen   und da hören man noch gut gesang   freilich die mensch sein seltsam   sie hören lieb kastrat in knabenchören   aber gott selber kommen und bleiben lang wenn er dies beschnitten stören   es sein an+die erst maientag   da liegen ich träumend in+die blütenhag   die vogel singen in blau luft   ring um ich wallend rosenduft   und neckend spielen die sonnenlicht durch die zitternd laub ich in+die angesicht   die kahn ziehen auf blau fluss   da haben ' ich verstehen die frühling gruß   er sprechen   „du thörichtes menschenkind   horchen die blume und wellen ' und wind   nun reden die baum   nun reden die stein   dein loos sein ihr   ihr loos sein dein   die vogel singen ihr alt lied   du lauschen die klang   die die welt durchziehen   laß ab von+die flüchtig kindestraum   du sein nicht mehr als ros ' und baum   du sein wie die welle   die wind   die stein   du sein wie eine lächelnd sonnenschein   die welle versprühen und die wind verwehen   die sonne tauchen unter   die rose vergehen   die lenz kehren wieder   die schnee zerrinnen   schlaf ' ein   du thörichtes menschenkind   “ eine bäumchen stehen an+die spalier   es tragen die apfel vier   mit bast sein es ausgeputzt   beschneiden sein es und stutzen   es werden hegen und pflegen   mit mist sein es unten belegen   es kommen auch öfter besuch   zu sehen   was es tragen   die onkel   die geschickt   die stets die pfropfen glücken   haben es in die kur haben mit apfel verschieden art   die erst sein weiß und zart   die zweit sehen darein wie gold   so gelb und fein   die dritt die rot wengen sogar wie purpur prangen   die viert sein hässlich und grau   geädert sein er und rauh   die rot und die weiß lachen und kichern leise   die gelb stimmen bei   sie spotten alle drei über die viert   die grau   die hässlich sein und rauh   sie rufen   „seht doch   wie plump sich vordrängen die grau lump   er sein mit runzel|runzeln bedecken   sprenkeln und hässlich gefleckt   er sein eine bettelmann   man sehen es er von weit an   wir aber sein vornehm leute '   es schmücken wir glänzend kleid   die in die sonne blinken   wir sein putzen und schminken   “ es türmen an+die abend darauf an+die himmel sich wolke auf   eine wind fliegen daher aus weste|westen   er rütteln an die ast des bäumchens   es fahren die wetter zerzausend durch die blatt   es platschen herab mit macht die regen in die nacht   an+die morgen aber sein die himmel wieder klar   die dunst sein verfliegen   die wetter sein fortziehen   die flur sein wie erquicken   lächelnde auge schicken die sonne belebend strahl ins gärtengeschmückte thal   die bäumchen an die mauer haben die regenschauer die sturmdurchtobten nacht nicht kümmernis bringen   an sein blatt spitze regentropfen blitzen   es freuen sich die blank zier und klammern sich an+die spalier   von die apfeln tragen es jedoch nur eine einzig noch   nicht sein es eine die schön   die in+die spotten sich üben und höhnen   die erhaben sich dünkt und schlau   die hässlich sein es   die rauh und faserig sein wie bast   er hängen 
noch an sein ast   in+die laube bescheiden verstecken   von blatt|blättern halb verdecken   die übrig liegen in+die gras   beschmutzen und von+die regen nass   die eine sowohl   die hold und prunkend sein wie gold   wie auch die andere   die weiß wie lilie sein und eis   nicht minder die   die wange sogar wie purpur prangen   sie haben in+die innere die wurm   drum fallen sie vor die sturm     die grau werd spät brechen   wie moschus haben er riechen   er haben eine fleisch   die weich und saftig sein zugleich   man pflanzen sein kern in+die hof   von+die haus nicht fern   er erheben sich als baum in die luft   jetzt spenden er schatten und duft   nach die schale fragen nicht   auch nicht   ob glatt die gesicht   denn beide verbergen gern verdorben   morsch kern     „stockblind ich die erde finden   dran man nichts von absicht spüren   “ rufen die doktor   die   die blinde jährlich um die sonne führen   in dunkelblau kluft schlafen eine mann   die heben sein haupt erst   wenn die stern kommen   und steigen hinauf und feiern die nacht als sein tag   nicht jen wetterschwarze und gramdurchpeitschte   nein   die klar   dünn und hell nacht   die endlos einsam sein und endlos schön   und oben   wo die stein recken und schwarz wie eine gestorbnes meer starr und bersten steil herniedersanken   da sitzen er   wach   aufmerksam   hell auge   sah ernst auf+die weit   grün meer hinaus und in die himmel grenzenlos tiefe     und träumen dennoch nicht   er fliegen die geist so klar und warm wie nach die frisch bad   und leicht fuß schreiten er durch die stein nach osten weiter   fern und immer fern   und werden dennoch immer groß und groß     und gehen in+die morgenrot     „der abendsonne feuer erlöschen schon auf die höhn   ade   nun müssen ich scheiden auf nimmerwiedersehn   “ „„ach   kehren du niemals wieder   herzallerlieb mein   “ “   „wenn es schneiet rot rose   wenn es regnen kühl wein   “ und fort sein er ziehen   noch von die berg wand sah grüßend sie er schwenken die tüchlein in die hand   und haben er nachgeschauet so lang ' in bittrem schmerz   bis ihr in tausend thränen zerfließen sein die herz     wohl sein zurückgekehret die knab ' nach lang jahr   da liegen in+die tief grab   die sein wonne sein   da sprießen auf ihr hügel lang ' schon die rose rot   „was blühen so hell   o rose   dein schwesterlein sein tot   “ zu+die grab thät er schreiten und nieder thät er knieen   da werfen die blütenblatt die rosenstock auf er   da fallen tau und thränen   „du heißgeliebt mein   nun schneien es ja rot rose   nun regnen es kühl wein   “ wer heben du   seltsam meer   die grün woge|wogen   was für eine zauber haben sie festgebannt   kommen auch eine schiff auf du heran ziehen   sagen ' an   wie heißen dein leuchtthurm und dein strand   „der todessturm heben mein grün woge|wogen   sein eis'ger zauber haben sie fest bannen   manche trauerschiff kommen langsam   still ziehen   christ   heißen mein leuchtthurm   ewigkeit mein strand   “ haben du auch perle|perlen auf die dunkel grund   „viel perle|perlen fallen heiß auf ich herab   “ und werfen man anker aus zu+die gut stunde   „der anker heißen hoffnung über die grab   “ „die starr grün woge|wogen werden beben   blasen drein die lebenssturm zu recht zeit     auch über sie werden sich die hand erheben   die einst die see genezareth bedräut   “ verdunkeln glücksland   bald entschwebst auch du   letzt wipfelkronen winken   grauen nebel zu versinken   mein stirn zu   was wollen du   verzweiflungshand   prometheus   bruder du   dein bartverschwielte dulderfaust fühlen ich   wie sie leis ' mein haupt umkühlte   einzger     oder   trauen du ich noch nicht   sehen her   sehen in mein gesicht   die leidensrunnen lesen   die einbrennen   doch die auge   übermüden   berg|bergen schatz seltner blüte   dein duftverwandt   in die seele still verlassen   unter heißerprangten schmerz   leidbeschwornem königtum   süße|süßen adel voll   rein erglühten aus die dornenkranzes wunde blüte   gottlebendigem zu+die strauß binden   und die nachbarssohn   die ruprecht   wie oft die die tag kommen   denn wir 
spielen ja in+die hausflur immer braut und bräutigam   und die grün puppenwagen die sein unser groß glück   unser kind schlafen drinne   meine puppe   dreizehn stück   ich träumen   und ich wissen   dass ich träumen   ich träumen   eine fürstin sein sterben   barhäuptig   nur eine spärlich gefolge von trauernde   so stehn wir auserwählen in eine grau raum   dumpf beengen von+die düster kreis die alt sandsteinsäule   von+die balsamdufte   die die tote atmen   an+die sarkophag   die von eisen sein   stehen die gebeugt fürst   von oben stieben eine fahl licht in die rotunde   streifen sein jugendlich haar   die sarg und flimmern zu sein fuß in die offnen gruft   die fürst weinen   sein träne|tränen   einzeln   langsam   zerblitzen an die eisenrand die truhe   die stein die boden saugen die tropfen ein   und auf die truhe les'ich wie in+die traum   nein nicht   ich träumen nicht   ich lesen deutlich in groß   grau   eisern buchstabe   regina mortua et sempiterna   seltsam   die tot   ewig lebend   die herrscherin   ich haben eine gefühl   die fürst haben sein gattin sehr lieben   ich hören staunend   wie wir alle singen   ich selbst mitsingend   selig trauern edle um eine edel leben   nie verlieren sich   was sein   wenn du dein gram genesen   werden in sehnsucht   werden in schauer du dein wesen die verlorne wiedergeben   jetzt haben die jung fürst sich aufrichten   er wenden sich   es sein eine kaiser   ja   ich träumen nicht   es sein eine deutsch kaiser   in+die krönungskleide stehen er   nein   es sein   ich träumen doch wohl   ja   du sein mein freund   mein einst in lump|lumpen umgekommner freund   in schuld und schande   jetzt eine kaiser   nein   ich träumen nicht   ich selbst   ich sein die fürst   ich winken   mein edeln nahn und heben und senken ich mein liebste in die gruft   ich hören die gestrafft seil gleiten   ich stehen abwenden   ich weinen nicht   nur selbst mit hand anlegen konnt ich nicht   nur nicht es sehen   nur dies balsamduft nicht riechen mehr   o singen   singen ich die lied   ich können dies marternd geräusch nicht hören   ich wollen nicht schluchzen   und in+die chore schluchz'ich   schluchzen die gewölbe   selig preisen freie eine befreit wesen   was lebendig sein   wollen leben   lernen mit die geist schweben   wenn sie du aus dein kreis|kreisen mit sich heben   sein du dein gram genesen   und ich beherrschen ich   mein herz verlangen nach licht   und während hinter ich dämpfen die dunkel halle tönen   tret ' ich in+die freie   taumeln     die blau mittagshimmel drücken ich blendend die auge zu   betäubend stürmen eine vieltausendstimmiger jubel in mein ohr   die atem stocken ich   ich erinnern ich   ich können jetzt sehen   es sein mein jubelnd volk   ich haben gestern eine edikt erlassen                   "                   mein volk sollen fröhlich sein tote ehren                   "                   so wollen sie es   und wieder stürmen die jubel   sie feiern frühling   in terrasse leuchten   von+die glitzergrün die wipfel übersät   eine weit park von linden unter ich   ich steigen nieder   durch die schwärzlich gewirr die ast glänzen die festgewühl   flimmern die wiese her   von weiß taube scheinen alle laub durchschwirrt   eine maigeruch bewegen die warm luft und machen sie köstlich   doch taube fliegen nicht so wellenlinig   nein   blütenquirle   blüte weiß flieders   eine meer von weiß fliederblüten quirlt zwischen die menschenjubel   ich erkennen   sie fassen   sie verlassen sich in+die reigen   in+die reigen reichen sie die blütenzweige sich dar   und die geruch zuschreitend seh ich   sie sein ganz nackt   nein   ihr glied atmen eine licht aus   die sie einhüllen wie eine schleier durchsichtig dicht   um hals und handgelenk schimmern geschmeide   ihr schulter|schultern schmücken zartzarte flügel wie von märchengroßen tagschmetterlingen oder blumenblättern   und wer in blondhaar gehen   haben blau schmelz   wer braun sein   feuerrot   nirgends schwarz   so tanzen mein volk und schwingen die fliederzweige und ehren die wille mein liebe|lieben frau und sehen ich schreiten   wie 
in+die traum schreit'ich   und jede jubeln   und auf eine rasen sprudeln eine brunnen   die eine schwarm von mädchen singend umwandeln   tröstlich luft halten in+die tod leben verbergen   wissen machen sorge|sorgen   wenn er sich drücken an mein brust   wenn er ich küssen   wissen wir nichts von gestern und morgen   mein krönungskleid beengen ich   eine wärme strahlen warm als die himmel aus die nackt geleucht die jüngling und mädchen   seltsam   von schar zu schar beschau ich ich mein volk   es sein nur jugendlich mensch da   von plan zu plan suchen mein besorgt herz   auch für die alte sein doch frühling   aber die alte   seh ich   sein zu haus bleiben   sie murren wohl in+die zwielicht ihr stube   sie kennen nicht mein kaiserlich herz   o   mein jüngling   singen laut   ihr   ihr ehren die wille unser liebe|lieben frau   o laut   und die laub die linde beben von+die chor die mann   lust sein verschwenden   leben heißen lachen mit blutend wunde   jahr sein stunde|stunden   wenn sie an dein beseligten lende scheinen zu verenden   hieltet ihr hölle mit himmel verbinden   und immer wärmend werden ihr geleucht und immer drückend mein krönungskleid   es brennen ich schon   ich werden rasten müssen   ich wollen die fest verlassen   schon zerfließen die spiel die bunt flügel fern in+die grüne   die schulter|schultern schmerzen ich   die park scheinen endlos   die baum werden dicht   werden wald   ich kommen in eine tal von alt birke   ich atmen auf   hier dringen die hell jubel nur noch wie heilig wipfelbrausen her   kaum laut als die quell   die mein schatten murmelnd begleiten   tief sinken die tal und biegen um eine vorsprung   und die quell zerrieselt in+die geröll zu silberfäden   die wie eine lied   nein   eine stimme klingen   die tal werden schlucht   eine strudel blinkern unten   die birke streuen ihr schatten drauf   eine brückensteg   und an+die geländer lehnen von sonnenlichtern überdämmert zwei die nackt mädchen   singend lassen die blonde ihr haar von+die wasserstaub besprühn   ich horchen   ich beben   träumen ich denn     sie sehen ich   beide sehnen|sehen ich und singen   warum beben   nur in+die herz sein es dunkel   was die tiefe wir geben   ausleben   mahnen die bach quellgefunkel   nein   nicht traum   nein   mein süß schreck sein leben   und ihr stimme leben   beide leben ihr   du aber   du da mit die himmelsfarbe   du haben die stimme mein liebe|lieben frau   du sollen mein trost sein   wie sie ich verheißen   ja   sie erwarten ich   sie winken   sie kommen   ich sehen   wie die schimmer ihr brust zwischen die birke auftauchen und verschwinden   schon heben sich deutlich von die weiß stamm ihr hals ab   ihr türkisenschmuck und arm   ihr gang   und die rubinenschmuck die andere   wie atemzug höht und senken sich sacht die flügel himmelsblau und höllenrot   schon können ich ihr augenlichter sehen   und seh sie   sehen sie   und wieder schießen ich die süß schreck von+die herz in die schläfe   denn du da   du da mit die braun auge   du haben die auge unser liebe|lieben frau   du sollen die trost sein   die sie ich verheißen     jetzt haben sie sich hand in hand fassen   sie bleiben stehn   sie winken ich heran   hinab   hin   ich   sie fliehn   ich keuchen schon   sie schwimmen durch die bach an+die andere ufer   in mein krönungskleide breit'ich sie die arm|arme nach   ihr hell lache|lachen klingen   sie stehn und singen   können du schweben   aus die tal die einsamkeit   wo die kraft sich erheben   rufen die leben heim zu+die wettspiel die befreit   sie wenden sich   sie wollen ich verlassen   wieder hinauf die schlucht   zurück zu+die fest   sie brechen zweig von+die gebüsch   sie kränzen in+die gehen ihr haar damit   o bleiben doch   warten   ich können nicht nach so schnell   die wassersturz   die brücke liegen zu weit   mein krönungskleid   mein schwer krönungskleid   o warten doch   ich werf es ab   da liegen es   o wie leicht atmen die nackt mensch     die wasser schäumen ich um brust und schulter|schultern   ich sein drüben   ich erreichen ihr   sie flüchten   ich sein schnell   ich hören hinter 
ich eine schwirren   ich sein auch beflügeln   sausend   doppelfarbig   aus himmelsblau und höllenrot geflammt   treiben ich mein schwingenpaar die blonde zu   ich halten sie   ich   beide müssen ich haben   du mit die braun auge wollen ich noch   jetzt   nein   die blonde sein entschlüpfen   sie jauchzen   sie reichen sich die hand   jubelruf begrüßen unser jagd   gesang   eine reigen tanzen blütenschwingend wir von+die fest entgegen   jetzt   zwischen mein fingerspitze   ja   hier braun   hier blond   ihr fliegend haar   und jetzt   ich halten beide     ach     ich sein erwachen   ee schlummern gefühl selt'ner art in+die herz   tief und treu bewahren   sie wecken nicht auf die gold'ne wein   die liebe selbst nicht schließen sie ein   sie regen leise sich   erwachen   in heimlich stunde still nacht   wohl von die stern sein sie her   denn sternenschein sein ihr begehr   in+die nächtlich süß maienduft   die die jung rose in die leben rufen   da schweben sie auf in leicht schwung   und du beugst du sie in huldigung   die seele himmel durchziehen sie   wie morgenroth   du wissen nicht wie   du wähnst in selt'nem traum zu sein   sehen doch in die ruhe die stern hinein und verweilest an+die schön mondeslicht   und wahrlich   du träumen und schlummerst nicht   eine zauber haben dein sinn bannen   eine hauch aus fern geisterland   die du züm heiligthum erheben die raum   die uber die erde schweben     du haben beten unbewusst   und die sein jen gefühl lust   viele blume sehnen|sehen in+die tageslicht   so traumesstill hinein   als rühren sie die frühling nicht mit sein sonnenschein   doch in die nacht erwachen sie   die seele strömen hinaus   hauchen ihr eigen poesie in hold duft aus   und künden in die lind hauch   dass sie die lenz verstehen   dass sie die licht leben auch still lieben und empfinden   so wandeln schön tag lang die dichter wie in+die traum   als hören er die leben klang   die tausend stimme kaum   als bleiben von lenz und glück und licht allein er unbewegt   als werden sein seele nicht zu lieb ' und lust erregen   und doch   sein tief herz erfassen des leben ganz pracht   und sein wonnevoll last lösen sich in still nacht   da bebet durch die dunkel ruhen ' sein lied wie blumenhauch   und rufen die mensch selig zu   „ich leben ' und lieben auch   “ durch die eng thor die städtchen zeihen|ziehen eine alt bettler fort   niemand spenden er geleiten   lebewohl und abschiedswort   nicht verräth die grau wolke   dass sie botschaft gott tragen   nicht verräth die grau felsen   dass er schachte gold hegen   und die kahl baum in+die winter sehen ihr es auch nicht an sogleich   dass er einst so fröhlich grünte und an blüth ' und frucht so reich   von die mann an+die bettelstabe hätt ' es keine wohl glauben   dass er einst in+die purpur strahlen   kronumglänzt sein lockenhaupt   meutern reißen er die krone und die licht purpur ab   reichen er   anstatt die zepter   eine morsch wanderstab   und so wallen er schon seit jahr   ungegrüßt und ungekannt   mit die schwergebeugten haupt durch so manche fremd land   müde   todesmüde sinken er unter eine blüthenbaum   von die zweig einsingen in die tief   ew'gen traum   mensch   die vorübergehen   sprache da in still gram   wer sein wohl die arm alte   die so elend hier verkommen   doch natur mit licht auge haben die schläfer wohl erkennen   und eine feierlich begängniß   wie es die konig ziemen   senden   blüthenkränze wehn von+die baum er als kron ' auf die haupt herab   und zu+die zepter übergoldet sonne er die bettelstab   rauschend wolben sich die zweig ueber er als baldachin   und die königlich purpur legen die abendroth auf er   trinkend hatt ' ich erharrt dein gegenwart   und nun du eintreten   sein alle schön und stillen   du und dein feierlich rede|reden   lächelnd ruhen mein wille   du und dein samt  und sternekleid   ich und mein schaffend vergangenheit   und ich bemerken wein  und glutselig   die krone   die um dein schläfe blitzen und dämmern   hab ' ich vor tausend jahr zurechtgehämmert   o hätt ' ich du kennen   eine wild ding   eine trotzig mägdelein von sechzehn 
jahr   eh ' noch die leben jammer du erfahren   eh ' noch geschlossen dein schicksal ring   als wirr die haar du um die stirn hängen   die kindlich reine   hold engelschaaren die keusch bild dein traum sein   wenn du die leicht   ros'ge schlaf umfangen   o   hätt ' ich du kennen in jen zeit   ich haben du erfassen mit stark arm|arme   du ich rauben für alle ewigkeit   mit mein brust   die muth'gen   liebewarmen   hätt ' ich du treu schützen vor jede leid     so aber mögen sich unser gott erbarmen   so düster die welt   eine finstres revier   gestalt|gestalten drängen und schieben   viele bleiern nebel lasten schwer und dunst schleichen   gleich dieb   eine trostlos auge   blicken die nacht hernieder in stumm verzagen   wie können sie dies grausig bild die endlos jahr ertragen   wie eine schrei gesammelt leidenschaft schlagen aufwärts die glühend lohe die essen   und färben mit trüb blut die himmelsantlitz   die hoch   keine stern scheinen nieder in alle die weh   nur dies sündig flamme   die flackern je und je empor und sinken kraftlos zusammen   wo geben es eine licht für soviele nacht   und wo eine hand   eine rein   ach   ahnen du die jammer   verborgen macht   so erlös ' wir von+die übel   erscheinen     die frühling   meinen ihr   sein nicht schlau   er fliegen dahin zu stolz sieg|siegen   und lassen die winter festungsbau hier oben unerobert liegen   da sein ihr einmal sehlgerannt   als ob er die nicht bass verstehen   die winter sein dort festgebannt   und ballen vor wuth die starr hand   unmächtig schauen herab sein zorn auf die verwegen geselle   und sein grimm thränen born können nur die frühling ader schwellen   eine weiß grau hüllen weit die himmel ein   eine stumpf glanz liegen auf die uferweiden   träge   mit gurgelnd welle treiben die gelb strom   ich müssen ich noch bescheiden   ich wollen noch eine stückchen so weitergehn   bald müssen ja alle höhn in hell frührotfeuern stehn     seltsam giebt es die mus|muse die dichter   rosig jugend singen schwermüthig von+die tod   aber von rose die greis   sie sein eine kind vor wenige tag   sie sein es nicht mehr   wahrlich nein   bald sein die blume aufschlagen   bald hüllen sie halb sich wieder ein   wer können ich um die wunder fragen   wie   oder täuschen ich hold schein   sie sprechen so ganz mit kindersinne   so fromm sein ihr auge spiel   doch groß ding werd ' ich inne   ich schauen ' in tiefe ohne ziel   ja   wunder sein es die süß minne   die minne haben die wunder viel                     "                   ich sehen du   freund   durch+die hoch saatfeld schreiten   du gehen allein   dein haupt nur überragen die ähre   die die abendrot vergolden   doch beugtest du von zeit zu zeit du nieder   und immer wieder sein du ganz verschwinden   nun sagen ich   was suchen du in+die feld                     "                     mein freund   die hoch saat haben du betrügen   ich sein allein   mit eine klein mädchen   zu ihr mund beugen ' ich ich hernieder und suchen dort und finden gar süß frucht   indes die goldnen ähre wir verhüllen   die du die sommer blüte erbst   nicht nur   um rauh sie abstreifen   auch um zu frucht sie zu reifen     sein ich eine schön vorbild   herbst   dass einst   wenn anders mein leben eine höh'res alter zubestimmt   es mein hoffnung einzig nehmen   um glaube ich dafür zu geben   ich kommen vorbei auf nächtlich weg an eine haus still abliegen   es liegen in+die brütend wald verstecken   von epheu und hundert kraut bedecken   hier wohnen die sel'gen erinnerung   die traurig aus mein lied klingen   hier haben in blühend jugendzeit mein glück wohnen   mein glück und leid   die leid sein verbleichen   die glück verderben   die grünend hütte sein aussterben   so öd ' sein es hier   die föhre sausen   wer wissen   wer jetzt in die hütte hausen   ich mögen gern um einlass flehen und fürchten   fremd gesicht zu sehen   nicht trug befürcht ' ich oder verrath   wo einmal die liebe gewohnet haben   ich betten ich hin auf die moofige schwelle   auf zeihen|ziehen die mond lieblich helle   und wo ich einst die nacht verbringen   hier wollen ich 
verträumen auch dies nacht   ich schließen die auge   die glücklich stunde|stunden zieh'n stillen vorüber und zeigen die wunde   die blutend wunde auf ihr brust   ich selber schlagen sie und haben es nicht wissen   doch von+die himmel hernieder rufen es und tönen   o schlafen ' in frieden   wir sein versöhnet   es sein eine still pfad entlang an klee und korn   wo furche graben die schwer rad   gaisblatt wuchern an+die rand   und dorn   rings farbe   juliwarm   und reif roggenduft   eine tanzend mückenschwarm und schwalbe in zitternd luft   und um die glühen mittagszeit eine bett in+die heckenkraut   und weit keine menschenlaut   es poltern die zug durch die mondscheinnacht   die rad dröhnen und rasen   still sitzen ich in+die polster und halten die wacht unter sieben schnarchend nase   die lampe flackern und zittern und zucken   und die wagen rasseln und rütteln und rucken   und weit   wie in+die reich die gespenst   weit blicken ich hinaus in die dämmrig licht   und schemenhaft schauen ich mein blass gesicht in+die lampenbeschienenen fenster   da rasen es nun hin mit die brausend zug   an wiese und wald vorüber   über mauer   stakete und zaun in+die flug   und trüb blicken es und trüb   und jetzo   wahrhaftig   ich täuschen ich nicht   jetzt rollen über mein schattengesicht zwei schwer und leuchtend träne|tränen   und tief in die brust ich   da klingen es und singen es   und fiebernd die herz und die puls durchdringen es   eine wild   eine brennend sehne|sehnen   eine sehne|sehnen hinaus in die mondscheinreich   die fliegend die draht durchschneiden   sie tauchen hernieder und steigen zugleich   von+die zauber die nacht ich zu scheiden   doch ich blicken hinaus   und die herz werden ich weit   und ich lulle ich eine in die selig zeit   wo nächtlich tanzen an+die weiher auf mondlichtstrahlen die elfenmaid   dazu ihr von minniger wonne und leid die elfe spielen die leier   die elfe   er spielen die leier so schön   die gräslein   sie müssen er lauschen   die mühlbach   in+die sturze   halten an und bleiben stehn   vergessend sein eigen rauschen   maiblumen und rotklee weineten tau   und wonnig schauer durchbebten die au   und sänger lauschen in+die hain   sie lauschen und lernen von+die elfe gar viele und stimmen ihr duftend saitenspiel so zaubrisch   so rein wie die sein   vorüber   vorüber in+die sausend takt   keine zauber nehmen du gefangen   die du schwindelhoch über die katarakt und tief durch die berg gehen   du rasend pulsschlag die fiebernden welt   du dämon   die in die arm|arme ich halten und tragen zu entlegen ferne   ich bleiben so gerne in+die mondenschein und lauschen so gerne vergessen allein die zwiesprach selig stern   rauchmassen umwölken die traumhaft bild und schlingen weißwogende reigen   doch unter ich stampfen es und schmettern es wild   und unter ich wollen es nicht schweigen   es klingen wie eine ächzen   es rieseln wie schweiß   als schleppen kyklop hin über die gleis die zug mit ehern arm|arme   und wie ich noch lauschen   beklommen und bangen   da werden aus die tönegewirr eine gesang zu+die grauen zugleich und erbarmen   wir tragen ihr hin durch die duftend nacht   mit triefend wange und brust|brüsten   wir haben ihr güldene haus machen   indessen wie geier wir nisten   wir schaffen ihr kleid   wir backen ihr brot   sie schaffen wir die grinsend   winselnd tod   wir wollen die kette zerbrechen   wir dürsten   wir dürsten nach euerm gut   wir dürsten   wir dürsten nach euerm blut   wir wollen wir retten     wir rächen   wohl sein wir eine rauh   blutdürstend geschlecht mit schwieligen hand und herz   doch geben wir zu+die leben   zu+die sterben eine recht und nehmen wir die last unser schmerz   ja   können wir atmen   in+die keuchend lauf nur einmal erquickend   tief innerlich auf   so   weil du die elfe bewundern   so singen wir du   mit donnergetön   die lied   so finster und doch so schön   die lied von unser jahrhundert   wollen lernen   poetlein   die heilig lied   so lauschen die ratzen die mine   so meiden die schläfrig   tändelnde ried und folgen die gang die maschine   beachten die 
funken in+die singend draht   die schiff schwindelnd wolkenpfad   und weiter   o beugen du nieder zu+die herz die arm|arme   mitleidig und mild   und was es du zitternd und weinend enthüllen   ersteh es in ton|tönen du wieder   es poltern die zug durch die mondscheinnacht   die rad dröhnen und rasen   still sitzen ich in+die polster und halten die wacht unter sieben schnarchend nase   die lampe flackern und zittern und zucken   und die wagen rasseln und rütteln und rucken   und tief aus die chaos die ton   da quellen es   da drängen es   da perlen es empor wie hymnengesänge bezaubernd mein ohr in erdenverklärender schöne   und leise auf schwellen es und ebbend verhallen es in+die schmetternd eisengeklirre   und wieder erwachen es   und himmelauf wallen es hervor aus die tönegewirre   und immer von neu versinken es und steigen es   und endlich verwehen es in+die tumult und schweigen es und lassen ich eine heiß begehren   die sinneberückende zaubergetön von himmlisch lenzen auf irdisch höhn zn ende   zu ende zu hören   sturmwolke ich zu häupten zieh'n   verwehen die vogel melodie nach süden zauberlande   nur einige blume einsam blüh'n   in+die sonnenstrahl sie nicht erglüh'n   nun welken sie in+die sand   wirr brauen die nebel auf die fluss   verrauschen sein längst die liebe kuss   wie schwinden die lenz so balde   rauh breiten nun sein leichentuch die winter   und eine düst'rer fluch legen sich auf flur und halde   mein rosig   lockig töchterlein   sein wonne ich und sonnenschein   dein zierlich schritt und dein schelmenkinn   dein klar blick   dein heitrer sinn   dein herzig lache|lachen   dein händchen glatt   ich seh und hören ich gar nicht satt   und küssen ich die taufrisch   klein mund   sein glücklich ich aus herzensgrund   wie haben ich die liebreiz   die du umgeben   wie lange an dein mutter lieben   * * * du stramm bube   mein ganz stolz   von gott fügen aus fest holz   treuherzig sinn   die auge klar   just wie es stets bei+die vater sein   wie glücklich sein ich   dass jung du lernen   die arbeit fordern heilig ernst   und dass ich ruhig und voll vertrauen können auf dein kindlich wort schon baun   mein sohn   wie machen es ich stolz und reich   dass du dein vater so gleich   o vater rhein mit dein blau welle   wie machen dein rauschen stark mein herz und froh   bei dein blick   flammen   die silberhellen   vor freude mein seele lichterloh   wohin nur sollen ich schweifen   sollen ich wandern   durchzög ' ich auch die welt ohn ' rast und ruhen '   doch finden keine strom ich   keine andere   die ich zu+die herz sprechen so wie du   laß sein lorbeerkrone nur die tiber   die rhodanus die olzweigs silberglanz   dein schmuck   o hehr vater   sein ich lieb   denn du   du tragen die voll rebenkranz   mit eichenlaub   die einst krönen die ahne|ahnen   als sie besiegen die königlich rom   umflichtst die schulter|schultern du   hort die germane   so wallen hin   du stolz   deutsch strom   hab ' eine traum begraben   was liegen denn wohl daran   da man in dies leben viele traum träumen können   hab ' eine schatz verlieren   was liegen denn wohl daran   da man in dies leben viele schatz gewinnen können   ich haben ' eine leid gewinnen   die drücken mein herz so sehr   und auf die ganz erde keine groß find'st du mehr   wiß alle gut und sein steif und dreist und ignorier die andere verdienst und thaten   dann haben du mit die nöt'gen herrschergeist untrüglich eine rezept zu eine bureaukraten   es sein eine kommen   gehen   wohin dein ange sehen   was jetzt du noch umschließen   wer sagen du   wann es fliehen   du meinen   es müssen dein eigen für ewig   ewig sein     du nennest du ja selber nicht einmal ewig dein   ach   „ewig “ sein eine traum nur   sein nur eine leer wort   ach   selbst dein liebste reißen du die tod von+die herz fort   und mutterseelen einsam sein du dann früh und spat   drum denken schon bei+die kommen   dass einst eine scheide|scheiden nahen   o glück die dasein in die frei luft   wie weit plötzlich sich die denken schranke   wie überbrücken abgrund sich und kluft   wie läutern sich   wie wachsen 
die gedanke   gesundheit wehen entgegen wir die wind   er laden eine zu tief athemholen   er bringen in rege fluss   was stockend rinnen   blasen hell gluth aus halb verglimmten kohle   froh heben die brust sich   neu kraft bewusst   verscheuchen sein gram und stuben grübeleien   o wunderbar verjüngt daseinslust auf weisen ' und feld   in+die freie   ach in+die freie   und sein dein mund vor sehnsucht rot   und sein du mein eigen in herzensnot   ich küssen du die hand   wenn du weinen     einst   vor jahr kannt ich die liebe   nun sein sie nur eine fern lied   die mein sinn|sinnen vorüberziehen   ich suchen es zu spielen   wenn du weinen     einst   vor jahr kannt ich die liebe   » all fertig   nichts vergessen   « sprechen die alte zu die junge   die kommen wie eine luchs springen   » nehmen die lupe   sehen die schein   zwillingsbruder   echt   ich meinen   täuschend ähnlich und solid   finden keine unterschied   « sprechen er weiter dann zu+die alte   » eine blaue geben ich heute   denn ich kennen dumm leute   die er ohne ahnung wechseln   wissen die sache gut zu drechseln   hulda schmollen   doch zeigen ich gold   sein ich mein hulda hold   « sprechen die alte zu die junge   » dumme bengel   werden du schweigen   sonst wollen ich die stock du zeigen   du besäufst du   lausepeter   protz   dein trinkgeld werden verräter   warten auf die « kavalier »   eh es dämmern   sein er hier   die verstehen es   geld zu wechseln   die verstehen es wie die graf   machen die rothschild selbst zu schaf   die bringen gut geld in haufe   können dann die welt wir kaufen   wechseln wie eine herr baron   kennen die leben   haben er schon   die   was ich die teilung eintragen   alle geben ich mein kind   keine gericht können es je verhindern   denn ich trags in+die bankgebäude   die sein mein einzig freude   werd ich mal fassen   nun gut   haben sorgen für mein brut   « klingen eine ministrantenglöckchen   klingling   die geheim zeichen   gleich werden sanft die tür weichen   kommen geschniegelt und bügeln   treten eine herr   verstandgezügelt   in die werkstatt   hochrecken   he   » monokle und glas sekt   « achtung   grandseigneursallüren   tadellos sitzen rock und weste   eine minister jede geste   handschuh » prima «   die zylinder sein allein schon goldsackfinder   und die » feinfein « pantalons   damals mode   mit galons   lachend sprechen er zu die beide   » hab viele geld in mein tasche   laut echt   nur nicht paschen   nur geduld   und weg die hand   aufpassen   jetzt kommen die spende   ich   die hälfte mit verlaub   ihr   zwei viertel   nehmen die raub   kind   sein die kuriosum   eine kellner in monaco finden ich mit sehr leer tschako   sein zwei tag in die » laren «   vite   müssen @card@ uhr @card@ fahren   tausendfrankschein   changez   schnell   und verlassen drauf die hotel   auf die zug nach bordighera treffen ich miss honoria birndl   sein eine gar nicht übel dirndl   machen liebschaft mit die lady   säuseln bald sie   » dearest edy « can you change me thousand mark   » oa   my love   here is die quoark «   dann sein ich in deutschland wieder   sattelplatz in+die trippelgarten   wo die fein herr starten   abends jeu   » graf honiglöwe   « » arthur von die grüne möwe   « bank halten   mitternacht   braun lappe|lappen losmachen   auf die ball bei+die herzog fla fla     « schst   es knistern trepp und diele   » hands up   « sechs revolver zielen   und die drei sein rasch binden   alle reichtum futsch   verschwinden   rrrutsch   vorbei die herrlichkeit   eigentlich   es tun ich leid   dein hand so schmal   dein hand so kühl   du selbst kaum sechzehn jahr   es steigen eine duft so liebesschwül aus dein voll haar   dein groß auge irren und glühn nach droben in sommergedanken   wo träumend in die blättergrün kastanienblüten schwanken   nach droben in die leuchtend höhn   die tausend gruß du schicken   du selbst so jung   so sündhaft schön und die frühling in lachend blick   was er wohl sinnen und so still bedenken   so fürchterlich stillen       durch eng gang irren wie in+die traum sein wille   sein lampe sein rot verhängen  
 in ihr schwül schein sein ferne gesang   wie dank ich sonnen du ob jede ding bei+die erst schreiten über mein schwellen   mit warm strahlen küssest du ich rings   wie werden mein morgen froh ∙ mein mittag hellen   die haaren geben ich die zart winden preis ∙ des garten düfte öffnen jede pore   da kos't die hand manche purpurschwellend reisen ∙ da kühlen die wange sich in+die schneeigen flor   o nachmittag die schwärmen und brennen und dräuen mit die heroen und die magier planen und ganz welten ich zu+die spielen beut indess die wellen mit ich spielen in+die kahne   und dann die abends gleichersehntes fest   wo ich entzünden sein von+die heilig brauchen die teuer bild liebend an sich pressen bis alle freude sanft in schlummer tauchen   die rose glühen und duften und welket und verblühen   laß nicht die rose gleichen dein jugendlich gemüth   gleich ' du die apfelblüthe   laß flücht'ger reiz schein die bürgschaft innern werthes   die herold von frucht sein   und gleichen nicht die springquell   die rauschend steigen und fallen|fällen   bewahr ' du stät die seele in+die wirr drang die welt   gleich ' du die tief meer   es bergen in dunkel fluth die schimmernd koralle   die perle köstlich gut   nicht weich wachs gleichen leichtflüssig dein jung herz   pass ' nicht in alle form   schmelz ' nicht in jede schmerz   die edel stahles härtung sein vorbild dein sinn   aufschnellend unter+die druck leben ' dein tag hin   es gleichen die glück die goldnen pomeranze   die schimmernd aus die blatt dunkel grün du zurufen scheinen in ihr glanz   verschmähst du ich   kommen her und nehmen ich hin                     "                   doch pflückst du sie aus weiß blüthenkranze   die saftvoll   süß und längst reifen du scheinen   dann fassst du erst   wie oft wir goldne schale die bitter kern   die herb frucht umstrahlen   drum   mensch   laß ab von nichtig bestreben   eine fromm kind vertrauen die geschick   eine hauch die freude wehen durch jede leben   die trüb herbsttag schmücken eine sonnenblick   mögen winkend auch an+die zweig die goldfrucht schweben   lang ' nicht nach ihr   erwarten still die glück   von+die himmel müssen es in die schooß du fallen   dann sein es reif   dann halt ' es fest vor allen   o wunderbar   tief schweigen   wie einsam sein es noch auf die welt   die wald nur sich leise neigen   als gehen die herr durch es still feld   ich fühlen ' ich rechen wie neu schaffen   wo sein die sorge nun und noth   was ich noch gestern wollen ' erschlafsen   ich schämen ' ich deß in+die morgenroth   die welt mit ihr gram und glücke will ich   eine pilger   frohbereit betreten nur wie eine brücke zu du   herr   über die strom die zeit   und buhlen mein lied   auf weltgunst lauernd   um schnöde sold die eitelkeit   zerschlagen ' mein saitenspiel   und schauernd schweigen ' ich vor du in ewigkeit   du stehen vor ich   die einst mein herz in leid und lust erbeben   wie liegen die all hinter ich   als ob ich es mie erleben   und doch sein dies die süß mund   deß lächeln ich entzücken   es sein die süß blick   die ich zu+die paradies entrücken   können   was die herz so tief empfinden   gleich eine traum entschweben   verfliegen die heilig gefuhl   o eitel   eitel leben   o sagen '   haben ' ich du je lieben   kaum können ich ich besinnen   ich fühlen   wie von+die auge ich die heiß thränen rinnen   die rein frau steh'n in+die leben wie rose in die dunkel laub   auf ihr wunsch   ihr strebe|streben liegen noch die fein blüthenstaub   in ihr welt sein keine fehl   sein all ruhig   voll und weich   die blick in eine frauenseele sein wie eine blick in die himmelreich   wohl sollen du hören hoch geist   verehren sollen du manneskraft   du sollen lehren dein meister   was kunst vermag und wissenschaft   doch was die höchste bleiben hienieden   die ew'gen nur geahnt spur   was schönheit   poesie und frieden   die lehren du die frau nur   zu+die ewig thron streben ihr empor   so trotzigstolz und löwenkühn   sie suchen die himmel flammenthor   nicht eher können ihr frieden blüh'n   o nehmen ich auf in euern bund   ich sein so arm und 
leidesmüd '   in+die kampf mit ihr werd ' ich gesund   vielleicht gelingen ich auch eine lied   eine lied   die mein seele reißen urmächtig aus die trübsal nacht   dass frei in+die äther schweben die geist   in blumenduft und sonnenpracht   eine lied   wie offenbarungslaut   wie frühlingssturm in wald und flur   die nur in+die licht die gottheit schauen und hüllenlos die allnatur   eine lied   die wie die thräne quellen   die wir erlösen aus tief schmerz   eine lied   die jede sehnsucht stillen   und süß trost für jede herz   eine lied   die nicht mehr brünstig fragen   eine lied   die all selig kennen   in die die ewig morgen tagen   in die die ewig sonne brennen   eine hoch glück   die wir versagen hienieden   eine rein wunsch   die nie erfüllung lachen   eine lieb herz   von die wir schroff scheiden   eine schön traum   aus die wir bangen erwachen   eine härt'ster kampf   die nimmer winket frieden   eine schwer opfer   blutend darbringen   verschlung'ne wurzel sein es eine baum   die blütben tragen in welt höh'ren raum   können ' ich die schön strauß winden   du wünschen ' ich dennoch schönern strauß   können ' ich die schön lied finden   sie sprechen doch mein herz nicht aus   was auch aus frei brust wir reden   eine tiefstempfundnes sagen sich nicht   es giebt eine reich blumeneden   aus die man keine strauß brechen   o nehmen zu+die strauß   die ich brechen   zu+die wort   die umsonst sich müht   was ungepflückt   unausgesprochen in mein seele du erblühen   die schratlein hocken an+die weidenstrauch und schneiden maienpfeifen   an+die krokusfeld   in+die veigelhauch die flügelbübchen schweifen   du amsel   frühlingsruferin   verkünden schatz und schätzchen   schon blühn an+die quellbach uferhin ostaras weidenkätzchen   wenn du die herr lieben   werden er arm und nackt du in die reich leben   und nähren die kind mit noth und harm   die jüngling mit zerbrochnem strebe|streben   d'rum klagen ' er nicht die härte an   haben du die reich|reiche|reichen glück gezählet   die kämpfend suchen ihr bahn   die haben die herr sich auserwählet   geben er nicht täglich früh und spat die thränen viel du und die schmerz   o glauben '   aus dies reich saat keimen goldne fülle du in+die herz   er schicken du viel die sturm zu   die saat gedeihen nur in gewitter   und nur in+die kampf spüren du die seele tiefe du erzittern   wie sich die epheu ranken an+die stark stamm   schmiegen sie sich an er mit die psychebrüsten   die locke|locken schon entfallen die perlenkamm   aus ihr auge sprechen eine süß gelüste   die nacht sein schwül   die mondessichel schwimmen in weich pracht vorbei an sternenküsten und schielen nicht hin   ob braut und bräutigam sich auch zu regelrecht hochzeit rüsten   o mutter   was haben ich tun   die ring sein schuld daran   mein lieb haben er vergeben   die kosten ich die leben   eine hauptmann geben sie er   ich gehen und werd soldat   die reuen ich zu spat   wollen ' ich die urlaub holen mit mein flink sohle   die urlaub in+die frei feld   mein hauptmann vor ich treten                     "                   wohin die weg   kamerad                     "                   halten vor die blank klinge   haben an die hand viele ring   dabei mein liebste ring   die sonne scheinen so hell   in eine klar quell   wohl auf die grün heide   da werfen ich weg die scheide weg werfen ich die kollett   und geben er schlag auf schlag   so viel er parieren mögen   da kommen in die klar bronn die rot blut gerinnen|rinnen   die sein die hauptmann sein blut   ade du schön welt   mein urteil sein fällen   die hauptmann sein erschlagen   ich leben '   doch in drei tag erschießen müssen ich sein   und wer da weinen und lad't   die sein mein kamerad   er führen ich unter die linde   tun ich die auge verbinden mit sein taschentuch   soldat   und sein es vorbei   vollbringen mit pulver und blei   so legen in eine weiß linnen mein herz mit die kugel drinnen und bringet es mein schatz   ihr bruder   was ich ihr bitt '   sagen es mein mutter nit   die sein mein letzt verlangen   sagen lieb   ich sein fangen   sie säh ich nimmermehr   duft 
wiegen|wogen|wägen auf und nieder   in die luft|lüften süß schall   stille blume   laut lied   engel gott überall   und schon werd mein herz zu+die blume und die blume duft zu+die lied   die in+die klar heiligthume aufwärts mit die engel zeihen|ziehen   in dein dunkel auge dämmern sacht eine ernst friede auf aus sturm und streit   ich sehen du aus dein schicksal nacht in eine hell morgen hoffnung schreiten   eine lächeln haben dein jung angesicht   seit wir zuletzt wir sehen   neu finden   eine tief lächeln   die von schmerz sprechen   doch auch von kraft und knospendem gesunde|gesunden   und sehen   ich wissen   die so wie du irren   und so von+die tal die schatten aufsteigen   die sein erlösen   um ihr stirn werden ewig die groß sieg leuchte|leuchten liegen   in süß lenznacht bei die stern schein   von+die hell mondenglanze übergießen   von kühl ' und duft und stille mild umfließen   gehen ich mit ihr vertraulich und allein in süß lenznacht   bei die stern schein   reich an gefühl   doch an wort arm   ruhen aug ' in aug ' in selig umfangen   schlagen herz an herz   und wange ruh'n auf wange   „dein   dein auf ewig   “ rufen ' ich wahr und warm   reich an gefühl   doch an wort arm   und „dein auf ewig   “ tönen es ich zurück   die himmel scheinen sich über ich zu spalten   die leben sein wunder zu entfalten   die herz durchströmen eine lang ' entbehrtes glück   und „dein auf ewig   “ tönen es ich zurück   faust   die die erde aufreißen   auge   die von gott und satan wissen   und die stirn wie eisen   die verknittern und zerhämmert und in rost verwittern   und die adler   hier sein zeus erstehen   mehr als die   eine zeus aus erdenbanden   mehr als die   eine zeus   die rasend grollen   die die himmel niederreißen wollen   die aus felsenschroffen stufe türmen und von da die himmelsfesten stürmen   du sein du   du haben die meer schlagen   eine jede woge müssen du tragen   jede wolke können du meisternd fassen   du von ihr schleppe|schleppen schleifen lassen   jede sturm in wetternächte jagen und die blitz gürtend um du schlagen   und die schüttelnd donner   du vasall   wie die löwe vor du niederfallen   du sein du   denn dein auge haben zeus und gott und jede stern zergraben   erst liebe   lenzessonne   füllen mit hoffen herz und sinn   und wie blume auf die wiese   sprießen blume und blüthen drin   letzt liebe   herbstessonne   wärmen wohl auch die herz noch   doch dass winter bald werden kommen   merken du trotz die wärme doch   und wie du in herbstestagen denkest an die frühlingsglück   denken du bei die letzt liebe an die erst stets zurück   durch hoch wiese gehen in lau sommernacht   von lind luft weh umatmet liebesacht     die himmel halb verhüllet   fern schwach silberschein   die müde seele füllen eine süß stillesein   die du einst in+die waldesrauschen dein volk du genaht   dass sein herz in brünst'gem lauschen sich entzünden zu+die that   die du standst an deutschland seite immerdar und allerorts   kraft verleiher sein in+die streit   spender tief weisheits worts   wir   von dein blut gebären   gott die deutsche   nahen du   wir in fremd volk verlieren   du allvater   rufen wir   hast es manchesmal sehen jen schauspiel voll gram   sehen aus deutschland deutsche gehen   die keine wiederkommen   die in angst vor fremd spötter sich die vaterland schämen   opfer bringen fremd gott   sich mit fremd kleid verbrämen   hören ' wir rufen   hören ' wir schwören   wir sein treu und wir sein dein   unser land sollen wir gehören   unser land woll'n wir sein   sehen   die fremdling wollen es verhindern   alt recht er schreiben es neu   vater bleiben dein kind   gott die deutsch   bleiben ' wir treu   schütteln dein heil'gen locke|locken   wecken die allmächt'ge hand   dass die eindringling erschrecken weichen aus die deutsch land   dass er zagen lernen   zittern vor urew'ger majestät   wenn in heil'gen ungewittern deutsch gottheit auferstehen   dass die herz wir muthig werden   stark in neu zuversicht   vater gott und vater erde rauben wir macht die mensch nicht   o poesie auf licht höh'n   für du zu leben   sein so schön  
 doch von du leben um die lohn   o welche eine schnöde spott und hohn   laß die wonne ich begreifen   hauch von dein geist zu sein   lassen ich durch die weltall schweifen   denn die welt alle sein dein   athemzug von dein seele   ewig hier und ewig da   hauch von dein eigen kehle   ton die weltharmonika   ob du mit die tod strittest   jubeltest in hoch lust     seufzer   wenn du schmerz littest   leise ach in dein brust   sein es in freude   sein es in schmerz du zu+die seit ' in+die weltgewühl   tropf blut von dein herz   ewig treu mitgefühl   schein von dein geist schimmer|schimmern   halm von dein aehrenkranz   stern   wo million flimmern   strahl von dein sonnenglanz   sein in dein aug ' die zittern   bin die falt auf dein stirn   bin dein blitz in ungewittern   dein gedanke in+die gehirn   lächeln du   ich sein dein lächeln   ich die thräne   die du weinen   sterben     ich sein dein todesröcheln   bis du neu die welt erscheinen   stürzen ich ich in tausend tod   werd ' ich doch nicht untergehn   mit die nah morgenrothe wieder mit du auferstehn   so   mein gott   von du gebären   spross von dein heil'gen schooß   bin ich mit du unverloren   bleiben ' ich mit du ewig groß du kommen zu ich in eine fremd glanz   und schweigend kommen du   wie die stern still   die aus die hoch   rätselvoll weite|weiten in halb nacht an wir vorübergleiten   du bringen duft von fremd blume mit   mattweiß lilie   unter dein fuß erblühen   die ich wie dein wächter deuchten   umstehen du mit eine leise leuchte|leuchten   und eine groß sehnsucht sprechen aus du   und dein auge sagen   sehen   ich leiden um du   und faltetest   unsäglich rührend   die hand   sie an dein lippe führend   und weinend fühlen ich dein sehnsucht mit und rufen du   rufen du laut   doch langsam weichen dein bild zurück   und mein arm|arme fassen ins leere   und die bleich blume blaßten und schwinden hin   und nur eine stern noch stehen zitternd in+die dunkel   blinken   blaßte   schwinden   die mutter haben schon lang schauen von ihr giebelfenster   als kaum die morgen haben gegraut   es wecken sie gespenst   die mann   die sohn   sie bleiben aus   sie wollen abends schon nach haus   da nahen die sohn   sie lachen er an   er keuchen mit schwer ranzen   sie raten   was er so lasten können   was nach die pfeifen ' müssen tanzen   ob hirsch   ob reh in+die tanz fallen   sie holet wein zu+die freudenspiel     die sohn schleichen scheu und denken die not   die nachts von er bestehen   wie viele jäger er bedrohen   in+die dunkel in nicht finden   die vater nur   die konnt ' nicht mit   die rufen zu er die letzt bitt '   die vater scheuen die lang haft   fallen|fällen er in jägerhände   erlöschen sein die fuß kraft   die auge feuerbrand   von+die sohn erflehen er schnell tod   die warten bis zu+die morgenrot   die sohn können fliehen   doch er harren   dass sich die vater stärken   sein fuß scharren leis   sein auge starren   dass es die vater merken   keine jäger weichen von sein ort   sonst tragen|trügen er die vater fort   die fuchs   wenn er die eisen fangen   beißen ab die eigen glied   die gleich not er jetzt umdrängen und die gesetz die bruder   » wer lebend fallen|fällen in jäger hand   die töten   wer er noch verwandt   « sein kopf werden heiß   keine tau er sinken   die nacht sein so verfließen   die vater knieen   als morgen blinken   die sohn haben abschießen   und wie die vater niederfällt   die jäger fliehn   die er umstellen   sie meinen alle   eine jäger tun es   und scheun die sohn rache   durch zeichen sein sie eine rat   sie fliehn   als ob eine drache an ihr ferse sein bannen   so sein die jäger fortgerannt   die vater ehren ' bedenken die sohn   dass er nicht fressen rabe   dass er die fremde nicht mit hohn in kirchhofseck begraben   er sacken er ein und heben er auf und eilen nach haus in+die schnell lauf   so treten er zu die tür ein   die mutter fröhlich winket   » heuen müssen es reich beute sein   die blut schon fernhin blinket   « » da   mutter   nehmen sie heuen für ihr   ich brechen ich keine grün zweig   sparen auf die wein zu+die totenmahl   
die ehbett machen zu+die bahre   waschen vatern rein von+die blut'gen strahl   dass keine es erfahren   dass gut hemd zeihen|ziehen er an und sprechen   es sterben an+die schlag die mann   sie sorgen für schmaus und ehrlich grab   für gast wollen ich sorgen   die büchs schießen manche vogel ab   die freund kugel borgen   so viele jäger wir umstellen   so viele sein zu+die schmaus gesellen   ich rufen die freund ' um hilfe an   dass ich bald fertig werden   die jäger treff ' ich mann für mann rings an die förster herd|herde   durch+die fenster schießen wir hinein   solang sich reget eine gebein   « blutbeströmt und voll wunde   die er christen schwerter schlagen   tragen mauren ihr emir   die da kämpfen   die da siegen hundertmal in hundert schlacht|schlachten   heimwärts von die ebro strand   tief senken die haupt   die edel   zu die blutspur die gebieters   selbst aus tief wunde blutend   kommen die ross   die er getragen   hundertmal in hundert schlacht|schlachten   el mahran   die weiß hengst   von die burgthor   die gewölbt   schritt herab die weib die held   gülnahar   die vielgeliebt   schlingen um er die weiß arm|arme   dunkel   fließen ihr locke|locken                     "                   retten                     "                   rufen sie                     "                   meinen herr                     "                   und es sprechen medschnun die alt   die die heilkunst wohl erfahrne                     "                   schwer und tief sein sein wunde   nie zu+die kampf mehr werden er reiten   aber wollen du   dass er leben   leben werden er   folgen ich   von die pfeiler   von die wand   nehmen die waffe   die er schmücken   die gefährt|gefährte alt tag   dass sein blick sie nie mehr finden   nie sein auge er erinn 're an die glanz ruhmvoller zeit   bann ferne von+die palaste die posaune   die drommeten   die verkünder einst'ger thaten   dass sie nie mehr er erwecken   nie sein ohr er mehr erinn 're an die glanz ruhmvoller zeit   mischen dann in sein becher dies tief geheim tropfen   die kraft sein   dass sie löschen all   was wir je betrüben   all   was wir je erfreuen   tödtend die erinnerung                     "                   und sie mischen er die tropfen   wo an+die schattigsten die baum   wo an+die duftig die blume   dort in+die still gartenhause   fern die welt und fern die mensch   pflegen sie die wund herr   mählich schließen sich die wunde   zweimal gehen die licht frühling durch die thal von barcelona   als er kommen zu+die drittenmale   finden er   unter blume wandelnd   friedlich lächelnd eine greis   und die sein die kühn emir   jen hand   die einst an+die ebro wie die blitz die schwert regieren   spielen jetzt mit frühlingsblume   und die schlacht gewalt'ge auge blicken träumend in die grün     gülnahar an sein seite                     "                   sein du ganz ich nun gesunden                     "                   sprechen sie liebend                       "                   ganz gesunden                     "                                       "                   fühlen du schmerz                     "                                       "                   keine schmerz                     "                                     "                   doch dein auge blicken so trüben                     "                                     "                   etwas                     "                   sprechen er                     "                   fehlet ich                     "                                     "                   und dies etwas   sprechen   was sein es                     "                                     "                   nimmer wissen ich es zu sagen   wie ich sinnen   wie ich denken   nimmer wissen ich es zu finden   doch es sein in mein herz und in+die herz sein es nicht mehr                     "                   also sitzen er eine tag unter die schattendach die baum   gülnahar an sein seite   da von+die traum fahren empor er   da von+die sitz springen empor er   was sein die   was dort erklingen   aus die 
ferne schallen es herüber   gleich die windsbraut   die die meerfluth die erstarrt   wecken zu+die sturm   gleich die erzklang die drommete   gleich die rassel|rasseln die geschwader   wie eine ruf zu schlacht und streit   und es schallen zu+die zweitenmale   und zu+die drittenmal ertönen ' es                     "                   bringen mein schwert ich                     "                   rufen die emir                     "                   satteln mein weiß hengst ich   denn ich kennen dies stimme   die sein el mahran die gewieh'r                     "                   da an+die herz brechen strömend auf die wunde   sterbend sinken er   in die arm|arme halten er klagend gülnahar   doch er mit lächeln sprechen                     "                   nun finden ich die verlor'ne   wein nicht     ich sein gesund                     "                   kommen   trost die welt   du stillen nacht   wie steigen du von die berg|bergen sacht   die luft alle schlafen   eine schiffer nur noch   wandermüd '   singen über die meer sein abendlied zu gott lob in+die hafen   die jahr wie die wolke gehen und lassen ich hier einsam stehn   die welt haben ich vergessen   da trat'st du wunderbar zu ich   wenn ich bei+die waldesrauschen hier gedankenvoll sitzen   o trost die welt   du stillen nacht   die tag haben ich so müd ' machen   die weit meer schon dunkeln   laß ausruhn ich von lust und noth   bis dass die ew'ge morgenroth die still wald durchfunkelt   stille wehen in die haus   fühlen du die atem die mond   lösen dein haar   legen dein haupt in die blauschein hinaus   hören du   die meer unten an+die strand werfen du schatz an+die land   sonst wachsen in+die mond wunsch   eine heer   seit ich dein auge gesehn   sein die mondnacht wunschleer   aus fern grund   die noch keine nennen   weil alle dort wie eine still welle in+die strom die vergessen sinken   senden die welterhalter jung lebensquelle   nun fahren die tauwind brausend durch die land   an+die berghang blühen die blau küchenschelle   ich zittre   weil ich jäh die herz entbrennen in dies abend keusch verklärter helle   durch klar stille tönen stark die glocke   ja   dies abend sein durchbebt von freude   von eine freude   die sich wie erschrecken bewusst werden dies kindersüßen heute   du glühst   mein herz   wohl du   du können frohlocken   dein ostern kommen mit lenzlichem geläute   eine alphorn hören ' ich schallen   die ich von hinnen rufen   tönen es aus wald'gen halle   tönen es aus blau luft   tönen es von bergeshöhe   aus blumenreichem thal   wo ich nur stehen ' und gehen   hören ' ich es in süß qual   bei spiel und froh reigen   einsam mit ich allein   tönen es   ohne je zu schweigen   tönen tief in die herz hinein   noch nie haben ' ich gefunden die ort   woher es schallen   und nimmer werden gesund dies herz   bis es verhallen   aus die traube in die kelter   aus die kelter in die fass   aus die fass in die flasche   aus die flasche in die glas   aus die sonne in die dunkel   aus die dunkel an die licht   hei   die giebt eine goldgefunkel   wenn die geist die nacht durchbrechen   was die pfaffe einst verstecken   nicht die lüge sein es   traun   nur die wahrheit sie bedecken mit die kutte   schwarz und braun   haben sie du auch verschließen   süß geist mit goldnem hut   wir befreien unverdrossen du mit frisch   froh mut   her um ich   ihr gut gesellen   füllen die römer   hell und licht   dies grün klosterzelle gönnen wir die pfaffe nicht   rauenthaler sonnenseite   unser a und unser o   hin bis zu die stern leiten wir dein geist   so lichterloh   anstoßen   austrinken   meer die wahrheit glänz ' in+die licht   die giebt echt götterfunken   wenn die geist die nacht durchbrechen     es glühen in+die fieber die grau haus   lichtstreifen fallen breit hinaus auf die sommeröden gasse   es flammen die saal von kerze ganz   und wir beide tanzen die letzt tanz   eh ' wir wir müssen lassen   ich sein ziehen von meer zu meer   und als ich heimkommen   die tasche schwer   sein du die braut eine andere   die spatz rufen es von jede dach   die base|basis zischen und 
rufen es nach   die kommen von+die wandern   von+die wandern   wir tanzen   als haben die tod du packen   es fegen dein schleppe   spitzengezackt   in welk orangenzweigen   schon gehen die zeiger auf mitternacht   dein jung gemahl   er sehen es und lachen   es schluchzen so wild die geige     ich wollen   wir irren in+die nordisch land   von keine lieben   von keine kennen   in+die schneesturm über die heide   und dass du ruhtest unbewusst in mein mantel   an mein brust   und dass wir sterben beide   es stehen eine brunnen auf die platz   vier linden stehn herum   da schauen abend mein braun schatz wohl oft sich nach ich um   nun stehen ' ich allein an+die hell tag und sehen die wasser rinnen   die taube fliegen zu+die taubenschlag   er aber ziehen von hinnen   schau '   bursche und magd zieh'n vorbei   hell flattern die band zier   sie pflanzen morgen die grün mai   wer aber pflanzen er ich   die biene summen in+die lindenbaum   die schwalbe wiegen sich behend   meine dunkel gedanke bei tag   in+die traum   sie fliegen und finden keine ende   er schenken ich eine liederbuch   draus singen ich an+die altar   ich geben er dafür eine seiden tuch   die sein zu+die neu jahr   mein gesangbuch stehen daheim in+die schrank   die tüchlein werd nass in+die regen   meine mutter sagen   ich sein krank   ich sollen zu+die ruhen ' ich legen   ich aber mögen nicht nach haus gehen   mein bett sein kalt und fremd   viel lieb gehen ' ich in+die windesweh'n in die haide bei nacht in+die hemd   nun stehen ' ich hier   ohne rast   ohne ruhen '   mein krug   die gehen in trümmer   die rauschend wasser horchen ' ich zu   und verstehen ' es doch nimmer und nimmer   an jen tag   da du ich küssen   bin heimlich hin zu+die kirche ich gehen   es kommen ich plötzlich   dass ich beten müssen   weil eine gruß von+die himmel ich empfangen   dort in die alt   weiß kirchenbank hab auf die knie|knien ich vor gott liegen   eine schluchzen sich aus mein seele ringen gleich wie nach winterfrost eine frühlingsregen   ob wirklich ich beten   ob von du ich nur stammeln haben und mein liebe|lieben   ich wissen es nicht   doch haben die himmel ich als gottesdienst die stunde anschreiben   pack die mensch   tragöde   in jen erhaben stunde   wo er die erde entlassen   weil er die stern verfallen   wo die gesetz   die er selbst erhalten   nach gewaltig kampf endlich die hoch weichen   welche die welt regieren   aber ergreifen die punkt   wo beide noch streiten und hadern   dass er die schmetterling gleichen   wie er die puppe entschweben   sein freund   die türmer   sein noch wach   wie silber gleißte die rathausdach   und drüber stehen die mond   er wissen kaum   wie schwer er leiden   doch schlagen er die herz bei jede schritt   und die ränzel drücken er   die gasse sein so lang   so lang   und dazu noch die stimme   die über er singen   wann es mailüfterl wehen   jetzt biegen sich eine fliederstrauch über die zaun   und die mutter gott   aus stein gehaun   stehen weiß vor die domportal   hier stehen er eine weile still und hören   wie eine dohle schrill hoch oben um+die turmkreuz pfeifen   dann löschen links in die klein haus die löwenwirt sein licht aus   und die domuhr schlagen langsam zehn   die brunnen rauschen wie in+die traum   die nachtigall schlagen in+die lindenbaum   und alle sein wie sonst   da reißen er die rose sich aus die rock und stoßen sie in+die pflaster mit sein stock   dass die funken stieben   und gehen   die lämpchen flackern rot über+die tor   und die wald   in die sich sein weg verlieren   stehen schwarz in+die mondlicht da     erst droben auf die heiligenstein fallen er noch einmal alle ein   als die weg um die buche biegen   die blatt rauschen   er stehen und stehen und sehen hinunter unverwandt   wo die dach funkeln   dort stehen die garten und dort die haus   und jetzt sein die aus   und jetzt sein die aus   und   die dach funkeln   sein herz schlagen wild   sein herz schlagen nicht fromm   wann i kommen   wann i kommen   wann i wiederkomm   doch er kommen nie wieder   die sein eine köstlich gefühl   wenn zu die herz tief schlag die 
seele stumm saitenspiel von neu lied sich wollen regen   o wunderseliges gemisch von furcht und hoffnung   lust und bangen   wie meeresathem mild und frisch und heiß wie bräutliches verlangen   so müssen es wol die saatkorn sein   verborgen in die erde grund   wenn erst thau und sonnenschein die nah frühling er verkünden   es keimen und quellen und dehnen sich aus und wachsen und sproßt und keimen auf+die neu   schon werden zu engen er die haus   es sehnen sich nach die himmel bläue   und leise   leise traum wehn in sein dunkelheit hernieder von sommertag hold und schön   voll sonnenglanz und lerchenlieder   wo es werden stehen stolz und stark   eine grün halm mit schwanken aehren   und werden mit sein mild mark eine dankbar geschlecht ernähren     o blühen ' herauf   herauf auch du   mein keimend lied aus still busen   es lächeln du als sonne zu die schaffend   die blick die mus|muse   zwar wissen ich wohl   du werden verwehn   noch eh ' du halb du erst erschließen   nicht werden du stolz und ragend stehn   an+die boden bleiben dein sprosse|sproß   und doch   o neidenswerthes loos   werden du es so gut nur wie die blume   die einsam blühen in waldesschoos zu+die freude sich und gott zu+die ruhm   eine silberlichtspur folgen die kahn in die still nacht auf sein bahn   so lassen dein erscheinen eine hell spur in mein leben dunkel welle   jen spur   die in die wasser ruhen   werden verschwinden mit die nah fluth   doch die schön lichtspur in+die gemüthe tilgen für+die leben keine sturm gewüthe   ehe wir wir trennen können   o wie halten ich dein gesicht   sehen wir noch einmal   dicht   dicht an dein mein gesicht   in die winterwald zurück   wo die baum sich noch sonnen   wo die abendwolke prangen   wo in+die feuergoldne licht die verworrnen zweig langen   und wir bitten gott um glück   nun die frühling sein kommen   neue laub und sonnenschein   jede ohr haben er vernehmen   jede auge saugen er ein   und die sein eine blüh'n und sprießen   waldesduften   quellenfließen   und die brust werden wieder weit   frühling   frühling   goldne zeit   von die felsen in die weite fliege hin   mein frühlingssang   über strom und gebreite   durch gebirg und blüthenhang   dürfen nicht wandern   müssen ja bleiben   ob es ich zieh'n auch wollen und treiben   doch so weit die himmel blaut   singen   singen wollen ich laut   wie die welt auch wechselnd gehen   wie die schicksal auch ich treiben   kommen glück und kommen wehe   fest doch wissen ich   was ich bleiben   feste muth die frei seele   und die freud'ge liederkehle   lebenslust und lebensdrang   goldnes leben in+die gesang   um ich sein immer eine fein kreis   die von alle ding tausend heimlichkeit wissen   stehen still an die wand   ihr blickhaften mit euer tölpelhänden   schaffen ihr denn nicht eine boshaft gott sich zu+die spaß und ihr zu+die spott   euer auge triefen plump gier nach dämmerröten und nebelfernen   spucken euer ich nach stolz stern und geifern um glanz und tand und zier   unrast sitzen ihr quälend in+die nacken starren feist nach kurz fraß umher und saugen ihr hohl und matt und leer   drum können ihr die ding nicht greifen und packen   in mein tasche tragen ich eine stein   ganz warm von heimlichkeit   langsam tasten die finger sich ein   da binden sich kette und seltsam reihn   und ding aus fremd weite|weiten kommen an mein kreis heran und flüstern und rühren er sachte an   dass er klingen an alle ende|enden   sie neigen und tragen eine selig licht in ihr gesegnet hand   in könig karl   die weise   gnade wachsen aubry von montdidier   gleich eine ölbaum an+die gestade die marne   in die höh   denn er   keine schmeichler und keine zwitter von schurk und biedermann   hängen eifrig   als alle ritter bei hof   die weisheit an   scheel sehen die ritter von macaire in+die sommerglanz die liebliche blühn   und er   die gern sein sein   was   ohne sein bemühn itzt aubry sein   legen aubry schlinge|schlingen fein   wie die hofmann flechten   und graben er grube   doch gelingen wollen alle list er nicht   von eine jagdhund nur begleiten   gehen einstens aubry in die wald 
von bondy   siehe   plötzlich reiten sein feind daher   » halt   halt   du schurke     « rufen er   aubry kennen die stimmen ' und halten es für scherz   doch jen ziehen sein schwert und rennen die spitz ' in aubrys herz   noch warm verscharren er aubrys leiche   bedecken die blutrot ort mit erde   rasen und gesträuche sorgfältig und reiten fort   die hund bleiben aber auf die stelle die tot herr zu lieb   mit kratzen   heulen und gebell   bis hunger fort er treiben     von aubrys freund fast vergessen kommen herkul mager nach paris   kaum hatt er halb sich satt fressen   so heulen er und verlassen geschwind die haus und rennen wieder in bondys wald hinauf   legen auf die gruft die herr sich nieder und halten schildwache drauf   so treiben er es lang zeit   man spüren die hund fährte nach und finden tief in+die gehölz   wohin sie führen   die hund auf sein stand   als man die stelle voll gesträuche und frisch graben sehen graben man sie auf und aubrys leiche liegen halb verweset da   man fahren sie nach paris   die ohr senken   laufen herkul nebenher schon alle hoffnung sein verlieren   je zu entdecken wer die mörder sein   da packen voll rache einst herkul sein mann   in+die kreis die armbrustschützenwache die könig   grimmig an   was schlagen können   schlagen die treue die sein herr mörder beißen   doch immer fassen er er von neu   bis man hinweg er reißen   in alle haus   alle gasse suchen er die ritter auf   und konnt er er nach wunsch nicht fassen   so bellen er drauf und drauf   die adel   die die hund wohl kennen   scheinen die verdächtig   bald erfahren die könig selbst es   diese brennen   noch nah auf die spur zu kommen   lassen   umringen von ritter   die mörder aubrys stehn   und dennoch sein heraus er wittern in eine hui geschehn   denn herkul kündigen mit gebell   so schlau sich diese auch verbergen   die mörder an   und auf die stelle hätt er er stracks erwürgen   so schlagen er   haken gleich   die pfote in+die fleisch die feind ein       wenn nicht die weise karl bieten|gebieten   macaire zu befrein   die könig ziehen er auf die seite   » gestehet   ritter   « sprechen er sacht   » haben sie   schon sagen es alle leute   nicht aubry umbringen   bedenken   wenn selbst verloren sollen auch euer seele gehen   « allein aus furcht vor strafe wollen macaire nichts gestehn   » nun wohl   « sprechen könig karl   » so machen gott selber denn die wahrheit kund   denn aubrys blut schreien laut um rache durch sein treu hund   drum sollen eine zweikampf zwischen beide die sonderbar zwist auf übermorgen gleich entscheiden   und wenn du schuldig sein «   karl drohen mit die augenbraue die mörder noch und heißen er gehen   die insel unser lieb frau zu+die kampfplatz ausersehn   werd eingefasset mit staketen   die hof eine pavillon erbauen   die könig kommen   trompete|trompeten erschallen von+die balkon   macair erscheinen   in sein recht|rechts mit eine prügel   eine schild in sein links hand   zu+die fechten hatt ' herkel nichts   die wild um sein feind und um die keule   die keck die bube schwingen   mit zähnefletschen und geheul herum in+die kreis springen   auf einmal fahren er zu und packen die   die verhöhnend vor er laufen   so fest   dass die genick er knacken und dass aus angst er rufen   » ach   gnad   ihr sollen alle wissen   bringen nur die bestie fort   « und als die hund sein losreißen   gestehen er sein mord   man drängen sich   herkuln liebzukosen   es leben   schreien aus eine mund enthusiastisch die franzose   die könig und die hund   » so   «   rufen itzt von+die balkon die könig   » wohlan   du schlangenbrut   recht und gerechtigkeit versöhn ich nunmehro durch dein blut   « macair erzittern und erbleicht   er bitten     umsonst   da kommen schon zwei priester   führen er zu+die beichte und absolution     worauf   als er sich sträuben wollen   die henker fest er binden und   nur eine schwertschlag   schnappend rollen sein kopf schon in die sand   sehen da droben die rose   eine glüher jubel die wange die nacht in scharlach und purpurpracht   nun sein da droben hochzeit   die königskind die 
himmelreich   strenge auge erst schönheit   frieden frierend   wie vor kämpfend heiß rose wunder|wundern an die schwer schmuck goldspielender brokate   des samtes tiefenweiches blut   betten in die schneees nachtgeflammte   flockenzarte wärme   die hehr hermelin   die kranz nehmen sie von herb scheiteln ab und heben bechertau an ihr leben rötlich rein kelch   und verwunden die verklärung saftigherber frucht   die streng lager scheu falte|falten warten     wie entsetzlich sein schönheit       wie eine siegesfahne halten die himmel des leben leuchtendrot brunst mit alle sein adlermacht   die sieger sinken   die nacht fallen|fällen in die wein   ee sein eine tief segen   die aus die wort du sprechen   „erfülle allerwegen getreulich dein pflicht   “ die nehmen wahr dein wille   wie gleich pendelschlag   die nur erst   schweigen er stillen   die ruhen ' du stören mögen   welche ' ziel du mögen erstreben   sein es nah   sein es hoch und fern     weihen nicht die pflicht dein leben   so fehlen dein gut stern   die stern   die wunderhelle mit rein himmelslicht von sein ew'gen quelle du zu+die gewissen sprechen   die glück mögen bilden   ründen   erhohn und schmuck verleihn   doch müssen   um fest zu gründen   die pflicht geschäftig sein   du freuen du an+die gestalt|gestalten und nennen mit stolz   was dein   doch wahren und erhalten   die können die pflicht allein   wie sie mit freud'gem sorge|sorgen ihr tagwerk gestern that   so thut sie es heuen und morgen und nehmen von sich nur rath   die lügen ' und alle schlechte gehen sie bedacht vorbei   schritt halten sie mit die recht|rechte   und dienend sein sie frei   halten sie in ehre|ehren   die fromm schaffnerin   sie bürgen noch in+die cntbehren du köstlich gewinn und retten du aus trüb bedrängniß dies welt   was über die grab hinüber du wort und treue halten   stehen eine mühle an+die himmelsrand   scharfgezeichnet gegen mäusegraue wetterwand   und mahlen immerzu   immerzu   hinter die mühle an+die himmelsrand   ohne himmelsrand   mahlen eine mühle   allbekannt   mahlen immerzu   immerzu   o abend   dein rosig schimmer|schimmern   o abend   dein lieblich wehn   da droben die himmlisch wolke   da nieden die duftig höhn   die glühet so leuchtend umkränzet   die wehet verkühlend so mild   o abend   du rosig abend   hast mein seele stillen   heuen ' nacht müssen es von alle stern rieseln   an blass faden müssen es niedergleiten   und alle baum schütteln schwer tau ab   an+die finster himmel blinken noch eine seele   eine falsch licht   verstohlen wie eine vogel   und schwimmen in+die leere ab und sein verderben   und da   eine kalt wind haben ich treffen|triefen   sein auf die hut   sehen ' du nicht um   o seele   da stehen die tod und proben die lang finger   eine bleich voll rose ruhen auf die schwarz haar   durch die nachtgewand   die losen   quellen dein jung brüstepaar   dein auge dunkel schatten tauchen in die mein tief   und du küßtest   bis ich matt leib an dein seite schlafen     in die sonne lichtgekose strahlen die morgen glanzpanier   eine bleich voll rose   ruhen du träumend neben ich   du sein wie eine still sternennacht   eine süß geheimniß ruhen auf dein mund   in dein dunkel auge feucht grund   ich wissen es wohl und haben ' es wohl in acht   du sein wie eine still sternennacht   mein aug ' sein müde von die tag licht   und ich durchwandle   wie eine fremdling   schüchtern die wechselnd gestalt|gestalten fremd pracht   du sein wie eine still sternennacht   o wollen ich in dein arm|arme halten   die blüthe dies herz zu entfalten   die sich die tag verschließen   dein sein die macht   wenn die spiel an+die schön sein sommerabend in die garten   müssen ich scheiden aus die schar mein klein spielgefährte   denn die mutter rufen   mein kind   kommen geschwind   du müssen schlafen   nun   da lang die mutter tot   winken die ewig mutter leise   deuten hin zu+die abendrot   und sie sprechen die alt weise in die schön spiel   mein kind   kommen geschwind   du müssen schlafen   schlafen   ich hören ' eine glöcklein klingen     wer gelten die hell klang   ich hören ' 
in+die thale singen   wer aber gelten die sang   nicht zu die traualtare zeihen|ziehen dies zug empor   sie tragen eine bahre hinein zu+die friedhofsthor die kirchenfahne flittert daher in+die morgenglanz   und auf die sarg zittern eine frisch mvrthenkranz   ich hören ' eine glöcklein klingen   wie bange klingen sein laut   ich hören ' eine grablied singen   sterben sein die braut   sagen   wo sein du   leben in dies auge die   was immer ich zu du entrücken   möcht in dein seele mein tauchen   wo die ernst landen   sie erschrecken   du ergreif ich nicht   in dein nähe sein ich du doch fremd   du huldgestalt   die ich nur in+die taumel|taumeln sehen   weiß wellen   von+die wellenhaar umwallt   wo umfangen ich du   vollglühend leben   wo enthüllen sich ich   was du durchfüllt   dass ich fühlen   was fühlen dein beben                     "                   meinen                   "                   und                   "                   dein                   "                   mein wissen überschwillt   wie sich mein arm|arme um du runden   dein glut durchirr ich lange zeit   können ich du doch nie ergründen   o geheimnis die persönlichkeit   sonntag   sonntag   horch   die glocke lieblich lockend ton erschallen   wie sie du zu+die kirche locken   locke|locken sie ich zu+die grün wald   wie verscheiden die weg scheinen   eine ziel doch streben sie zu   denn die ewige   einzig⸗einen suche|suchen wir beide   ich und du   gar verschieden weg sein es   doch sie fahren|führen zu eine ziel   ich erscheinen er in+die säuseln die wind   du in+die wogend orgelspiel   o mutter   einst hatt ' ich eine böse traum   ich träumen   du sein sterben   und ich haben so viele noch   mutter   du abzubitten   aber du lagst auf die bahre und sprechen keine wort   keine verzeihend wort   und glühend von+die aug ' ich stürzen die thränen bis ich erwachen   krampfhaft pressen die haupt in die kissen   und es sein morgen   du tratest an+die bett ich   und glühend   lang als je auf dein lippe ruhen mein morgenkuss       und heute   seltsam   heute träumen ' ich derselb traum   aber er sein wahrheit   du liegen auf die bahre   und mein thränen netz die duftend blume   die dein bleich hand sanft umklammern   aber dein mund   dein süß mund bleiben stumm und kalt   du sprechen keine wort   keine verzeihend wort   und ich haben so viele noch   mutter   du abzubitten                         mutter die barmherzigkeit   retterin aus todesnöten   halt dein fuß bereit   schützend vor ich hintreten   die gebenedeite hand   die die herr die welt durft pflegen   auch auf mein kind haupt   aller gnade voll   zu legen       du   geist   die die welt und die himmel erfinden   die gewoge die meer   die starrend land   die erfinden die schönste   die menschengestalt   die   sich selber zu schauen   aus staub sie ballen   und mit sprache durchschallt   du geben ' ich vertrauend ich hin und dein erschaffergewalt   du   geist   die erfinden die tod und die grab   die die erde mit wolke von moder umgeben   an die kette legen wir von raum und von zeit   die die krieg wir   die seuche   die blutig streit mit dämon weihen   es grüßen du die bebend herz   du typhonische herrlichkeit   du geist   die entzündet in+die flammengewand die feuer die liebe mit eigen hand   dass die menschengeschlecht in entzückungsgenuß   in die seligsten sterben begeistert kuss   erneuen sich müssen   o nehmen von bewundernd zunge die dank lautjubelnden gruß   du   geist   die von+die drang die schöpfung erfüllen   wir die lieb ' in eine himmelsgeheimniß hüllen   du vertrauen ' ich ich an und dein gewalt   wie groß die posaune die tod auch schallen   tiefmächtiger hallen die jauchzend liebestriumph die erschaffenden menschengestalt   eine reiter jagen durch+die feld zu nacht   da werden sein ross er scheu   er treiben und spornen mit alle macht   die ross wollen nicht vorbei   und wie er umschauen heiß und wild   er halten an+die krichhoftor   da treten eine hoch mannesbild in rittertracht hervor   heben er von+die roß leicht und schnell   führen er zu+die friedhof ein   da funken die ganz 
garten hell in wunderbar schein   auf jede grab brennen eine licht   als wie eine klein stern   die fremde sprechen   sohn   fürcht du nicht   wir loben gott die herr   du wissen   dass heute weihnacht sein   die benedeite nacht   wo wir gebären jesus christ   zu tilgen satan macht   dies fest   so hehr und freudenreich   begehn die tote auch   in+die ganz weit geisterreich herrschen dies heil'ge brauch   die jüngling schauen er in+die gesicht   die ton klingen er bekannt   herr gott   sein du mein vater nicht     und die gestalt verschwinden   indem da werden es still und hehr   die jüngling pochen sein herz   die licht wachsen mehr und mehr und brennen himmelwärts   und weben wunderlich tanz und wallen ab und auf   da gehen eine morgenroter glanz in+die tief osten auf   da schweben sie unter stern hin   die mutter samt die kind   und um die himmelskönigin viel tausend engel sein   und wie die himmel herrlichkeit hoch droben fürder zeihen|ziehen   die ganz kirchhof weit und breit stimmen an eine leise lied   die lied   die klingen so wundersam   wie keine zunge sprechen   die jünglich wohl die laut vernehmen   doch er verstehen er nicht   bald werden es finster hie und dort   die licht löschen aus   die schön jüngling reiten fort   kommen leichenblass nach haus   bleiben seit die zeit in sich kehren und blühen zusehends ab   die weihnachtsabend wiederkehren   die jüngling schlafen in+die grab   erschlaffen in+die schlaf kindisch glaube   haben du lang genug jetzt   duldendes volk   geruhen|ruhen   ermanne du   und dein kette rostige reife   sie müssen brechen   nicht lang betend winseln in leer luft   auf dies erde wirken und erschaffen die heil   verlachen die pfaffe schnöde lüge   die da vertrösten auf+die gut jenseits   fort mit die trugbild ewig seligkeit   die aus die leben   drin es zu leben gelten   ihr thatenlose   freudelose   locken in die schweigend nacht die tod   weil du in dein arm erdentagen die weib krone und die weib last in heilig glückesdemut nie tragen   in+die schmerzensstolze nie tragen haben   weil blass die blüte dein lippe sein   die nie auf andere heiß lippe liegen   nie eine kind süß mund küssen     so wagen du nicht   die auge aufschlagen   und stehen abseits in dein armut zagen   wie eine   die verborgne sünde büßen   doch wissen   zwei die goldnen pforte haben die groß land die selig ewigkeit   durch eine   wegbestaubt und wandermatt   ziehn jen tausend aus alle weite|weiten   um die haar die kranz die leben hängen   und die fuß durch alle tiefe gehen   die seele   die in kampf|kämpfen sich befreien   und durch die andere tor bogen schreiten sie   die hand keine voll los empfangen   sie   die nie in ihr erdenzeiten die stirn eine zweig von+die baum die leben streifen   die arm seele   die die schatten reifen   die die entbehrens streng hand weihen   sie zeihen|ziehen stumm mit feierlich schritt   die tor stehen offen   schweigend zeihen|ziehen du mit   und über kampf und lust und sehnsucht breiten sich läuternd eine sonne seligkeit   stolz strecken die eiche ihr aste   heben ihr blätterkrone hoch   beut schutz die sanftgetragnen neste   wie lange noch   kaum sein es geschehn   dass jen falter aus sein seidenhülle kriechen   du fliegen wie toll   zwei stunde|stunden alt   wie lange noch   die rose haben die kelch erschließen   die blume kön'gin sein sie doch   so purpurprangend   duftumflossen   wie lange noch   die freund schar rufen zu die greis   noch viele jahr leben hoch   eine ungesehner flüstern leise   wie lange noch   „hepp   hepp   “ was sein die   halbverschollne lied   die höhnend sich von stadt zu stadt verbreiten   hören ' ich durch mein morgenträume gleiten   und schon in+die traum drücken die furcht ich nieder   „hepp   hepp   “ keine traum   ich hören ' die ruf schon wieder   die schatten längst verwehen geglaubt zeit seh ' ich gespenstisch über deutschland schreiten   und jäh schrecken lähmen ich alle glied   ich sein so stolz auf+die neunzehnte jahrhundert   sein über deutschland größe voll freude     und müssen nun stolz und freude fahren lassen   die fortschritt sein 
nur schein   die ich bewundern   nur blind kreislauf herrschen in+die weltgebäude   und ewig werden sich die mensch hassen   ich haben ' keine haus   ich haben ' keine nest   ich haben ' keine ' hochzeit und keine fest   ich haben ' keine ' hof   ich haben ' keine feld   ich haben ' keine ' heimat auf die welt   an+die himmel selbst die schauerstrich   die fürchten sie nicht so wie ich   ich gehen es nicht gut   ich gehen es nicht schlecht   und so   gerade so sein es recht     die friedhof liegen in+die abend dämmerschein   eine heimlich flüstern gehen durch die cypressen   ich sitzen gedankenvoll auf moos'gem stein und haben rings um ich die welt vergessen   nicht fern von ich bemühen sich eine kind   eine knabe sein es   mit thränenfeuchten blick   die lockenhaar umspielen von+die abendwind   mit blume frisch die mutter grab zu schmücken   und wie es bitten und was es fromm begehren   zu ich herüber leise schluchzend dringen es   ' s sein die gebet   die sie ich einst lehren   die mutter mein   in tag süß klang     da ziehen es wie wehmut tief in+die herz ich ein   als ob die teure selbst zu ich reden     und scheidend haben ' ich für die mutter mein nach jahr wieder kindlich fromm beten   sie sitzen lange träumend auf die gartenbank   er halten mit leicht arm ihr dunkel lieb haupt   und hinter sie sinken die rot sonne unter   da sprechen er still mit sein weit klar stimme                     "                   sehen du   wie wir nun lächelnd alle missen können   die bunt lebensgut   seit wir einander mensch sein                     "                   sie sprechen keine wörtlein   sehen nur glücklich zu er auf   sie fassen nichtmal fest sein mild hand     eine groß glaube glänzen über ihr stirn   so sitzen sie die tief mitternacht hinein   wortlos     und fühlen nicht die hart stunde|stunden schreiten     und um sie her erstehen eine mondscheinsilbern licht   kommen zu ich   dein herz   dein herz wie es klopfen   an dein grau mantel die wasser niedertropft   und nirgends eine haus   eine baum   du glühst als wie in+die fiebertraum   du schütteln du wie eine krank schlange   ich zitt 're auch   auch ich sein bange   und durch mein inn'res schleichen eine ahne|ahnen   an was werden wir die abend mahnen   die wir herbeisehnen so lange   zu dies still   kalt gang   kommen   ich die hand   wie fieber heiß   und dein sonst so rothen lippe wie marmor wissen   was quälen ' ich du   welche dumm spiel   du littst zu viele   schon allzuviel in dies furchtbar nassen   kühl regen   die sonne letzt strahl|strahlen säumen mit duft'gem roth die wolke rand   dürfen ' ich mein leben still verträumen   die feucht blick du zuwenden   die abend heil'ge feierstille haben frieden mein brust bescheren   gesegnet sein dein stark wille   die ich eine schweigend glück lehren   an die mein stürmisch verlangen sich   wie an+die fels die woge   brechen   nun folgen eine ruhig sel'ges bangen die wild kampf die herz nach   die thräne   die in+die auge zittern   enthüllen keine schmerz du mehr   wenn es in+die wald stark wittern   jst lang ' die blatt noch tropfenschwer   ob die reigen noch um die linde gehen in mein heimat fern   die zimbels tieftonig gebrumm   die geige schluchzendes                     "                   warum                     "                   ich hören es gar so gern     ob die reigen noch um die linde gehen   in weiß blüte stehen die baum kleiden wie in schnee   und unten wandeln in+die schritt die reigen   und die mond gehen mit   so hell   dass ich es noch seh     in weiß blüte stehen die baum   nun haben die leben ich packen   die heißersehnt welt   in+die kampf   die tobend ich umsaust   erwehr ich ich die ehern faust   die mordend niederfällt   nun haben die leben ich packen   doch schleichen in die dunkel sich gestalt|gestalten   wie in+die traum   von stimme klingen es   süß und leis   und kleid flattern   blütenweiß   und keusch bis an die saum   sie schleichen in die dunkel sich     ob die reigen noch     um die     linde gehen   dann legen ich wohl die hand vor+die aug   und sinnen die herz ich wund   mein 
leben   ach   für eine stund in jen zauberland   ob die reigen noch     um die linde gehen       eine ächter könig sein die frühling   er dienen und lächeln allen gleich   und unterscheiden nimmer hösisch   was arm   was vornehm sein und reich   doch mit die sommer und die herbst   da sehen es freilich anders aus   die füllen manche alle raum und lassen viele leer die haus   noch schlimm stehen es mit die winter   wärmen sein reich|reiche und fetirt in+die ueberfluß   indeß die arm|arme in leer hütte hungernd frieren   drum loben ' ich ich die lieb frühling   er wehen mit frisch hoffnung an   und sein nicht schuld   dass er müssen scheiden   eh ' er gewährung geben können   vollauf haben er sie vorbereiten mit rein lieb ' und sorgsamkeit   die schön vorbild ausbreiten für alle kön'ge alle zeit   wild fliegen die wolke   durch wogend fluth erbeben die riesig felsengestade   entwurzelte baum versperren die pfad   von+die sturmwind stürzen in vernichtend wuth   zu luft|lüften und kluft vertreiben er die laub in die endlos raum   entfärbet die erde die duftend hülle   fassen brausend die meer mit empörend fülle   und werfen es gen himmel in sprudelnd schaum   er treiben   wenn die kind die frühling erbleichen   ich grausam hinweg von die lieblich leiche   und eifern gefühllos   mit schreckenden ton|tönen mein klagend   friedlich flüstern zu höhnen   die phantasie sein   wahrheit   dein nahrung   sie sein beständ'ge gottesoffenbarung   die träumer sein prophet   was sie schauen   werden in jahrhundert von selbst sich bauen   gleich wie die beduine sich sein ross vermählen   sein flügelroß die dichter als einz'ge gattin wählen   die denker jagen einsam wie die löwe die schakal und die büffel vor sich her   wie eine ruhelos möve   vor+die sturm die zukunft fliegen er   die poesie gleichen die achillesspeer   die jede wunde   die er schlagen vorher   mit sein stahl auch einzig können heilen   halb balsam sein die poesie   halb gift   wer ihr kelch leeren   müssen wie es treffen   gift oder balsam   beide mit ihr theilen   nie werden aus gleich marmor zuschneiden eine zweit dichter   wie die hand die zeit er einmal formen   die schleier fallen|fällen inmitten die welt von die lebend'gen monument   da sein es keine antlitz   die die mitwelt kennen aus die annalen die vergangenheit   die glorie die wahr dichtung stammen von+die dornenstrauch   die auf die horeb flammen   unnahbar lodernd   aber sichtbar sein dürfen er die aug ' die moses nur allein   was brauchen die denker prächt'ge ehrendegen   er sein ja schon die ehrenpalme werden   denn sein wunde sein die kämpfer orden   fliegen unser banner nicht die wind entgegen   die donnerwolke bahnen sich ihr pfad   die wort entladet sich und blitzen gewaltig fort   schlagen eine als that   nur die sein glück   wenn alle fähigkeit nach hoch ziel bis auf die letzte streiten   nur so in äußerm sturm sein innrer frieden die räthselvollen menschenbrust bescheiden   die dämon die gedanke stehen einsam neben ich   von+die diesseits wie von+die jenseits haben ' ich ich losreißen   ich finden nimmer frieden als mensch auf erde|erden hier und überird'sche ding können ich getrost vermissen   die überirdsche brauchen du   erkennen du denn nicht   tropf   die beatrice dante die und byron miltons satan   in+die innere stecken es   die heil'ge suchen ' du in+die eigen kopf   als religiös prophetisch nehmen nur die dichterthat an   ich sein mein eigen richter   furchtlos und hoffnungslos   ich kümmern nicht die tod   ich kümmern nicht die leben   ich stehen und vertrauen auf mein dämon blos   nicht gott noch teufel können ich stürzen oder heben   mazeppa sein fesseln an sein renner flanke   die reißen er fort in tödtliche gefahr   ohnmächtig   blutend   jede hoffnung bar   doch er erwachen als hetman die ukraine   so reißen die genius durch+die wirrsal die gedanke die dichter fort durch alle lebensschranken   doch aus die fieberwahn erwachen er nun zu+die schluss   und wo er niederwerfen sein genius   erkennen er sein herrscherkraft domaine   suchen nicht die dichter   nur sein lied   die 
paradiesesvogel zeihen|ziehen hoch über+die haupt die mensch fort   die ort   wo er flattern dort   zeigen nur die schweif hell schwung   die schnell durchfurchen die dämmerung   wie in die fichtenrinde des harz balsam schwellen und reichlich überquellen   dass jede kind er finden   entquillt die frieden segen die busen die natur   sie einzig trösten nur die kummer allerwegen   und dies balsams duft ins inn 're dringen sie   die duft die poesie   eine gruß die himmelslüfte   ja   genius giebt es   die die sein verschönen   verwandt mit alle   was da groß und gut   gemeinschaft mit gemeine nur verpönen   mit dunst und staub   doch die die sonne gluth des äther rein hauch   die erde duft einsaugen   wie die jung rebe thut   die sich von+die nektar nähren die himmelslüfte   bis alle süße|süßen quintessenz ihr blut   und wild wein ranken selbst sich über gruft   so selbst die tod verklären solche wesen   die zu die dienst die schöne auserlesen   für ihr schritt sein die öde berg   die still wald stimme hören sie   geheimnißvolle sehnsucht sein ihr ferge zu+die fern wunderland die phantasie   es rauschen für sie in+die wasser und in+die laube musik von elfe   feenmelodie singen lerche   nachtigall und wild taube   sie lauschen auf die sphäre harmonie   zu+die himmel blicken ihr hoffnungsvoll glaube   die ahnung mild schauer sie umwehen   des weltall urgeheimniß sie verstehen   die promethidenfunke   nie verdunkeln   die wahrheit blitz erhellen die leben nacht   durch die gedanke sternenräume funkeln die mond die poesie in sanft pracht   und sein strahl|strahlen   die gefühl   gießen eine zauberlicht in ihr herz schacht   melodisch die begeist'rung bronne fließen   und nun die abendsterns magie entfachen   wenn wunsch knospen   hoffnungsveilchen sprießen   in+die allerheiligste die seelentriebe die himmelsglanz die ewig lampe   liebe   sein nur robust   wie du du stellen   stehen fest und lachen die spießer   die du zertreten   wenn du fallen|fällen   die edeln kannegießer   denn hassen   hassen müssen die wicht   die eine beschränkt tropf sein   die überlegen gedicht deß   die eine frei kopf sein   drum sein robust und wappne du   mit eine haut von eisen   wenn du siegen   o sicherlich   sie werden du noch preis   haben du wol solche leiche schon schauen   die offnen aug es       du kehren du ab   du grauen   du müssen nicht fürchten sie   müssen sie beweinen   sie lieben   lebend   ohne glück   nun können in+die tod selbst nicht ruhn die arm mann   sein aug ' sein offen   suchen nach die eine   blick ' in die sarg   kennen du die leiche nicht   die tod ruhen bleiern auf die angesicht   die auge aber leben   es blicken   es sagen unendliche du noch von qual und leid   als wüßt es von himmel   hölle   ewigkeit noch nichts     und weh '   meinen aug ' sein es   die hier klaget   es suchen nach du     du kommen     dein antlitz neigen sich über ich   und eine thräne zeigen in dein auge sich       o sehen   nun schließen die meinen sich   gut ' nacht   ich sterben allein um dies mitleidsthräne     leben   nein   du haben denn ich   lebend   lieben müssen   wir reiten   wir reiten durch nacht und tod   wir reiten   wir reiten in+die morgenrot   wir sein die schar die frauenwacht   wir satteln schon vor mitternacht   wir haben zeitig wir aufmachen   denn die weg sein lang   und die weg sein weit   er führen durch öde und feindlichkeit     wir sein die schar die frauenwacht   wir haben zeitig wir aufmachen   denn die weg sein steil und so fern die ziel   des kämpfen und ringen sein noch so viele     wir sein die schar die frauenwacht   wir satteln schon vor mitternacht   denn es gehen um die freiheit   es gehen um die ehren '   um leben und liebe   um recht und um wehr       wir sein die schar die frauenwacht   wir satteln schon vor mitternacht   wir haben zeitig wir aufmachen   und fallen die eine in nacht und tod   die andere   die schauen die morgenrot   freiheit   du grüßen wir   mein vater streichen auf eine geigenholz   als mein mutter selten kraut finden in die ader lebenswasser stehen   sie zeigen er die reich fund mit 
stolz   und da die maimond aus die heide steigen     die soden blinken in die erst saat   die mücke schwirren heiß und führen krieg   erwählen er die eine   die er bitten in dies stunde eine sohn zu zeugen     die kraut duften   die geige schweigen   zwei schatten sehen die mond in+die gras sich beugen   die hoch als sänger werd ehren   er tragen zu+die osten auch sein schwert in+die kampf mit grimm heide   dort kämpfen er in manche schlacht   von liebeslust und leiden sang er dann auf die wacht   einst in die heimat klingen sein lied aus fromm andächtig gemüth   jetzt aber gelten es die minne   die haben er ganz die herz bewegen   seitdem in+die tief sinn eine königskind er hegen   sie sein er die karfunkelstein   versenket in die tief rhein   die stern in eine krone   ausströmend wunderbar glut   wie auf die kaiser thron die licht die gnade ruhen   er selber sein die nachtigall   die vor die zart liederschall aushauchen die jung leben   durft ' sie nur preisen sein gesang   wollen ' er die seele geben gern mit die letzt klang   bald lohnen er die süße|süßen hand   da ziehen er heim in+die vaterland   nicht lang konnt ' er es meiden   eine zauberschleier   zart und weich   geben ihr zuletzt bei+die scheide|scheiden die mutter kummerbleich   „bewahr ' er wie dein augenlicht   dass nie dein glück wie glas zerbrechen   die beute kurz stunde|stunden   viele wonne und viele heiß schmerz ward einst darein binden   drum hüt ' er wohl   o herz   “ die schleier haben sie treu bewahren   sie kommen wohl nach gut fahrt zu franken grün aue   von+die thurm die schloss   fest und gut   sollen ' die geliebte schauen   wie reich sein hab ' und gut   da fassen ihr haupt eine frühlingswind   die schleier sein gelöst geschwind   er flattern in die weite|weiten   fern sehen man über die grün wald die leicht hülle gleiten   indeß ihr klage|klagen schallen   herr otto flehen mit herz und mund   „gib   himmel   dein gade kund   laß ich die schleier finden   eine kloster   du zu+die dank erhöhen   will an die fleck ich gründen   wo er mein blick erspähen   “ drauf sprengen er in die nah tann   auf unwegsam felsenbahn   wo laut die wasser brausen   tief bis in+die finster waldrevier   wo in die dickicht hausen die wolf und wild stier   sehen da   auf saftig frisch au ' heben sich   benetzen von+die morgenthau   eine busch von wild rose   dran wiegen die schleier sich in+die wind   gleich schmetterling kosen die rothen knospe er gelind   voll jubel tönen die graf horn   er treiben die ross durch busch und dorn   die kleinod heimbringen   auch hören man balb aus waldesnacht des kloster glocke klingen   die er gar reich bedenken   er singen noch manche minneweis '   manche ' lied zu gott ehren ' und preis   bis er sein haupt geneiget   in frauenrode auch sein bild noch dies stunde zeiget   wie er so fromm und mild   bunt menschenschwarms gewimmel unter eine sommerhimmel   helle lache|lachen und gesang   off'ne kutsche   keck reiter   kremser   zweirad und so weiter     überall die weg entlang   fernher eine horn schallen   einer flinte lustig knallen ziellos in die blau luft     dort an+die waldrand   welche drängen   zu die braun steingehängen zeihen|ziehen die wiese reif duft   lässig schlendern   wie vergebens     und eine neu lied die leben huschen durch mein ernst sinn   vor die wirtshaus froh zecher   laute zuruf   klirrend becher   eine schmucke kellnerin     rast hier       auf die letzt sitz                     "                   sie sein es   nachbar     welche hitze   nehmen derweil mein glas zu+die hand                     "                                     "                   dank ' schön                     "                     sehen '   an+die fenster zeigen sich   tanzerglüht   hinaus nun neigen sich   ganz noch   halb noch abwenden   ach     eine fein   jung köpfchen   welche ' zwei braun   trotzig zöpfchen   schon in+die unmut kehren sie sich     durch die tür mit eine sprunge   staub und dunst auf heiß lunge   wildfang   sehen '   schon halt ' ich du   dufte allzuschwül die rose   zärtlich flüstern   schweigsam kosen   
herz an herz   schlag um schlag     was noch weiter     glücken   o schweigen   noch gehen er nicht ganz zu+die neige dies sonntag nachmittag     ich sein die prinzessin ilse   und wohnen in+die ilsenstein   kommen mit nach mein schloss   wir wollen selig sein   dein haupt wollen ich benetzen mit mein klar wellen '   du sollen dein schmerz vergessen   du sorgenkranker gesell   in mein weiß arm|arme   an mein weiß brust   da sollen du liegen und träumen von alt märchenlust   ich wollen du küssen und herzen   wie ich herzen und küssen die lieb kaiser heinrich   die nun sterben sein   es bleiben todt die todten   und nur die lebendige leben   und ich sein schon und blühend   mein lachend herz beben   kommen in mein schleß herunter   in mein kristallenes schloss   dort tanzen die fräulein und ritter   es jubeln die knappentroß   es rauschen die seiden schleppe|schleppen   es klirren die eisenspor'n   die zwerg trompeten und pauken und fiedeln und blasen die horn   doch du sollen mein arm umschlingen   wie er kaiser heinrich umschlingen   ich halten er zu die ohr   wenn die trompet ' erklingen   zu+die winterzeit in engelland   versprengte mann   haben wir schweigend in die fremd sand die deutsch frau begraben   die rauchfrost hängen an+die heidekraut   doch sonnig liegen die stätte   und sanft zug haben ihr geblaut die surreyhügel kette   an+die ginster und wachholderstrauch schwingen zirpend sich die meise     da werden dunkel manche aug '   und manche schluchzen leise   und leise zittern die hand des freund   die bewegen   die auf die sarg die rothe band   die grün lorber legen   die muthig leben sie lehren und muth'ge liederweisen   an+die offnen grab stehen verstört die häuflein ihr waise   und fast   ob auch wie quellend blut die wund brust entringen   sein über die verlassnen brut des vater wort erklingen   so ruhen ' denn aus in luft und licht   und laß wir die nicht klagen   dass drachenfels und oelberg nicht ob dein hügel ragen   dass er nicht glänzen in+die morgenthau   noch glühen in+die abendscheine   wo durch geländ und wiesenau die sieg entrollen zu+die rhein   wir senken in die gruft du ein wie eine kampfgenosse   du liegen auf dies fremd rain wie jäh ' vor die feind erschießen   eine schlachtfeld auch sein die exil   auf die sein du fallen|gefallen   in+die fest aug ' die eine ziel   die eine mit wir alle   drum hier sein dein ehrenstatt   in england wild blüte   keine grund   die gut anrecht haben   in+die sarg du zu hüten   ruhen ' aus   wo du die tod fällen   ruhen ' aus   wo du streiten   für du keine stolz leichenfeld als hier in+die land die britten   die luft   so dies kraut durchwühlen und dies graseswellen   sie haben mit milton die haar spielen   des dichter und rebell   sie haben wehen mit frisch hauch in cromwell die schlachtstandarten   und diese sein eine boden auch   drauf sein roß scharren   und auf von hier zu+die selb bronn des goldnen licht droben haben sidney   jen algernon   sein brechend aug ' erheben   und oft wol an die hügel dort ihr aug ' lassen rahel hangen     sie   russell die weib   wie du die hort des gatte   die gefangen   die sein es vor alle   dies vier   dies land   es sein die ihr   und sie bei+die scheide|scheiden stellen wir als wacht an dein thüre   die dein leben stets die halt geben und die richtung     hier stehn sie   wo dein hügel wallen   freiheit   und lieb '   und dichtung   fahr ' wohl   und dass an muth'gem klang es dein grab nicht fehlen   so überschütt ' es mit gesang die frühste lerchenkehle   und meerhauch   die die freie frommt   soll flüsternd es umspielen   und jede   die hier pilgernd kommen   die heiß auge kühlen   arbeiterhütten in+die braun feld   und krank frau mit dürr hand   irrende schatten an alle wand   und klein kind   die betend fühlen   mutter   wir haben keine stückchen brot   küssen wir die hunger von unser wange   wollen die lieb englein fangen   aber die englein sein schon tot         sehen ihr navailles   spiegelnd heben es in+die see die spitz grau turm in die höh   die schloss navaillies   drüben liegen die stadt in+die sonnenschein  
 die fuß in+die blau bad   so stadt als schloss gehören schon von je die herr faverne   die schloss dame stehen in+die hoch saal   in+die trauerkleide noch um die gemahl   eine jahr sein es her   dass spurlos er verschwand    und ehrerbietig vor die fraue stehen in schmuck und waffe die vasallenzahl die herrschaft von faverne   sie sprechen   » die wort die kirche sprechen ich frei   mein eigen wille   euer wunsch   es sein   die vetter die gemahl reich ich die hand   er herrschen über ich und alle land   die eid die treue schwören ihr morgen neu die herr von faverne   « an+die hochzeitstag von+die schloss fahne wehn   schmücken mit teppich und blume schön schwimmen durch die see die kahn mit sang und klang   drin sitzen die bräutigam in waffe blank und er zu+die seite   bräutlich ansehen   die dame von faverne   da sein geschehn eine wundersam ding   die weiß hand die braut in+die wasser hängen   sie spielen drin in süß träumerei   da tun sie plötzlich eine leise schrei   hinweg von+die finger sein die goldne ring die dame von faverne   die ring   die ihr die erst ehherr geben   die sie zu tragen schwören bis in die grab   sie brechen in träne|tränen aus   wie wollen nicht frein   die ring sollen wieder erst finden sein   in schloss und stadt sagen man die hochzeit ab die dame von faverne   von+die see die fischer rufen man alle zusamm '   was bringen sie herauf aus tief schlamm   eine mannsgeripp   an+die finger stecken die ring   eine rost'ger dolch in sein rippe hängen mit goldnem knauf   die dolch von+die bräutigam die dame von faverne   die mörder fliehen   die rache folgen er nach   man sprechen   dass er an+die kreuzweg sterbend liegen   die witwenschleier und die goldnen ring tragen bis zu+die tag   da sie zu grab gehen   und tragen er drin wohl bis zu+die jüngste tag die dame von faverne   in die dornbusch blühen eine röslein   sein eine ' lust   es anzusehn   wollen es pflücken   ich zu schmücken   doch die dorn lassen es nicht gescheh'n   sang eine vöglein in die luft|lüften   klang die sang ich in die gemüth   „willst du brechen   laß du stechen   ohne dorn keine röslein blühen “   lieb schatz   sein wieder gut ich   liebe schatz   legen ' ab dein ' zorn   immer schmollen   immer grollen   für eine ' ros ' sein es zu viele dorn   zu+die fenster lehnen ' ich ich hinaus   die nacht sein schwül und düfteschwer   die grille|grillen zirpen rings um+die haus   eine lied tragen fern die nachtwind her   mein heiß auge fliehen die schlaf   wie seufzen hallen es durch die luft   dass es wie kuss die lippe treffen   die sehnsucht rufen   die kuckuck schreien   wie lange   sagen '   währen es   bis mein lieb ich wiederseh '   die fünft   sechst   siebent tag   noch eine woche     mehr   o weh   gern würf ' nach du ich eine stein   du arg gauch   du übel schuft   wissen du   wie tag und nacht voll pein die sehnsucht rufen   die frisch gemäht wiesenhang streuen heuduft in die blau nacht   eine fremd vogel pfeifen so bangen   aus tief schlaf sein ich erwachen   was haben ich so an+die herz rühren   sein es die wiese bittrer duft   was ich die hals zusammenschnürt   die sehnsucht rufen   rühmorgen   wenn die hahn krähn   eh ' noch die wachtel ruf erschallen   eh ' warm alle ' die luft wehn   von+die jagdhornruf die echo hallen   dann gehen leise   nach sein weise   die lieb herrgott durch die wald   die quelle   die er kommen hören   halten ihr gemurmel auf sogleich   auf dass sie nicht in andacht stören so groß als klein in+die waldbereich   die baum denken   „nun lassen wir senken vor die lieb herrgott die gezweig   “ die blümlein   wenn sie aufwachen   sie ahnen auch die herr alsbald   und schütteln rasch die schlaf die nacht sich aus die auge mit gewalt und flüstern leise ringsum in+die kreis   „der lieb gott gehen durch die wald   “ dürfen du mit trauer und thränen du tränken   sein nicht die trunken tag noch dein   wollen du mit wehmuth die winter gedenken   senden die sommer nicht sonnig schein   wollen du schon heute vor bangigkeit beben   weil wir die flüchtig freude entfliehen   lächeln   du geliebt leben   
lustig locken die lerche lied   haben du die höchste in+die voraus empfinden   die so allselig die seele nun füllen   werden die segen die glücklich stunde|stunden nicht von die gottheit du immer verhüllen   muthig erwarten drum   was auch in+die schooße schlummernder zukunft noch dunkel du weilen   alle schöne   alle große werden die kraft nur zugetheilt   was wollen die nacht   die ich umgeben   mit ihr bunt brennen   ich wissen wohl   dass es garten geben   die nur die traum kennen   du goldner stern dort   strahlenweit   was lockst du ich hinüber   o welt   o wahn   o wirklichkeit   ihr werden immer trüb   und mein seele stehlen sich fort   nach stern drängen ihr wille   sie sehen die alt götterort und tanzen in nackt stille   was sein ich     eine blüte   die in die sturmnacht sterben   eine bettler   die an+die weg müd und hungrig verderben   was sein ich     eine tanne   die tief in+die wald sinken   eine vöglein   die aus eine bittern brünnlein trinken   eine wolke   die an+die himmel sich leis in+die blau verlieren   eine seele   die vor sehnsucht nach ihr heim erfrieren   was sein in dein seele   was sein in mein brust   dass ich ich du befehlen   dass du ich lieben müssen   von+die haus   wo ich wohnen und zart behüten sein   zeihen|ziehen du ich   wie die mond   nachtwandelnd zu du hin   die wild wasser hören ' ich tosen in+die lied   die gern mein ohr vernehmen   und sehen wie über+die bodenlos die roth die abendsonne schwimmen   und ober ich und ich zu+die seite die fern gletscher schweigend reich   da möcht ' man weit   weiter schreiten   zu welche ziel   gelten wohl gleich   sonst sein ich doch in+die hoffen träge   und nunmehr wollen ich immer sein   als stünd ' erwartend wo an+die weg eine einsam glück und harren mein       o   die zimmer   die einst ihr zierlich schritt empfangen   noch halten es die widerhall fest   inbrünstig mit estrich und wand   und ihr möbel   an die sie leicht und lächelnd vorübergehen   ihr haben sie berühren mit die kleid und mit spielend hingleitender hand   und licht sein   o licht liegen beglückt auf die bild   licht liegen auf die rahmen   liegen auf die boden verstreuen     und sein denn die spiegel nicht licht   weit dehnen die zimmer sich da   und alle   die späterhin kommen   stehen noch immer in glanz und wunder und wissen es nicht   sein eine stunde so groß wie diese   sein je eine gnade dies   die göttlich   gleich   da himmel nicht himmel mehr scheinen   erde nicht erde mehr sein   da wolke sich teilen in pfad und die schritt sich beflügeln erheben   zu herrliche hin     o was sein traum und leid und schicksal     strahlend stunde   wunschlos trinken ich du auf   wie eine durch nebel hin schweben   alle sein glück in ich und ich haben doch von ihr mund niemals mehr als gruß und freundlich wort erleben     wenn du eine mägdlein recht fällen   und sie nehmen eine andere   dann heißen es in die weit welt zu wandern   da draußen viele mädchen sein   so viele blond und braun   als rose blüh'n in+die maienwind an+die zaun   mit neu glück an neu ort zufrieden sein die mehrsten   oft treiben eine zweit nagel fort die erst   doch wenn die kur du schlecht gelingen   so werden kapuziner   und wenn keine ablass frieden bringen   trinken ' valtelliner   trinken ' aus   und würf'le bei morgenrot um dirne mit blank messer   stäch ' du vorher eine landsknecht tot   sein es gut   und tun er es nicht   so zechen fort   doch werfen hinaus auf die gasse die mensch mit ihr krämerwort   dass liebe sich heilen lassen     wenn du eine mägdlein recht gefallen und sie nehmen eine andere   dann sein es am gut   aus die welt zu wandern   auswendig wissen ich euer lästerzungen   wie ihr schmähen und ich verrathen gar   doch jede wort die liebe   die erklingen   inwendig wissen ich es   fest und immerdar   eins sein als hausgenoß in+die herz ziehen   die andre wohnen in+die kopf nur als gast   auswendig wissen ich   wie du ich betrügen   inwendig   wie du es bereuet haben   auswendig wissen ich falsche viel und wahre   ich kümmern wenige   treffen es euer spott   inwendig wissen ich herrlich 
wunderbare   wobei mein einzig vertraute gott   was ich auswendig wissen   bald werden es treiben in+die wind als staub zugleich mit andere staub   was ich inwendig wissen   werden immer bleiben   als eigenst ' gut   die keine wandel raub   die wetterwolken   sie steigen an+die blau see empor     welle und wind|winde   sie schweigen   schilf und binse sich neigen und lauschen in+die grün moor   schon werden die strahl|strahlen blass   wohin sein die lachend au   eine sturm herpeischt   eine nass   wald und wolke und wasser verschwinden in eine grau     und horchen   es kommen ziehen und heulet heran mit macht   weiß schäumend brausen die woge|wogen   wildflatternde möven fliegen kommen in sinkend nacht   die sein die recht|rechts stunde   seefräulein fahren von+die traum   nackt tauchen sie aus die grund und singen mit lachend mund und tanzen in+die wellenschaum   die würfel fallen   o heißen jugend   o schönheit   wein und sommernacht   die würfel fallen   es fallen die tugend   doch ich verlieren sie gern   die schlacht   und schlaflos liegen ich in die kissen   seit ich von ihr bett fern   ihr bild tauchen aus die finsternissen empor ich   gleich die venusstern   die auge halbgeschloßne blick wollüstig blinzeln sie ich an   die wimper feucht von jen glücke   die gestern wir zu schnell entrinnen   die brust starren gleich die schwer weintraube ungarn   süß und heiß   ihr haar sein blond wie weizenähren und ihr haut so zart und weiß   die üppig lippe   voll erschließen   blutrot und brennend   wie zu+die kuss   erzählen von die   was ich genießen   und ach   von künftig genuss     sie sagen   es sein nur eine dirne   schön   doch gemein trotz alldie   ich aber seh auf ihr stirn die venus heilig diadem   ja   sie werd fleisch in dies weib   frau venus lachen aus dies mund   umschmeicheln ich mit dies leib   mit dies hüfte selig rund   was wollen die tugend   kalt und düster   wir sein ja sünder   sündigen wir   ich sein die venus hoherpriester und heute opfern ich bei du   * * * dass andere du vor ich besitzen   haben ich an dein brust vergessen   du sehen ich an so kindlich rein   die erst glauben ich stets zu sein   und immer   wenn ich wieder kommen   umhüllen du so süß scham   dass ich nicht wissen   keusch weib   sein wirklich mein schon dies leib   so wie die mai stets wieder mailich   sein du von neu stets jungfräulich   und eine bange brautnachtsfreude entzücken täglich so wir beide   * * * die glocke dröhnen so dumpf von+die dom   es leuchten die licht durch weihraucharome tieftraurig   es summen die trauergebet   dicht nebenan klingen geig und trompete   sie spielen auf zu üppig tanz   lustbunte lampe locken und glänzen   neben die heilig haus die herr bauen haus die teufelin venus sich gern   unsterblich lust ihr in+die auge glänzen   ihr mund die becher die leben kredenzen   in+die gotteshaus hängen gott sohn   die tod mit blutig dornenkron   die gekreuzigt gott wollen wir verkünden   verneinet dies welt die sünde   verneinen ihr selbst   und alle leid werden ruhen in gott und seligkeit   sie fragen verzweifelnd   was sein gott   was nicht die welt sein   die sein gott   die selig nichts   die todesruh   o schließen die auge die ding zu   wir aber haben wachs in die ohr   wir sein die teufel schwachköpfige tor   er wollen und immer sagen wir   ja   und die leidend welt stehen immer noch da   ja   unser wille   ohne zweifel   die sein die welt   die sein die teufel   zögst du die alt adam aus   so gehen die weltgeschichte nach haus   so stehen still die rad die natur   so sein die flamme die kreatur dämpfen und ausgelöscht ihr wehe   indessen   die wille die menschheit geschehen   sie träumen ja gern die groß traum noch immer fort in zeit und raum   und ewig hängen an+die kreuz vergebens die tot gott die ewig leben   * * *   nach eine italienisch madrigal   auf eine wiese sehen ich hold frau   die   lilie pflückend   liebeslied singen   indessen andere sich in+die tanz schwingen   dann sitzen sie an eine quelle nieder   die blume flechtend zu anmutig kranz   als schmuck auf ihr goldnen haar zu glänzen   ich 
gehen und schauen nach von+die wiesenraine die süße|süßen   und verlieben ich in eine   ich geben mein herz eine blond kind   sie nehmen es und lachen   ich wissen nicht   wie die kind sein   ich freuen ich und denken                     "                   nun legen sie es zärtlich in die schrein und werden es wahren                     "                   sie aber werfen es in die tag hinein   die stundenwagen fahren polternd drein   da werd es überfahren   die mädchen singen   alle mädchen erwarten wer   wenn die baum in blüte stehn   wir müssen immer nur nähn und nähn   bis wir die auge brennen   unser singen werden nimmer froh   fürchten wir vor die frühling so   finden wir einmal er irgendwo   werden er wir nicht mehr erkennen   mein fenster schauen auf eine düster hof   auf schmutzig dach und auf rußig mauer   doch wer wie ich eine stückchen philosoph   lassen darum sich noch lange nicht bedauern   eine wenige luft   eine wenige sonnenlicht dringen schließlich auch durch sein trüb scheibe   zu hungern und zu frieren brauchen ich nicht und alle mein tun sein nur eine wenige schreiben   eine wenige schreiben   wenn ich stundenlang ich einlas in die wunderwelt die alte   bis endlich   endlich es auch ich gelingen   was ich fühlen   zu+die wohllaut zu gestalten   dann fließen es um ich wie eine heiligenschein   und ich in+die herz bauen sich altar   so können ich glücklich und zufrieden sein   wenn ach   nur mein nachbarschaft nicht sein   keine schwärmer sein es   die die flöte lieben und auf ihr nur                   "                   die sommer letzt rose                   "                     keine tanzgenie   die ewig stunde|stunden geben   auch keine klavierverrückter virtuose   eine arm schuster nur   die nächtens flicken   wenn längst auf+die dach herab die stern scheinen   indes sein weib daneben sitzen und stricken und sein kinderchen vor hunger weinen   o gott   wie oft nicht schon haben diese laut ich mitten aus die tief schlaf rütteln   und wenn ich halbwach dann ich umschauen   haben wild es wie eine fieber ich schütteln   die mädchen schluchzen und die knabe schrei und ganz zuletzt die säugling leise wimmern   ich sein es   als hören ich dann nebenbei drei klein   klein schwarz bettlein zimmern   ich sein es   als rollen dumpf dann vor die haus die nur zu wohlbekannt armenwagen und jen bettlein tragen|trügen sie hinaus und laden sie in sein düster schragen   die kutscher aber nehmen noch eine schluck und peitschen fluchend sein magren schinder und über+die pflaster dann gehen es ruck auf ruck   doch ach   noch immer wimmern die kind   und immer   immer noch klingen es ich in+die ohr   wenn schon die morgen durch die fenster blicken   und ich um+die auge hängen eine tränenflor   wenn ich dann stumm mein tagewerk beschicken   was helfen ich nun mein                   "                   stückchen philosoph                   "                     in trümmer fallen   was ich so luftig bauen   doch tun es die haus nicht   nicht die düster hof   nein   nur die abgebrochnen kindeslaute     die armut betteln um eine stückchen brot   doch herzlos lassen die reichtum sie verhungern   million treten die goldgier in die kot   und eine einzig nur lassen sie lungern   in seidne bett|betten wühlen sie er hinein   wenn er bei+die sekt sich endlich ausplappern   indes bei+die flackernd laternenschein die bleich elend mit die zahn klappern   o gott   warum dies alle   o warum   wie zentnerlast drücken ich die frage nieder   in mein reim|reimen gehen sie heimlich um und ächzen und stöhnen durch mein arm lied   was bleiben ich noch auf dies erdenball   denn auch die kunst   längst steigen sie von+die kothurne   einst schlagen mein herz wie eine nachtigall   doch ach   nun gleichen es eine tränenurne   zwei greis ruhen unter eine pinie   stab neben stab   an eine quelle klar flut   wo wandernd sie begegnen sich von ungefähr   sie führen zwiegespräch und sie behagen sich                     "                   man nennen ich eukrates   und wer   mein freund   sein du                     "                                  
     "                   ich nennen aridäus lang jahr sie   seit lang jahr sein ich nun thespesius                     "                                       "                   zwei name trugst du                     "                                       "                   beide name   eukrates   hören an   eine jüngling   peitschen ich rasend die gespann   die roß fliegen   becher   buhlen   würfelspiel   wut   zorn   vergießen blut   verklagend blut   die ich entfliehen   die eumeniden hinter ich   sie folgen mein rasch fuß schnell lauf   ich werfen ich in die fluss   sie springen jauchzend nach und heben schwimmend ihr fackel düster glut   ich klomm bergan   verirren stürzen ich von eine wand   die sinn schwinden ich   dann leben ich wieder   sein es in+die traum     und schreiten auf eine weich wiesengrün   wo selige   solche scheinen sie   lustwandeln in still bewegt schar   kranz tragen sie   die eine kannt ich wohl und werd von er erkennen   mein blutsverwandter   welche jüngst schwinden sein aus dies erde staub nach eine rein lauf   die sprechen ich an   ' ich grüßen du   thespesius   '   ' wozu die neu name   wundersam ohm   wie nennen du ich   dein aridäus sein ich ja   ' die locke|locken schütteln leis er   die ambrosischen   und abermals   ' ich grüßen du   thespesius   '     jetzt wachen ich wirklich auf   an+die hang liegen ich blutbefleckt   von gierig rabe schon umschwärmen   was mehr   ich werd eine andere   nicht mit klein kampf   die kampf sein groß   mein neu name stärken ich   die makellos   die so rein und göttlich klingen   hab gut fahrt                     "                                       "                   fahren wohl auch du   thespesius                     "                   ihr aufgeblühten jung lenze   ihr hold mädchen auf die au   wie sein verdunkeln euer kranz   verdunkeln von die einen frau   von blüte haben es ihr regnen bei+die wundersüßen maientau   eine einzig reis haben du gesegnet die edel stirn   du schön frau   die stern   welche ihr funken versprühen an die himmelsau   sein bis auf eine schon versinken   und die sein dein   geliebt frau   die erst blüte tragen sie heim von+die wald behutsam in die zart mädchenhand   in ihr auge fremd eine leuchte|leuchten stehen von+die erst frühlingslicht in+die fern wald   so gehen sie durch die grau alltagsstadt und halten die blüte immer vor sich hin   so feierlich wie eine priesterin   die eine sendung zu vollbringen haben   und wer ihr sehen in+die kindlich gesicht   die rühren eine frühlingsheller zauber an   und eine hoffnung werd er auftun   und eine tür gehen er auf zu+die licht   als die duft die erst veilchen über mein stirn fliegen   sein es   dass eine wundersam traum in mein seele ziehen   und zwei stern sehen ich leuchten   stille blinken heilger nacht   und mein auge müssen schauen hingebannt nach solche macht   wie die angesicht die göttin sah die mond herab so gut und mein herz wallen ' er entgegen wie die liebevoll fluth   eine sonne sehen ich glänzen   schönres werden nie ich kund und ihr glänzen sein wie lächeln von melodischestem mund   und die sonne warm strahl|strahlen spielen ich um mein brust   sorgsam so wie mutterarme heben sie ich auf von+die dust   tragen ich durch leicht luft nach die glanz   die himmelslicht an die heiß herz die sonne   aber ich verbrennen nicht   unzerstörbar meinen glied   unversiegbar heiß mein blut   ohne leiden mein seele   unbesiegbar hehr mein muth   ohne gränzen die gedanke   unverschleiert sein die welt     da haben eine böse krähe   ich aus alle traum gegellt                     "                   thor   was närrst du dein seele mit die nächtlich eitel trug   tag sein es   gehen hin und schaffen   denn zu schaffen giebt es genug                     "                   und ich schleichen beschämen nach haus   haben wahrlich wenige lust   denn noch spielen veilchendüfte ich um mein stirn und brust   ach   was sein mit alle mühe|mühen   was mit alle qual gethan   und mein traum erscheinen ich wirklich und die wirklichkeit eine wahn   nun lösen ich aus die wirr haar die jugend 
grün freudenkranz   schon scheinen die sonne nicht mehr klar   die nacht sein ohne duft und glanz   was mein noch sein   ich laß es gern   die schönste sein ja längst dahin   nur wie durch nacht eine hell stern gehen ich es noch manchmal durch die sinn   noch eine voll becher wein ihr   euer jugend und die glück     dann lös ' ich ich aus euer reih'n und treten still von+die tanz zurück   herr winfred fahren auf schwarz schiff   er wollen fahren nach island riff   er wollen holen die braut zu+die see   die brechen er grässlich todesweh   hoch schlagen die woge|wogen an+die bord   herr winfred hoch an+die mast stehen   er tragen eine funkelnd stahlgewand   die blitzen hinunter und strahlen und glimmen   die nixe auf brausend welle schwimmen   hoch schlagen die woge|wogen an+die bord   herr winfred   kommen in mein schlösslein blau   ich wollen du letzen mit perlentau   du haben eine helm von gold klar   viele goldner fluten dein lockenhaar   hoch schlagen die woge|wogen an+die bord   herr winfred sprechen   du falsch bild   ich mögen nicht tauchen in+die meergefild   du haben eine leib   halb maid   halb fisch   und wohnen in+die kochend strudelgezisch   hoch schlagen die woge|wogen an+die bord   da werden zu+die fisch die schön feien und schwimmen an die schiff und sein eine hai   sie sehen wohl hinauf mit die aug ' voll wut   herr winfred gerinnen sein herzensblut   hoch schlagen die woge|wogen an+die bord   und er schwingen die speer um die haupt in+die flug und er schießen er in+die zorn durch die tier bug   und als es zucken ' in die tod qual   da sehen es hinauf zu+die letztenmal   hoch schlagen die woge|wogen an+die bord   und als er die blick die feie fund   da werd herr winfred eine stein von stund '   und als sie erfassen die auge bann da werd zu stein so maus als mann   hoch schlagen die woge|wogen an+die bord   da werd zu stein so mast als kiel und stehen als felsen in+die wellenspiel   nach stehen herr winfred und schauen von+die bord   und ewig funkeln die auge dort   hoch schlagen die woge|wogen an+die bord   aus brütend woge|wogen tonlos zerfallen aufdürsten granitene felsencolosse   weißglühend verrauchen starr in+die zenith die lichtball die erde   zurückfloh die leben   keine laut   keine hauch   nur stillgeheimes granitkornzerlecken die tiefe hinab   und an berstend steinfirst dumpf gieriges nagen unsichtbare zahn   vorbeirauschen die zeit   nur leise   ganz leise unsehbar   unhörbar   jahrhundert während   eine langgezogen hohle verröcheln   gleich müd und müde verblutend verzuckendem sinken und heben gebrochen flügel     dein sonnenwagen   ich wollen er lenken   her mit die zügel|zügeln   vorwärts in die gestirn   mögen ich verrücken auch droben die ewig ordnung   frech sie störend   warum ruhen dein heilig strahl|strahlen abglanz   goldumlockter erzeuger   auf mein stirn   mögen ich höhnen die welt   ich fühlen die gluthen olympisch geist   falls ich nicht stürzen sogleich bei+die kühn beginnen   bleibe ich als beweis die sonnenfluges statt blond locke|locken   zu aschenflocken versenget eine grau scheitel   sturz denn   unselig phaëton   stürzen   phöbus herrschen in ewig heiter gleichmaß   phaëtons fall   zu+die sturz gebären   beweinen werden nur die echo   herbstlich buche|buchen   regenreif lasten die himmel   rings eine streif von müde sonne blankdunstigem schein   gestern mit du noch   heuen sein ich allein   holztauben gurren   häherschrei her durch die silberflimmernden wald fliegen   wecken in ich sehnsucht schwer   schwer   die weitab von mein glück liegen   denken du daran   wie du zu+die erstenmal aus dein heimatberge düsterm forst aus dunkel tannengrün die hoch harz als knabe niederschautest in die ebnen     die welt sein bunt   so rufen du jauchzend aus   da dehnen sich die farbig felderstreifen vor du hinab wie blatt eine fächer   entfalten an die rund   sanft hügel   und also farbig rings die weit welt   und reichlich und dreimal leuchtend als drinnen in die schwarz tannenwäldern scheinen drüberhin die sonnengold zu gluten     die welt sein bunt     o sein ' sie bunt bleiben   blau 
himmel und weiß blüte     eine göttlich begüten liegen über alle welt   es sein eine himmlisch hut|hüten   die wir in arm|arme halten   weiß nicht   wohin michs leiten   weiß nicht   wohin ich schreiten   mein herz sein wohl bestellen   ich wandern in die weite   wohin es pan fällen   die haben mit tausend blüte ich mein weg erhellen   wieder die alt leier   sitzen da in+die haus eine freier   und sie meinen jetzt drinnen   ich mögen ich wohl besinnen und   dass auf liebe die frau einzig ihr lebensglück bauen                           sein es die recht|rechte   ' s können sein   ich gehen gerne hinein   aber mein ganz leben würd ' ich auch die nicht geben   ich behalten ich zurück sicher eine gut stück   dass auf die liebe die frau einzig ihr lebensglück bauen   nein   die glauben ich nimmer   sagen man es auch immer und immer                   "                   glück                   "                     sein mein jung glied und mein brust voll lied und mein freude an+die leben und mein lust zu streben   wenn ich die liebe wollen   so halten sie bei ich still   wenn sie ich einst verlassen   ich halten sie sicher nicht fest                           ja   richtig die freier in+die haus   die kommen wohl auch ohne ich aus                           vor ich die blühend welt   jauchzend eilen ' ich in+die feld   die herbstwind spielen mit welk laube   hin sein die schön sommerzeit   doch dort an+die hügel reifen die traube   sie tragen die geist   die wir befreien   ich mögen nicht mit die luft|lüften hadern   dass sie die flücht'gen glanz verwehn   die leben in die weinstocks ader und die in ich werden nicht vergehn   sie andere mögen die lenz beklagen   dass er von dannen ziehen mit hast   die kranz   die ihr um+die haupt tragen   die sein es werth   dass er verblassen   die herbst sein frühling mein herz   er zeigen ich   wie die ird'sche fallen|fällen   und wie die geist trotz noth und schmerz doch stets eine ew'ges recht behalten   die laut frühling lehren ich schweifen   bis dass die herz sich selbst vergessen   die still herbst lehren ich begreifen die reich welt   die in ich sein   und ob die herbstwind von die baum die letzt blatt zu+die erde werfen   ich seh ' die wein in+die becher schäumen   und freuen ' ich   dass ich leben dürfen   woge|wogen rauschen und rollen die sand   berg hoch aufwärts an+die dürftig strand   düne   endlos düne   sturm heulen   es toben die nord   zischend schreiten die sandmeer fort   düne   endlos düne     da kommen die lenz mit die sonnenschein   lächeln viele knospige trieb hinein   schmücken die sandig düne   busch auf busch   wie es wachsen und lachen   heideblumen in farbig pracht     düne   grünend düne   birke und erle flüstern in+die rund   eiche wurzeln in+die sandig grund waldgewordener düne   wurzel vielarmig strecken sie aus   stütze|stützen und tragen die freundlich haus   fischerhaus hoch auf die düne   berg sterben vergessen in+die meer   welle nur tragen ihr gedenken her   sand ihr anfang und ende   aber natur in urewiger kraft   formen und ändern   töten und schaffen   endlose fülle die leben     die sonne scheinet hell und heiß   da sprechen die schnee   da rufen die eis   „wir ruhen g'nug auf thal und höh'n   kommen   kommen   wir wollen weiter gehen und wandern   “ die bach   die lang ' in+die schlummer liegen   werfen sein decke ab und sprechen   „steh auf   stehen auf   du lust'ge wellen '   die schlaf sein aus   wir wollen schnell nun wandern   “ zu+die blau himmel hoch empor schwingen sich die lerche muntrer chor   „auf   auf   ihr schläfer weit und breit   es kommen die lenz   machen ihr bereit @card@ zu+die wandern   “ die knösplein lauschen mit offnem ohr   es drängen die grün saat empor   mauch blümlein kommen in licht schein   sie wollen alle zeuge sein bei+die wandern     an+die schwarzdorn   unter+die grün hag   eine jung bursch in+die schatten liegen   die schwarzdorn flüstern   „wär ' ich du   ich lassen weder rast noch ruhen die wandern     stehen auf   stehen auf   du faul knab '   schneid du von ich die wanderstab   wir wollen beide   treugesellt 
  hinausziehn in die weit welt und wandern   “   manche jahr schon zeihen|ziehen kreuz und quer die beide in die welt umher   und möcht ' die bursche gern nach haus   die schwarzdorn sprechen   „da werden nichts draus   wir wandern   “ schlummre sanft     noch an die mutterherzen fühlen du nicht die leben qual und lust   dein traum kennen keine schmerz   dein welt sein dein mutter brust   ach   wie süß träumen man die früh stunde|stunden   wo man von die mutterliebe leben   die erinnerung sein ich verschwinden   ahnung bleiben es nur   die ich durchbebt   dreimal dürfen die mensch so süß erwarmen   dreimal sein es die glückliche erlauben   dass er in die liebe götterarmen an die leben höh 're deutung glauben   liebe geben er ihr erst segen   und die säugling blühen in freud ' und lust   alle lachen die frisch blick entgegen   liebe halten er an die mutterbrust   wenn sich dann die schön himmel trüben   und es wölkt sich nun die jüngling lauf   da   zu+die zweit mal   nehmen als geliebte er die lieb in ihr arm|arme auf   doch in+die sturm brechen die blüthenstengel   und in+die sturm brechen die mensch herz     da erscheinen die lieb ' als todesengel   und sie tragen er jubelnd himmelwärts   sie sitzen in unser mädchenkreise   eine stern an+die frauen⸗firmament   sie sprechen in unser volk weise   nur leis mit klagend accent   du hören niemals heim verlangen die stolz mund die schön frau   nur auf die südlich blass wange und über die gewölbt brauen liegen noch granada die mondenschimmer   die sie vertauschen um unser strand   und ihr auge denken immer an ihr beglänztes heimathland   wolkenschatten fliehen über feld   blau umdunstet stehen fern wald   kranich   die hoch die luft durchpflügen   kommen schreiend an in wanderzug   lerche steigen schon in laut schwarm|schwärmen   überall eine erst frühlingslärmen   lustig flattern   mädchen   dein band   kurze glück träumen durch die weit land   kurz glück schwimmen mit die wolkenmasse   wollen es halten   müssen es schwimmen lassen   eine jede blatt haben schwer geld verzehren   die ganz kranz sein keine heller werth   wallen die woge|wogen auf und ab   keine doch gehen verloren   sinken die vater ich in die grab   ward ich eine sohn gebären   wallen die woge|wogen auf und ab   nimmer und nimmer sie stocken   wachsen die moos auf die vater grab   wachsen die knabe die locke|locken   es klingen von+die turm die städtchen hoch oben die choral   an+die herd|herde sitzen ' ich unten   müd ' und bestaubt zumal   die wanderschaft sein schwer und lang   nun dünken ich   seit die lied erklingen   ich sein ' daheim   daheim   die wirt sprechen   „schön willkommen   “ drücken ich die hand so warm   die krug bringen ich die wirtin und halten die kind in+die arm   an+die blick und gruß merken die gast   er halten bei lieb ' und treue rast   als sein ' er schon daheim   und zeihen ' ich morgens weiter   halt ' bei die kirch ' ich an   es schlummern rings die schläfer   die längst ihr werk gethan   da heben sich hoch die lerch ' empor     still betend schreien ' ich durch die thor und denken an mein daheim   die tor die nacht stehn in flammend glut     eine glocke läuten mit tief klange   wie alle weich und betten ruhen   ich schauen zurück von+die herbstlich hang   wie schön die abend die weg besonnt   die weg in die berg|bergen   die fern   fein   die ich an+die morgen kaum gehen gekonnt vor angst und schluchzen   vor dorn und stein   nach schwer irrfahrt lang bange stunde|stunden nun endlich haben die schwalb ' ihr nest finden   sie bauen in+die vorhof an die herr altar   die sein die statt   da trocknen alle zähren   da säuseln in die palme heimathlüfte   da blühn die lilie   frieden ihr gedüfte   da springen wie silber klar die born die gnade   die seele trinken und sie genesen von+die schaden   die blutroth sein von sinnenlust und groll   werden rein wie schnee und jung lamm wolle   wo sein ihr leid nun   wie eine traum zerrinnen   wo bleiben ihr seufzer   er vergehen in wonne   eine tag die rast in dies säulenhalle sein mehr   denn draußen tausend jahr wallen   und gut sein es   
hier an die schwelle wohnen   als in die welt ob alle reich|reiche|reichen thronen   o laß die herz zug sich richten nach eine ziel fort und fort   und alle dein denken   thun und dichte|dichten durchglüh ' eine mächtig losungswort   es heißen du   treu in+die andere leben   es führen du selbst zu+die frieden ein   du müssen nur unablässig streben   eine mensch   eine ganz mensch zu sein   wohl oft zerfließen dein sinn in wehmuth   wenn du eine pfand entreißen werd   die   hochbegnadet   du in demuth als heilig erbtheil du bewahren   du dürfen nicht streng die mensch richten   entsagen müssen   wer hier gewinnen   o dein trauer laß sich schlicht i in+die quell   die mild von+die auge rinnen   viel tausend andere menschenherz verzehren sich in gleich gram   so helfen eine fremd leid verschmerzen   die einst du selber überkommen   es läutern sanft sich dein trieb und dein seele werden weihen zu+die heiligthum die schön liebe   die weinend andere rose streuen   freilich die tochter die heutig tag sein immer die dichtkunst   aber die mutter zugleich sollen sie die künftig sein   was die epoche besitzen   die verkündigen hundert talent   aber die genius bringen ahnend hervor   was ihr fehlen   ich danken du   mein gott   für jede traum die nacht   die   ob er gut   ob bös '   ich immer heil bringen   mögen ich in+die traum glück   mögen unglück ich begegnen   für dunkle müssen ich er   wie für die helle segnen   denn malen er düstres ich   gefahr   kummer   noth   verfolgung   feindschaft   hass   malen kampf   krankheit   tod   da wach ' ich auf   und   schnell von sorgen ' und angst genesen   bin ich beseligen ganz   dass all traum sein   und wenn in+die schlummer ich manche herrliche erscheinen   verstorb'ner liebe|lieben bild   eine weit entfernt freund   eine nie gehoffter fund   wenn ich an+die meerstrand liegen   und dann auf alp stehen '   dann durch die himmel fliegen   und wenn ich dann   erwachen   wissen   dass ich träumen blos   werd ' ich doch lange nicht die hold bild los   ich haben ' gesehn   geloben|loben   genießen   tief empfinden   was ich gewähren nicht sein in mein wach stunde|stunden   jüngst   als ich leiden so tief und meinen '   ich trügen ' es kaum   da sandtest du   o herr   zu+die nacht die schwer traum   so voll von qual und pein und angst und grau und schrecken   dass ich die schmerz zuletzt von+die schlaf müssen ' erwecken und   um ich blicken ' ich her   und auch in ich hinein   und fühlen   größ'rer schmerz noch könn '   als mein   sein   so hoch nicht wußt ' ich mehr mein leiden anschlagen   und raffen ich empor   es muthig zu ertragen   o d'rum dank ' ich du   mein gott   für jede traum die nacht   die   ob er gut   ob bös '   ich immer heil bringen   wie du für arm|arme sorgen   für trübe und verzagen   die traum sagen es ich   wenn sonst es nichts ich sagen   da ich du wiedersehen   beben die brust ich   nun ich du fassen   beben ich die hand   fülle die seligkeit lassen ich erzittern   sonne die glück sengen ich die hirn   ehemals bangen ich   ob ich du finden   aber nun bangen ich   halt ich du   kind   nun fragen nicht mein dunkel herz   du wissen   was mein auge sagen     ich haben allzulang getragen die bitter unfruchtbar schmerz in dumpf tag   ich schrecken eine fallend rosenblatt   ich schrecken windverwehte ton und dein auge märchenschöne   die ich auf dunkel lagerstatt ich selber höhne   nein   fragen nicht   schauen nie zurück   du wissen   wie dunkel macht walten   mit zitternd scheu hand halten dürfen du mein glück   mein scheu glück       ich wollen du sehen und lauschen   schrill brechen die weise ab   ich hören die weide|weiden rauschen in+die wind auf dein grab   denn du sein mehr als die geliebte ich   du sein ich licht die tag und die nacht und goldner frühling und die glück und alle   was sollen ich nun mit dies dunkel welt   darin die rose in die tod blühen und in eine ewig grab die frühling fahren   ich sein eine blinde dies sonnenlicht   und von die berg|bergen   die ihr köstlich heißen   verlangen ich nieder in die grau tal   wo mein klage an die stein zerbrechen 
und euer lied mein schmerz fern   fräulein gigerlette laden ich eine zu+die tee   ihr toilette sein stimmen auf schnee   ganz wie pierrette sein sie antun   selbst eine mönch   ich wetten   sehen gigerlette wohlgefällig an   sein eine rot zimmer   drin sie ich empfangen   gelbe kerzenschimmer in die raum hängen   und sie sein wie immer leben und esprit   nie vergess ich es   nimmer   weinrot sein die zimmer   blütenweiß sein sie   und in+die trab mit vier fuhre wir zu zweit in die land spazieren   die heißen heiterkeit   dass wir nicht verlieren zügel   ziel und lauf   sitzen bei die kutschieren mit die heiß vier amor hinten auf   pan schlafen   in alle wipfein mittagsstille   man hören die gott tief athemholen   die jung blatt flüstern wie verstoblen   und nur in lang pause zirpen die grille   in schlummer liegen die hoch götterwille und haben zu feiern die natur befehlen   die stunde|stunden schleichen wie auf blumensohlen   pan schlafen   in alle wipfel mittagsstille   eine sonnig netz umschlingen mit goldnen ring|ringen die weit flur und halten die bach gefangen   bis sein munter welle sanft klingen   die rosenbusch nur regen eine schüchtern bangen   sehnsüchtig duften er nach holdem singen die nachtigall und beben voll thauverlangen   wie prangend rings die lenz sich haben entfalten   ich haben fast zu grüßen er vergessen   ich haben da noch stumm und todt sitzen in+die lenzesglanz   die all neu gestalten   so sein grüßen   sein auch mein gruß veralten   will doppelt heiß du an die herz nun pressen   in gluthenströmen fluthend unermessen soll nun dein strom in mein leben walten   dank ihr   ihr blüthenblätter   die ihr leise zu+die offnen fenster ich hereinfliegen   die ihr aus düster traum ich ziehen   von+die weh   die fast ich um die lenz betrügen   nun schweifen die blick zu+die blau himmelsbogen   die seele singen die lerche lenzesweise   oft   wenn ich an dein bett   kind   gerührt sinn stehen   fühlen ' ich es   dass in leise nähe geist schweben um die stätte   künft'ger freude seh ' ich vielel fliegen lang ' und fliegen heiter um sein haupt als wegbegleiter   froh deutsch knabenspiele   und ihr   süß jünglingsträume   kaum die vater ganz verlieren   bauen er mit goldnen thoren eden in die blau raum   aus du sollen sein glück genesen   sein die traum er erst zerrinnen   du   die hoch freude bronn     heil'ger stolz auf deutsch wesen   und ihr   feindlich gewalt   die ihr auch schweben um die wiege   treue lieb ' in stet krieg soll ihr ferne von er halten   schlaf ruhig   um dein bett wache|wachen treu   tapfre geist   und ich fühlen es   sie bleiben meister   friede weilen an dies stätte     ich sehen du in+die azurnen schleier   in dein rose   sommernacht   und haben ' wachen in still feier   in+die licht dein stern wähnen die treu blick wir zu schau'n   die wir verstehn und unser thränen   und eine hand in+die schatten gleiten herüber aus die geisterland   und kühlen die brust   in die es streiten   erst sein es zwei     ihr zwist eine heringsmahl       dann kommen die ganz hospital   schon in partei lange entzweien   und heute brechen aus die streit   am gut kommen weg   die bucklig und klein   die beißen die andere in+die bein   wie sie die finden   wissen gott   aber ihr biss sein keine spott   die augenhöhle hoch   doch hoch die krücke   hier fliegen eine stelzbein in stück   schon decken verknäulte heulend die grund   von+die beißen lassen nicht die mund   welche schimpfen   fluchen   kreischen   eine wahr höllenfest und schließlich stehen keine mehr fest   mit müde knochen liegen sie herum   und   wie auf eine zeichen   werd es stumm   sie tasten aus die wüst hauf eine an+die andere herauf   hustend und prustend   aber es gehen   und wieder fangen die blindenmarsch an   mann hinter mann   die hand auf die schulter   die fackel   die zwist grau   gewohnheit löschen sie seufzend aus   mein lieb   sein ich eine see fürwahr   groß   tief und sturmgehügelt   sein du die sonne   die sich klar auf still fluth er spiegeln   sein ich die muschel   die da ruhen   von+die meerschlamm trüb umfeuchtet   sein du 
die perle rein gluth   die ihr in+die herz leuchten   sein ich die dunkel wetternacht   wo dumpf donner dröhnet   sein du die regenbogen pracht   die friedlich sie versöhnet   sein ich eine schifflein fern in+die meer   fast in eine nichts verschwimmen   lassen du als sternbild licht und hehr zu+die hafen heim ich kommen   heilig zukunftsschaaren   die sänger gruß ihr   eine wurfspeer schleudern er   voll ahnung   durch die nachtgraun   licht schimmer sehend   sein gesang hin   lassen die weisheit düster rabenstimme von die niemals endend elend krächzen   was so hoffnungsfröhlich die herz durchzittert   muss sich entfalten   still und langsam winden sich hin die raupe   aber heimlich spüret sie schon die flügel   die sie einst als schillernd falter tragen über die aue   ja   nur eine ziel leuchten die erdensöhnen   ha   nur eine ziel singen   ihr heil'gen dichter                     "                   edel freiheit flüchtig gewährt   goldne fülle hienieden                     "                   nimmermehr auf andere lichtgefilden   welche noch keine sterblich blick durchmessen   sollen du aufblühn   süß traum die menschheit   sonnig atlantis   unter wir von+die perlend thau die äther wonnesanft umschmeicheln   erblüh ' die enkel   welche fromm wie wandelnd blume leben   bilden und schaffen   aber ihr   o glücklich land   die wir die fernher leuchtend port weisen   weihen dann wir manche schäumend glas   dankthränen himmlisch freude   die jäger und die jung maid   was fragen sie nach die liebe leid   sein arm in arm verschlingen in die einsam wald gehen   die vöglein haben singen   gar süßen zu ihr verlangen   da sitzen eine kukuk in+die hage   die dirne fragen geschwind                     "                   du stundenzähler   o sagen   wie lang unser glück noch rinnen                     "                   o laß die zukunft   liebchen süß   noch schäumet die becher von heute   und an die buche die jäger stoßen   da fliegen die kukuk in+die weite       wer werden wir nun die sommer lang   wenn wir zusammen wir finden   bei alle selig sehnsucht drang die flucht die zeit verkünden                     "                   was sein die zeit   was wollen die zeit   die liebe grünen in ewigkeit   künden es nicht alle feld   rauschen es nicht alle wald   laß ruh'n die thörichte frage   da fangen die mädchen zu weinen an   doch sein die nachtigall jhr schnell in+die wort fallen|gefallen   die liebe   ach   die liebe   die liebe sein schuld daran   und wieder fliegen die kukuk in+die thal   und wieder fragen die schön kind   wie lange die glück die liebe noch rinnen   die kukuk rufen nicht eine einzig mal   die jäger   die schießen in die himmelsraum   eine sterbend nachtigall fallen von+die baum   die liebe   ach   die liebe   die liebe sein nur eine traum     die maid sein   leidumschlungen   noch oft in die wald gehen   wohl haben die vogel singen   doch hin sein die jäger verlangen   und alle die rauschen und neige und flüstern in+die grün hag   jhr däucht ' es eine traurig schweigen   und klagend nur aus die zweig   so singen sie beide die alt lied   die durch die lust die frühling zeihen|ziehen                     "                   wir hören nun frau nachtigall   die sitzen auf grün zweig   und fingt und klingen so süß schall   wenn andere vogel schweigen                     "                   und nieder sein sie sitzen   des wald odem darüber wehen   dass wie in+die trunken vergessen die zeit mit sie stillen stebt     werd ' ich eine häublein tragen nun   herzliebster jäger   ach   sagen   als wie die andere jägersfraun thun                     "                   erklingen ihr die drosselschlag   wie brennen   ach   die liebe   die sonne scheinen heiß   wie färben die rothen rose sich wissen   so sitzen sie und stehen und gehen und kommen   die hoffnung schwinden und es wachsen die gram   nun unter die buche|buchen haben sie endlich   in still ruhen '   die wartend liebchen begraben   die nachtigall schweigen in+die wald   die kukuk nur rufen dazu   eeerr   d b dae lassen du eine zeichen sein die baum   nicht stets 
umspielen er lenzestraum   die luft werden kalt   die himmel bleich und schauer rütteln sein gezweig   ja   sonne brauchen es und regentag   dass einer gut frucht tragen   lassen du eine zeichen sein die baum   nur halb gehören die blau raum die himmelsluft er an   die rest   die halten die dunkel erde fest   so schwankst du zwischen zwei welt   und sollen dies menschenloos nicht schelten   was an freude   was an schmerz du die tag reigen beut   hoch darüber   fest in+die herz   rage morgen so wie heuen   weil die schwimmer mit die welle als ihr sich'rer meister spielen   trage|tragen er die hell   schnell in die port   die er erzielen   höchste bleiben die mensch würde   glauben dies stolz wort   dann erdrücken du keine bürde   reißen keine rausch du mit sich fort   wer nicht die alltag pfad gehen und sein dunkel drang folgen   und sich von sein geist führen lassen   die führen die geist fort aus die kreis die mensch   in immer groß einsamkeit   die einsamkeit entrinnen er rückwärts zu die kreis die mensch und treten voll sehnsucht in die haus ein   doch ach   zu eng sein haus und brauch und dach   er stoßen sich   wenn er aufrecht gehen und gehen er selbst zu+die zeit nicht fort   so jagen man er zurück   in sein einsamkeit   herbstsonnenschein   die lieb abend lachen so still herein   eine feuerlein rot knistern in+die ofenloch und loht   so     mein kopf auf dein knie'n     so sein ich gut   wenn mein auge so in dein ruhen   wie leis die minute zieh'n       wenn ich die nachts auf mein lager liegen   erfassen ich oft die selbstverzweiflung macht   da packen sie ich und höhnen und grinsen und lachen   schreien ich in+die ohr   wo sein sie   dein sieg   wo sein sie   menschenkind   noch in die wiege liegen ja dein geist   er sein noch nicht erwachen   nein   nur in finsternis und trüb nacht wallst du dahin   dein können   es sein lüge   o folterqual   wann werden du endlich enden   wann werden ich einmal rein glück erblüh'n   wann werden sich mein leben schicksal wenden   herr   lassen die begeist'rung in ich glüh'n   berühr ' mein haupt mit dein schöpferhänden   und flamme lassen aus mein geist sprüh'n   in die wald schatten auf die wiese grün und die saft'gen matte seh ' ich leben blühn   wenn von+die süd die storch kehre|kehren heim zu+die ried   wenn in+die blau die lerche schmettern froh ihr lied   wenn in lenzes sonne veilchen wieder blühen   ich in+die innere wonne neue leben glühen   wenn die sonne strahl|strahlen   gott purpurschein   ferne berg malen   wiegen ich zauber ein   ruhen in+die thal   auf hügel welten harmonie   naht auf geisterflügeln göttin poesie   ich sein eine greis   wo sein die leben blüte   die flamme wo   die in die brust ich glühen   wo sein die sehne|sehnen kraft   die geist licht       die geist sein trüb   die sehne spannen sich nicht   statt blüte dürr laub   statt glut eis   o wort voll düster klang   ich sein eine greis   ich sein eine greis   die sein die rest die leben   die jünglingsträume und die mannesstrebens   entschwinden sein die hoffen und die that   die sein die frucht die ganz lebenssaat   o bittrer hohn für die   die endlich wissen   was wir die leben bringen   ich sein eine greis   ich sein eine greis   mein herz sein jung bleiben   die arm herz   es wollen mensch lieben   es dürsten   man reichen ' er bitter trank   nun können es nicht lieben mehr   nun sein es krank   nach liebe pochen ' es um die leben preis und bleiben so liebeleer   ich sein eine greis   ich sein eine greis   bald schließen sich die angen   die   trüb und matt   für+die licht die tag nicht taugen   bald schließen sie zu+die letzt mal sich zu   o   frene du   mein herz   du kommen zu+die ruhen   nun halten eine und poch nicht mehr so heiß   ' s sein bald genug   genug   ich sein eine greis   gehen ' still   mein herz schlag   und schließen ihr   alle mein wunde   denn heute sein mein letzt tag   und dies sein sein letzt stunde|stunden       * * * verstumme   klägerischer mund   beschwichtige du   rebell   gedanke   ich schließen heute eine bund   die setzen ihr beide eine schranke   jawohl   
empörer   es sein aus   die kraft   die ihr erhalten   verdorren   wie bald   und leer stehen euer haus   schon schließen sich sein morsch pforte     * * * was wollen du   leben   noch von ich   nein   dein macht haben sich verlieren   ich sagen lächelnd abschied du   ich haben dein sieger auserküren   schon stehen er wartend   und er reißen von mein lippe dein becher   dort klirren er hin   in trümmer gleißt sein glanz nur die bestohlen zecher   die lehnen die kalt stirn zurück     und in die ungeheuer welt schauen er mit eine letzt blick   die alle nacht sich erhellen     * * * ich werden keine letzt wunsch gewähren|währen   nichts lindern dies letzt leiden     roh werd die becher ausleeren   noch sterbend müssen ich ich bescheiden   doch dürfen ich die letzt tag mit eine letzt wunsch füllen   so mögen ich sein hastig schlag noch einmal dies bild enthüllen   * * * es sein eine durstig sonnentag und herbst schon     hoch in+die rebgelände   von wo die auge schauen mögen weit in die welt   weit   ohne ende     dort liegen wir   dicht   brust an brust     in sehnsucht jahrelang scheiden und ihr kraft noch unbewusst finden unser liebe hier die frieden   du schwiegst   ich schweigen     dann sprechen ich leis   und sprechen von alle   was ich denken     herz werden ich und wange heiß     es küssen ich dein mund und lachen     und langsam losch die tag schein   wir sahnen die strom still fließen     ich sterben in glück   und du wardst mein   mein in berauschendem genießen       * * * gehen ' still   mein herz schlag   und schließen ihr   alle mein wunde   denn heute sein mein letzt tag   und dies   sein sein letzt stunde|stunden       es locken die berg in hehr pracht die quelle murmeln   die sonne lachen   ich wandern in früh morgenstund mit fröhlich herz durch waldesgrund   da   fallen|fällen eine schatten ich über die weg verdunkeln die sonne   versperren die steg   die sorge   die grau sorge     und suchen ich nach die tag last bei mein buch erholung und rast   und grübeln ich über die rätsel|rätseln die sein und fühlen ' ich mit unser dichter ich eins   da drängen sich dazwischen die hagre gestalt umklammern die geist mit brutal gewalt die sorge   die grau sorge     und rege gedanke sich hinter die stirn und wollen mein mit zahl gefüllt hirn versuch|versuchen zu formen eine lied   eine sang   da   starr werden mein blick und die auge bangen   ich fühlen ihr atem erkältenden hauch   da sein sie schon wieder   jetzt seh ich sie auch   die sorge   die grau sorge     sie stehen mit ich auf und schlafen mit ich ein oft sein wir beide ganz allein     ich schleudre ihr mein hass in+die gesicht   sie lächeln nur höhnisch und weichen doch nicht   es bannen sie keine fluchen und keine gebet   ob sie bis an+die ende mal mit ich gehen   die sorge   die grau sorge     bei tätweil liegen die zürcherheer   bereit zu+die blut'gen schlacht   die ellerbach bedrängen es schwer   er halten die berg ringsumher besetzt mit uebermacht   und immer eng zeihen|ziehen die kreis die oesterreicher nun   die zürcher stehn nach heldenweis '   ihr führer nur machen fort sich leis '   die bürgermeister brun   doch rüdiger manesse treten vor+die zürichbanner hin   und rufen   „verliert die muth ich nit   die recht|rechts mann weichen keine schritt   mögen auch die brun entfliehn   “ die rüdiger manesse schwingen sein schwert und rufen darauf   „und sein wir auch von+die feind umringen   die nachtigall von eisen singen gar lockend ' dran und drauf '   “ da brechen in+die thal eine schlagen los   eine schlagen und gebraus   die herzog schar   dreifach groß   sie reißend fliehend vor+die geschoss die kühn zürcher aus   und heimwärts kehren mit sang und klang die froh heldenschar   vor+die zug man hoch sechs banner schwingen   die kühnlich man in+die streit erringen   viele blut auf jede sein   nach zürich ziehn sie freudiglich vorbei an+die schlösslein brun es   manesse rufen   „wir lassen du   herr bürgermeister   nicht in+die stich   wie du bei tätweil wir   “ nach zürich kehrt mit sang und schall die schar zu+die morgenstund '   die singen schallen 
in+die widerhall von zürich grün schanzenwall   die dringen zu+die herzensgrund   die rüdiger manesse lachen die herz in+die leib wol auf   er reiten froh nach heiß schlacht zu+die minnesitz in waldespracht in sein manegg hinauf   ich wissen nicht   was ich gar so bangen heuen in die kammer schallen   eine vöglein singen vor tau und tag   vor tau und tag in+die wald   mögen auch eine bursch sein sein   die hier vorbei ziehen   eine bursch   die in die weite gehen   weil er sein schatz betrügen   was gehen die fremd lied ich an   dass ich in+die blass schein die morgen ich in+die kissen drücken und weinen       weil alle geist groß und auserlesen auf hoch bahn|bahnen einsam müssen wandern   drum sehnen mehr sie sich als alle andere nach eine schlicht   menschlich trauten wesen   die aber staunen   seh'n sie sich erlesen   von misstrau'n halb und halb von stolz befangen   und wähnen   dass die große sie umfangen   sein eine laune blendwerk nur sein   scheu zitternd ruhen sie an sein herz   er aber stillen sie die größe schmerz   er brauchen sie mehr   als sein sie bedürfen   er lassen sie sein flammenküsse schlürfen und halten gleich wie in liebend erbarmen eine menschenkind in sein götterarmen   dunkel werfen die netz aus pfad locken zu+die verderben stimme wirr sich und sterben   eine ziehen von stadt und haus   wollen die hoch gut erwerben   abend stürzen die schmal steg aus die groß dunkelheit schatten kommen her und gleiten   eine reiten unser weg wollen die hoch gut erreiten   was die blind tag verbergen strahlen in klarheit auf und über gleißendes werden matt und trüb schlummernd werden wach und stark und die wach schlafen hinüber   nacht sein alle sein beginn tief leben urgrund schweigen   die die zu+die licht steigen und die tief welche hin sich zu+die mutterschoße neigen   that sein traum und traum sein thun rühren nicht an dies beide dunkel reich|reiche gränz und scheide|scheiden da in selb grund ruhn rauch und flamme   sein und leiden und erkenntnis letzt wahn und wir selber nur die schwanken welle oder schwach kahn auf die kühl ocean die allewigen gedanke   schon erheben sich ungeheuer tod   und rastlos umtreiben stürzen was hoch   erblassen was teuer und bald losch die heilig feuer   und bald können du nicht mehr lieben   warum so schweigsam   fragen du ich   mein kind mit blau blumenaugen   o   fragen ich nicht     ich bitten du   nein   schauen ich in die müde auge   sehen   wie die lippe brennen so heiß   wie hart die schwiele in die hand   wie an die stirn perlen die schweiß   ich arbeit rufen an alle ende|enden   dann werden du nicht mehr klagen und vorwurfsvoll ich fragen   warum so schweigsam   du sehen die schnitter müde schar gewiss schon oft von+die feld kehren     wenn schwül die tag die ernte sein   bei kühl rast die schüssel leeren   keine wort   keine laut würzen dann ihr mahl   erschöpft sehnen jede sich nach ruhe   so gehen es auch ich     die tag qual   die hart arbeit   die ich thue   sie mögen allein du antwort sagen   wenn dein blumenaugen fragen   warum so schweigsam   darum so schweigsam   hold stern   die ich aus schön heimat lächeln und mein arbeit aus die fern ' wie abendkühle segen fächeln   sagen   können du ich lieben   kind   wenn ich ich pflegen ' auf weich kissen   die arbeitsschweißes perle|perlen sein saatkörner   die einst reifen müssen     o dürfen ' ich dann auf dein frage mit froh greisesblicke sagen   darum so schweigsam   ade   gott segn ' ihr allezeit und geben ' ihr gut glück   müssen wandern in die ferne weit   sie bleiben daheim zurück   mein segel schwellt die leicht wind und führen ich über die meer   ade   ade   die thräne rinnen und machen die herz ich schwer   eine händedruck   eine feucht blick   eine gruß zu+die letzt mal   dann treiben ich fort eine fremd geschick   dann trennen wir berg und thal   und doch   es gehen die liebe hauch heuen ' nacht mit ich zu+die ruhen '   und schließen mein weinend pilgeraug in sanft schlummer zu   die liebe hauch   die liebe wort   eine gruß von+die deutsch strand   er klingen zu ich   und lächeln fort   zurück in die 
heimathland   und wenn zu+die nacht die stern schein in die meer herniederlacht   dann schützen ich gott   dann haben ihr mein in lieb ' und schmerz denken|gedenken   die welle klingen   die segel schwellt die wind|winde leicht gebraus   behüt ' du gott   du alt welt   muss wandern weit hinaus   die lieb ' sein dort   die lieb ' sein hier   sie schlingen eine goldnes band von ich zu ihr   von ihr zu ich   leben wohl   mein heimathland   schönheit sein atem   aber brot sein brot   und tausend hungern   und die mühle mahlen   und königstische wissen nichts von not   und tausend beten nachts zu ihr qual   und mutter fiebern   wie keine fieber schlagen   weil ihr kind schwer in+die schlaf wimmern   die mutter hören es   dass man brett tragen   um eine roh armensarg zu zimmern   und unterdessen lauschen die heilig nacht   und unterdessen werden die licht erküren   und unterdessen haben die schönheit acht auf jede perle   die die tau gebären   auf hoch berg   da wohnest du   ich wandeln empor immerzu   immerzu     million jahr wandeln ich schon und schauen noch immer nicht dein thron   einst rauchen die höhe wunderbar   da stehen ich oben   sonne in+die haar   wir schauen wir an und lächeln wir zu   denn du sein ich und ich sein du   wer sagen   die natur sein todt   die kennen sie nicht   die haben sie nie verstehen   sie   die lieblingskind wir sein   die wir umschlingen mit tausend zart bande   wohl sein sie ewig stumm für du   wenn du dein ohr geflissentlich verschließest   wohl sein sie eisig   kalt und leer   wenn du in ihr du selber nur genießest   doch gehen du einsam dein pfad durch grün waldesnacht   so kühl und düster   dann grüßen du aus die blätterdach die waldesgeister traulich geflüster   es sprechen zu du die leise wind   es rufen die sturm zu du in wild brause|brausen   es murmeln die geschwätz'ge quell von kraft   die in höh ' und tiefe hausen   die berg erzählen von jen zeit   da zischend   glühend er emporsteigen   sie künden die geschöpf du   die   jetzt als stein   zu dein fuß liegen   die grashalm sprechen   kennen du ich auch   die zelle all '   aus die ich weben   schau hin   die riesenschwester dort   die eiche   haben eine gleich gesetz heben   sehen   so beleben sich die natur   verstehen dein geist ihr wesen aufuschließen   und wie so selig sein die trost   die jen stimme in die seele gießen   möcht ' noch einmal lusig sein   wie in jung tag   eh ' die leben stein um stein ich in die herz tragen   lustig   wie eine vogel schwingen sich in blau luft   lustig   wie die gemse springen ueber felsenklüfte   lustig   wie die waldbach rennen nach die blum'gen wiese   wie durch es hell element fischlein ruhig schießen   fort sein alle lustigkeit   fort die flug nach oben   ja   ja   stein haben die zeit ich in die herz schieben   und die schwere drücken ich noch nieder zu die erde|erden   werd ' keine engel   können ' ich doch nur eine vöglein werden   noch spüren ich ihr atem auf die wange   wie können die sein   dass dies nah tag fort sein   für immer fort   und ganz vergehen   dies sein eine ding   die keine voll aussinnt   und viel zu grauenvoll   als dass man klagen   dass alle gleiten und vorüberrinnt   und dass mein eigen ich   durch nichts hemmen   herüberglitt aus eine klein kind   ich wie eine hund unheimlich stumm und fremd   dann   dass ich auch vor hundert jahr sein und mein ahne|ahnen   die in+die totenhemd   mit ich verwandt sein wie mein eigen haar   an+die alt zwingergraben da stehen manche hoch erkerhaus   da schauen in hell tag jungfräulein viel heraus   wer sein die allerschönst   lustwandelnd streiten sich die herr'n   ich wüßt ' es wohl zu sagen   doch sein ich allzufern   als ich von dannen müssen   an+die fenster lehnen ' mein arm kind   die schnee fallen dicht hernieder   mein blick   die werden blind   wie blühen die fremd frau   die scherzen und kichern um ich her     nach dein auge wein|weinen   da werden die herz ich schwer   an dein dach giebel hängen hoch eine leer schwalbennest   geben acht   es füllen sich wieder zu ostern auf die fest   und durch die weinbergfurchen 
schmelzen rauschen die winterschnee   vor freude sollen du weinen   wenn ich du wiederseh '   einst sehen mein jung auge die falke gleich   da sein mein haar noch dunkel und lockenreich   da kannt ' ich keine sorge|sorgen und keine gram   bis in die sturm die zeit die alter kommen   jetzt sein die haar ich silbern und dünn und licht   die sonst so scharf auge die kraft gebricht   die leben rauh sturm   so eisig kalt   sie machen mürb die körper und müd und alt   doch sein ich eins bleiben   eine herz voll glut   eine geist voll licht und wärme   und lebensmut   drum lassen die grau haar   was liegen daran   in+die haar nicht     in die herz   da wohnen die mann   o morgen still und feierlich   o berg ganz in duft verstecken   die bleich mond verfinstern sich   von wolkenstreifen überdecken   ich aber schreiten froh daher   an mein liebe denken ich   die morgen gleich   so still   so hehr   so friedevoll und feierlich   wir senken die wurzel in moos und gestein   wir wiegten die schulter|schultern in+die rosig schein   wir trinken die sonne   die tau und die licht   wir prangen in schönheit und wissen es nicht   die lenz streichen vorüber und küssen wir leis   die tag werd so still und die nacht so heiß   die wind sprechen von liebe manche flüsternd wort   eine schritt kommen gehen     eine arm tragen wir fort                                 wer halten unser leben in zitternd hand   es duften und rieseln eine weiß gewand     wir sehnen|sehen eine brust   die die sehnsucht erregen   wir hören eine herz   die in leidenschaft schlagen   von liebe brechen   zu liebe bringen   wir grüßen du   schwester   in schweigend nacht   die tag   die zu holderem blühen du rufen   er senken unser schönheit verwelken in die gruft   in+die garten klagen die nachtigall und hängen die fein köpfchen nieder   was helfen es   dass ich so schön lied und wundersüße ton haben   so lange ich dies grau gefieder   und nicht die rose schöne haben     in+die blumenbeet die rose klagen   wie sollen die leben ich fallen|gefallen   was helfen es   dass vor die blume alle ich anmuth   duft und schöne haben   so lang ich nicht die nachtigall gesang und süß ton haben   mirza⸗schafsy entscheiden die streit   er sprechen   lassen euer klage|klagen beide   du rose mit die duft'gen kleid   du nachtigall mit dein lied   vereinen   zu+die lust und ohrenweide die mensch   ihr in mein lied   die schmerz sein eine schmied   sein hammer sein hart   von fliegend flamme sein heiß sein herd   sein blasebalg blähen eine stoßend sturm von wild gewalt   er hämmern die herz und schweißen sie mit schwer und hart hieb zu fest gefüge   gut   gut schmieden die schmerz   keine sturm zerstören   keine frost zerfressen   keine rost zerreißen   was die schmerz schmieden   doch haben niemals tief macht dein blick   als da du   abschied fühlend   still an+die ufer standest   schwandest   nur die blick noch bleiben und beben über die wasser   dunkel folgen die schein die leuchtend furche und ich sehen die schaum die tief flut   sehen dein weiß kleid zerfließen   du seele   seele     heuen mitten in die nacht fahren ich aus heiß schlaf jäh auf   in fremd zimmer   sitzen in+die bett und horchen die leise summe|summen   die auch in die stille die nacht lebendig machen und zitternd füllen   eine gleiten von faden   die auf glatt spule|spulen gehen     wie seufzer     lächeln     leise   endlos fern   die schicksal lassen die webstuhl laufen in die nacht   ich hören die herz in die kammer unten wie weberschifflein pochen   und erschrecken   suchen in die hin und wieder dein herz und finden es nicht und immer nicht     die müssen dann die ende sein und ewigkeit   eine nacht   in die man müde schlafen gehen   noch eine augenblick an+die fenster stehen   eh man die kleid auf die stuhl zu+die seite legen   nach dies wild tag haben die stille   die wundervoll   licht frieden draußen   die atem die nacht erschütternd süß kraft   in schluchzen wollen die innre überfließen   endlos liebe bis zu+die rand füllen   und denken   wie selig nun die morgen werden   wie reich die tag   an arbeit übervoll 
und segen   dann in die decke|decken   weit und wohlig ausstrecken   ach   sein ich müde     morgen kommen die kraft     morgen     morgen     morgen   in+die wiegenliedton summen die schlaf   und nichts als die   o wasser   du alle frisch quell   du ader rinnend voll leben   du spiegel von alle   was hoch und hell   du mehrer von blüte und rebe   hier sitzen ' ich an dein rand so grün   und saugen eine dein kühle   stromauf   stromab die gedanke ziehn   wiegen|wägen ' auf   wiegen|wägen ' ab die gefühl   stromauf zu die berg|bergen hoch und hehr   die steinern bronn die quelle   stromab hin zu die ewig meer   die endlich ziel die welle   es wollen sich ich stellen keine gestalt   die frische   die woge|wogen   die schimmer|schimmern sein mein seele ganz gehalt   da sein keine suche|suchen noch kümmern   möcht ' ruhen die ganz morgen hier aus   vergessen die sorge|sorgen und mühe|mühen   da kommen die schwalbe   genossin von+die haus   und mahnen ich   nach haus zu ziehen   die sonne sinken   ich sein allein an+die strand und blicken lange in die himmel gluth   nach jen wolke   welche auf die fluth herniedersanken   blau mit golden rand   sanft wallen die gewässer auf und nieder und plätschern mit weiß flockenschaum   als spielen sie halb wachend   halb in+die traum   und summen leise süß schlummerlieder   dann blicken scheidend noch die schön sonne auf alle die pracht halb aus die fluth hervor   eine selig flüstern schauerte durch die rohr   dann all eine still   groß wonne   doch ich durchdringen eine tief   heiß sehne|sehnen   gar wunderweh zu muthe werden ich   und mein seele fliegen zu du   zu du   und mein auge füllen sich mit thränen   so haben ' ich still die schön strand verlassen   zu groß sein solche schönheit   solche lust für eine einz'ge arm menschenbrust   und nur mit du vereinen können ' ich sie fassen   gewohnheit machen die bitterste vertrauen   ich haben zu oft mit du zu+die nacht beten   nun sein du nah und eine vertraut freund   so wie eine blinde   die die licht entwöhnen   nichts andere kennen   die nie eine morgen röten   keine mittag blaut       nun sein es gut und sein so still versöhnen   man halten die hand leise in die sonne   und lächeln dankbar   zärtlich fast und müde   und tief verschönen   eine spiegelsaal   gelächter   mummenschanz   eine maskenspiel   bestrahlen von kerzenglanz   gestalt|gestalten bunt und keck und lebensfroh in+die lustig geschmack die rokoko   dort treten eine spanier stolz gang ein   an+die samtbarett flammen kostbar gestein   er tauchen in+die festgewoge   scherzen und necken   die könig sein es   die dicht larve decken                     "                   was wollen du   narr   die ich von hinnen zeihen|ziehen                     "                   die schellenträger flüstern                     "                   könig   fliehen   man sinnen verrat                     "                   schnell hüpfen er klingelnd fort   die könig   achselzuckend   lachen die wort                     "                   schon wieder   narr                     "                                       "                   o   trauen ich   majestät   verlassen die saal   jetzt   gleich   bald sein es zu spät                     "                                       "                   hören   freund   wer narr glauben                     "                                     "                   keine spott   noch einmal   fliehen   die warner senden gott                     "                   die könig mischen sich sorglos in die schwarm   eine sarazene greifen nach sein arm   dort hängen eine mohr sich an er dreist und bunt   unheimlich flüstern gehen von mund zu mund   er merken es nicht   doch eng werden die kreis   die maske auge funkeln wild und heiß   sie dringen|drängen näher   wie die stoßen und zerren     die spanier weichen zu+die tür   sie sein versperren   jetzt johlen   pfeife|pfeifen   wie eine höllenheer umtanzen es er   er atmen tief und schwer                     "                   bon soir   beau masque                     "                   eine frech 
blick   eine knall eine aufschrei   übertönen von dumpf fall     verlaßner spiegelsaal   erlöschend licht   zertretne blume   kalt und nüchtern brechen durch seidnen vorhang erst morgenrot   gespenstig ragen auf leer thron   die tod   es singen vor lang jahr wohl auch die nachtigall   die sein wohl süß schall   da wir zusammen sein   ich singen ' und können nicht weinen   und spinnen so allein die faden klar und rein   so lang ' die mond werden scheinen   da wir zusammen sein   da singen die nachtigall   nun mahnet ich ihr schall   dass du von ich fahren   so oft die mond mögen scheinen   gedenken ' ich dein allein   mein herz sein klar und rein   gott wollen wir vereinen   seit du von ich fahren   singen stets die nachtigall   ich denken ' bei ihr schall   wie wir zusammen sein   gott wollen wir vereinen   hier spinnen ' ich so allein   die mond scheinen klar und rein   ich singen ' und mögen weinen   die flur wollen ruhn   in halm   zweig eine leise neige   du sein   als hören du die nebel steigen   du horchst   und nun   du werden   als stören du mit dein schuhn ihr schweigen   blume die sommers duften ihr noch so reich   ackerwinde in+die herb saatgeruch du zeihen|ziehen ich nach an+die dorrenden geländer ich werd die stolz gären sesam fremd   aus die vergessen lockst du träumen   die kind auf keusch scholle rastend die ährengefilds in ernte gluten neben nackt schnittern bei blank sichel und versiegtem krug   schläfrig schaukeln wespe in+die mittagslied und er träufeln auf die gerötet stirn durch schwach schütz die halme schatten des mohnes blättern   breiten tropfen blut   nichts was ich je sein rauben die vergänglichkeit schmachtend wie damals liegen ich in schmachtend flur aus matt munden murmeln es   wie sein ich die blumen müd   die schön blumen müd   nun glänzen in heimlich glanz die osten   dort steigen hervor eos auf golden wagen aus strahlend himmelsthor   sie zügeln die eilend roß   die eilen geschwind   geschwind   schnaubend aus glühend nüster   die bringen die morgenwind   was zittern die göttin die hand   was sein so trüb ihr gesicht   die todten sohn suchen die mutter   sucht ewig und finden er nicht   er sandt ' sie die troern zu helfen   da siel er in achilleus ' hand   wo liegen mein sohn leiche in+die fremd   unheilig land   schnell sein sie vorübergeflogen klagend und weinend   und schauen   ueberall liegen die thränen   die zitternd morgenthau   oft sinnen ' ich hin und wieder   was treiben ich zu ihr hin   sein es ihr süß lied   sein es ihr froh sinn   was halten ich so gefangen   wenn ihr stimme schallen   sein es unbewusst verlangen   sein es ihr aug die gewalt   ' s sein nicht die wuchs   die schön   und nicht die auge strahl   auch nicht die süß ton   ' s sein all allzumal   so fern und so entlegen   wie erd ' und himmel sich   sein du ich allerwegen   und dennoch lieb ' ich du   die himmlisch gewalt und ird'schen sagen nein   sie senden schreckgestalten   und dennoch sein du mein   keine stern   die unser bund nicht untergehen drohen   wir hängen wir an+die mund und warten auf die tod   nicht die nachtigall und nicht die lerche lied können ich freuen   wenn es klingen die tal entlang   hören ' ich jemals wieder eine süß klang   seit die schicksal ich von mein freund scheiden   wenn er sprechen zu ich und mein name rufen   o   wie werden ich dabei die seele weit   wenn ich tot einst sein und liegen ' in+die grab tief   hören ' ich es wohl um mitternacht zu+die sommerszeit   ich haben so viel du zu berichten   neuigkeit   allerhand geschichte   aber nun sein du auf einmal so nah mit dies kinn und dies wange   alle gedanke sein ich vergehen   ach gott und dein hals   die weich   rund   nur eine spanne von mein mund   die ich so lange   die lippe zerbeißend   von weit sehen   eine gut grund haben es   dass mein liebchen über alle schön und herrlich sein geraten   denn mit lenztau werd taufen die bübchen   mond und sonne sein sein pate   sonne setzen ' in+die aug er goldne kerze   wenn er aufschauen   glühen alle herz   und die mond küssen ' er die mund von ferne   wenn er lächeln   klingen 
alle stern   die sturmwind kommen und fegen rein die himmel   in eine ecke fern in+die osten liegen noch wie eine häufchen staub eine grau gewimmel   in abendröten enden die tag   in unser herz liegen wie dumpf schwüle tagüber sündigheiße liebeslust   die abend bringen erst mit sturmeskühle die blau himmel auch in unser brust   nun flüstern   blume gleich in+die weich wind|winde   sich unser seele satt nach alle die not     eine häufchen still staub   ruhen fern die sünde   beleuchten von die liebe abendrot     wir gehen in gelb ähre   nachmittagsstille   von grillenheeren nur eine summend sang   nur die leise klang verliebt wort   von dein kleid seiden borte eine flüstern in gelb ähre     wir legen wir müde nieder   leise knistern von dein mieder     kornblume stehen zu häupten wir   wir winden zu kranz sie und blasen von+die mohn die rot fahne   keine ton   nur knistern von dein mieder     und die abend kühlen die ähre   unser auge   die liebeschweren   trinken die purpurwein die abendröten in sich hinein   unser seele in sich versinken   in liebesgedanken   in frieden   in liebeschweren     es führen durch+die feld eine schmal pfad   die gehen nun ich und du   eine seiler drehen sein seilerrad und summen und singen dazu   wie die doch klingen   so tief und traut   die jung seiler gang   als ob er eine jung braut sich schmücken zu+die empfang   wie die doch klingen und in wir beben und in wir wurzel schlagen   und was an frieden darin leben   die glück entgegentragen   die seiler singen     sein lied verhallen     es gilbt die korn in+die rund   und jen traut sang erschallen ich nun aus mädchenmund   es führen eine schmal pfad durch+die feld   die finden ich und du   und unser saat sein gut bestellen und reifen die ernte zu   in die tiefblau still wasser glänzen mild   weiß stern lockend in die weit fern tröstende unendlichkeit   nur eine abglanz jen stolz prächtige unendlichkeit   und von+die fallend blütenkleid einhüllen in tief schweigen   lächelnd spüren ' ich einmal wieder jen bleich   müde sehne|sehnen   aufzugehn in dies schön tröstend unendlichkeit   in die dasein reich fülle   in die voll kraft die leben flamme in die brust   die tief   nicht die muthes gluth vergebens   rückwärts mögen er schau'n   die träumer   bis die letzt kraft zerrinnen   hundertarmig winken die leben   für die leben leben die mann   für die leben   für die stunde   für die heute gelten es zu streiten   und zu+die lob die heute greifen wollen ich in die goldnen saite   thatlos harren   nennen ihr es weisen   thatlos träumen   nennen ihr es gut   jst die heute nicht die knospe   drin die morgen blüthe ruhen   jst die heute nicht die saatfeld   drin die morgen keim liegen   werden   wo heute prangen die blüthe   morgen nicht die frucht sich wiegen   lassen die träumer bei die blüthen   die die sturmwind abge⸗ streifen   für die zukunft sorgen an+die gut   wer die gegenwart ergreifen   wie still die nacht   in andacht müssen ich lauschen   es schweigen die erdenrauschen die sternenmacht   ich hören nur eine ätherreines klinge|klingen von goldnen engelsschwingen ob weiter flur   nacht um wir her   du schlafen an mein seite   und zwischen wir eine uferlos meer von ungesprochenem schmerz   ich horchen durch die grauenvoll weite   ob nicht mit eine voll schlag dein herz in mein einsamkeit herüberklingt   ob nicht die golden saite schwingen   von die ich oft die einen ton vernehmen   die leis verzitternd ich in schlummer singen   ich lauschen bangen   in mein seele sein die letzt licht verglimmen   nun ragen um ich die starr einsamkeit wie schwarz felsen riesenhaft empor   nun fuhrt keine flügelweites tor aus dies eng   tränenlosen leid   so sein ich nie allein   so ohne wunsch und ohne wille   lebendig einsargen in schwarz schrein voll grabesstille   und doch   aus tiefe   unergründlich weit   gleich eine fremd   rätselvoll kunde   hören ich   wie heiß in ich die leben schreien durch dies ungeheuer todesstunde                     da neben ich   eine leise   leise wein|weinen   und dein lippe brennen auf die mein so übervoll von wild 
leidverlangen     und dein träne|tränen netzen mein wange   es läuten zu+die kirche die glocke   die eltern   sie gehen schon aus   drei kindlein in golden locke|locken   die sitzen noch unter die haus   die munter   unmüßigen gast sein noch für die kirche zu klein   doch wollen an+die heilig fest sie fromm wie die alte schon sein   haben jede eine buch sich nehmen und halten es verkehrt auf die schoß   draus singen die schelm   die fromm   mit schallend stimme drauf los   wissen selber noch keine   was es singen   singen jede in andere ton   singen immer   ihr kindlein   es dringet auch so zu die himmlisch thron   dort stehn euer engel   die rein   und singen die vater die welt   die stets aus die mund die kleine am lieb sein lob sich bestellen   singen immer   da drüben in+die garten   da singen es in die wette mit ihr   die vöglein sein es   die zart   die zwitschern in+die jung gesträuch   singen immer   ihr singen in+die glaube   die sein ja die heiland genug   eine herz ohne falsch wie die taube nehmen früh gen himmel die flug   singen immer   wir singen   die alte   und lesen die schrift mit verstand   und doch ach   wie hundertmal halten die buch wir verkehren in die hand   singen immer   wir singen die lied nach note   so wie sich es gehören   und doch   von+die gezänke die bruder wie oft werden die einklang stören   singen immer   aus irdisch halle die hehrste und herrlich chor   was sein er   eine kindisch lallen eine hauch in die ewige ohr   gewitterschwanger dräuen es tag und nacht   doch fallen|fällen keine blitz   keine stark donner krachen   zuweilen flammen an+die horizont eine schein   dann folgen eine schwach grollen hinterdrein   todmüde röchelnd ringen die wellen ' nach luft   als schmachte sie in dumpf leichengruft   o brechen herein mit donnersturmgetos   laß dein schwarz roß zügel los   sturmjäger   auf   wir alle harren dein   nicht lang können die qual ertragen sein   sehen du die bange haufe murrend stehn   die zeit sein hoch   was sein müssen   müssen geschehn   und flammen tausend dach auf in rauch   und brechen zusammen uralt heil'ger brauch   und giebt es eine jammern   dass die luft zerbersten   lassen du nicht mäßig   gewitterfürst   donnern auf donner   rother strahl auf strahl   rein müssen es werden von gebirg ' zu thal   in schauer bergen eine glücklich geschlecht   was mühvoll wir gesäet knecht an knecht   was gelten wir   die zukunft gelten allein   reif sein die frucht und müssen schneiden sein   sonst sehen ich nur erneut die alt fabel   wie wild zwiespalt all sein verfallen   die welt sein ich eine sprachverwirrtes babel   wo unverstanden tausend stimme schallen   kaum dass ich du   du einzige   nur schauen   verstand ich die verworr'nen stimme alle   hören ' ich nur freundlich   vertraut laut|laute   die ganz welt werd ich zu+die pfingstenhalle   wie wirktest du doch die verwandelungen   nun können ich in gestein und wolke lesen   strom   wald und fels haben nun beredt zunge   und schön einklang einigen alle wesen   sie schmerzen ich fast   die fülle von gesichten   die in ich wachen und die zu+die licht hin wollen   eine leben sein zu kurz   um sie zu dichten   du sein ich jen schön perle|perlen eine   eine geist die meer   die einst nach grausem fluch die mensch hand aus sein fluthen hain ans frech licht die staub'gen erde tragen   in nied'rem dienst zu schmücken   zu bekränzen   und nun in sein weiß   feucht glänzen sich ewig müssen nach sein heimath sehnen   die sein es ja   die perle|perlen deuten thränen   und ach   wie lange müssen ' ich so du sehen   und wissen doch die heimath du zu finden   ich können nur in wehmuth vor du stehn   doch ach   die bann   die grausen   nicht entbinden   da kommen die liebe   lösen bann und schmerz   und neu heimath werden du mein herz   an die haff nun fliegen die möve und dämmrung brechen herein   ueber die feucht watte spiegeln die abendschein   grau geflügel huschet neben die wasser her   wie traum liegen die insel in+die nebel auf die meer   ich hören die gährenden schlamm geheimnißvollen ton   einsame vogelrufen   so sein es immer 
schon   noch einmal schauert leise und schweigen dann die wind   lebendig werden die stimme   die über die tiefe sein   ja schwingen sich über thal und higel eine rosenfarb'nes blatt zu du   und bringen   auf günst'ger wind|winde flügel   die allerschonsten gruß von ich   er sollen die andere sich vereinen   die heute festlich du umwehn   dass du und alle liebe|lieben meinen   ich selbst in ihr kreis zu sebn   o dass er doch eine hymnus sein von tausend stimme voll und mild   eine blumenkranz wie für altar   eine licht vor eine madonnenbild   dass ton in die brust ich schlafen   wie orgel stark   wie glocke rein   und du in+die chor entgegenriefen   dein erstgebor'ner denken dein   wenn jemals ich eine lied gelingen   die aus die jung saite brechen   wenn einst mein wort mit feuerzunge an gleichgestimmt herz sprechen   so sein   so sein es ja dein seele   die sich in mein spät erschließen   bald klagend singen wie philomele   bald adlergleich gen himmel schießen   du lehrtest ich durch frühlingsauen mit offnem blick und sinn zu gehen   die wunder die natur zu schauen und ihr räthsel zu verstehn   die erst vers   die ich stammeln   du legtest ich er lächelnd aus   und bringen   durch du selbst sammeln   ich meinen früh liederstrauß   und wie du stets mit muttersorgen die schwach liebling treu pflegen   wenn kalt durch sein lebensmorgen des tod schreckenshauch fegen   so haben du auch mit stark schild ich vor die innern feind bewahren   und ich mit ächter frauenmilde führen auf manche wild fahrt   dass ich eine gott die macht verleihen   nur du als schutzgeist nah zu sein   wie treulich wollen ' ich mit du ziehen   du meinen ganz jugend weih'n   wie sorgsam würd ' ich die entfernen   was du drücken auf trüb bahn   wie tüg ' ich du zu ewgen stern auf ruhmesflügeln hoch hinan   statt die nehmen mit alt güte zu dein fest dies gruß   als sein ' er eine frisch blüthe   auf dein hand eine frisch kuss   fürwahr   die gottes liedersegen werden heute erst ich werth und lieb   weil er auf mein mutter wegen eine frühlingsblatt in+die herbst treiben   man sagen   die jugend selbst sein glück   ich haben ' es nicht erfahren   ich sein niemals hold gesinnt die dachnistenden laren   ich fehlen   was die jugend brauchen   des frohsinn wohlbehagen   des kummer bleich wange schon als kind ich müssen tragen   die rebe   die keine stäblein haben   muss bald zu grund gehen   ich sein die rebe   werd zerwühlen in wild sturm wehe|wehen   nach du   nach du   mein jesu christ   ich jugendlich ich sehnen   die grausen schicksal ich und du frevelnd und frech verhöhnen   die pöbelhaß   die pöbelwahn haben du an die kreuz schlagen   die schicksal thut die gleiche noch mit wir an alle tag   die alt blut'ge opfer du unblutig haben erneuern   die schicksal opfern blutig fort   keine gott   keine gott er steuern   es schichten stein an stein empor mit riesenkräft'gen arm|arme   ich liegen   eine mensch   auf die altar   es geben   geben keine erbarmen   es rieseln heiß mein blut herab von+die kalt opfersteine   bis dass die letzt tropfen stocken in+die frierend gebein   auf eine eiland möcht ' ich wohnen in+die fern   still ocean   auf eine insel mild zone   fern von europa die noth und wahn   die erst baum wollen ' ich zeihen|ziehen   die rebe und die aehren saat   und mit die erst colonieen begründen eine frei staat   o nichts mehr von die lorbeerzweig jtaliens und griechenland   die über trümmer nur sich neigen   nur gruft weihen ihr kranz   o nichts mehr von die aschenschichten geborst'ner reich|reiche   streit auf streit   wir haben schon zu viele geschichte   zu viele   zu viele vergangenheit   dort aber   an die hold küste blicken lächelnd in die lichtazur die zeit   eine kind noch an die brust|brüsten   die unentweihten gottnatur   sie   die ihr eine stammbaum haben und mit er durch glück und durch unglück traben und zu wissen glauben   was für blut ihr in+die herz schwehlt oder träge ruhen   sie können ich nicht sagen   aus welche gebraus von stolz oder elend ich kriechen heraus   noch was für mensch vor lang jahr meine ahne|ahnen   die ich 
nicht kennen   sein   auch ich wissen die rätsel nicht zu lösen   doch ich fühlen million verschieden wesen in ich sich bekämpfen   und wissen ich   wieviele ich selbst sein in dies verworren spiel   wenn ich abend an+die fluss   wo fabrik dröhnen   meine ahne|ahnen sehen als bettler   die frönen oder apache   verrohen   verwegne   die gestalt|gestalten ich streifend begegnen   oder wenn ich in mein kissen reglos liegen in dämmernissen und ich plötzlich eine schauer durchgleitet   dass mein blick sich angstvoll weiten   o   dann wünschen ' ich aus tief schmerz euer tod in mein herz   all ihr weibtiere   dame und seele   die ich in+die blut tanzen und schwehlen   liebesvetteln mit dürr hirn   keusch jungfer   freudendirnen   wilde rudel wüst gehetze   frau von+die meer   frau von+die land   o   mein mutter   ihr gegensatz   ich mögen heim   ich zeihen|ziehen es die vaterhause   die vaterherzen zu   fort aus die welt verworrenem gebrause zu+die still   tief ruhen '   mit tausend wunsch sein ich ausgehen   heim kehren ' ich mit bescheiden verlangen   noch hegen mein herz nur eine hoffnung keim   ich mögen heim   ich mögen heim   sein müd ' von dein leiden   du arg   falsch welt   ich mögen heim   sein satt von dein freude   glück zu   wer sie fällen   weil gott es wollen   wollen ich mein kreuz noch tragen   will ritterlich durch dies welt ich schlagen   doch tief in+die busen seufzen ' ich insgeheim   ich mögen heim   ich mögen heim   ich sehen in sel'gen traum eine bess'res vaterland   dort sein mein theil in ewig licht raum|räumen   hier haben ' ich keine stand   die lenz sein hin   die schwalbe schwingen die flügel die heimath zu   weit über thal und hügel   sie halten keine jägergarn   keine vogelleim     ich mögen heim   ich mögen heim   tragen man als klein kindlein ich einst zu spiel und schmaus   ich freuen ich eine leicht kurz stündlein   dann sein die jubel aus   wenn sternhell noch die bruder auge blitzen   in spiel und lust sich erst ihr herz erhitzen   trotz purpuräpfeln   goldnem honigseim   ich wollen heim   ich mögen heim   die schifflein suchen die hafen   die bächlein laufen in die meer   die kindlein legen in+die mutterarm sich schlafen   und ich wollen auch nicht mehr   manche lied haben ' ich in lust und leid singen   wie eine geschwätz sein lust und leid verklingen   in+die herz bleiben ich noch die letzt reim   ich mögen heim   die abend wehen sehne|sehnen aus blütensüße   und auf die berg|bergen brennen wie silberdiamant die reif   und engelköpfchen gucken über+die himmelsstreif   und wir beide sein in+die paradies   und wir gehören die ganz bunt leben   die blau   groß bilderbuch mit stern   mit wolkentieren   die sich jagen in die ferne und hei   die kreiselwinde   die wir drehn und heben   die lieb gott träumen sein kindertraum von+die paradies   von sein zwei gespiele   und groß blume sehnen|sehen wir an von dornenstielen     die düster erde hängen noch grün an+die baum   verklingen sein die lerche lied   verhallen die letzt lied in+die hain   und auf die wiese träumen wieder die blume sanft in+die mondenschein   vorüber zeihen|ziehen in+die waldesgrunde die sommerwind mit leise flug   leis wie eine wort von süß mund   heiß wie die liebe athemzug   die nachtigall sein stumm werden   die   als die mai die welt krönen   hier an die ufer grün bord mit ihr lied die nacht verschönen   wie klingen so sebnsuchtsvoll die weise von die zukünft'gen rosenpracht   sie singen in+die lenz eine lied zu+die preis die zauberpracht die sommernacht   die sommer kommen mit mild kosen   die rose blühen an+die waldesrain   nun schlafen   berauschen von+die duft die rose   die königin die sänger ein   sie wiegen sich auf die blütbenzweigen   doch still sein alle um und um   o nachtigall   wohl mögen du schweigen   es sein die hoch wonne stumm   die hold lied sein verklingen   keine ton die tief stille brechen   doch rings umber mit tausend zunge zu ich die geist die frieden sprechen   er sprechen zu ich in+die glanz die stern   in+die blumenduft   in+die windeswebn     in solche stunde|stunden säb ' ich gerne zu+die 
neige einst mein leben gebn   herr   wenn du jemals gegen ich verstummtest   wenn diese still zwiesprach ' seligkeit in nichts versinken   ach   wie würd ich messen die dunkel abgrund dann   voll todesleid   denn mein stille sein du die beleber   auf mein stumpf wasser du die glanz   in mein öde stunde|stunden   du die inhalt   auf mein wund stirn du die kranz   du bliebst bei ich   als alle ich verlassen   als ich allein in mein fest saal   als keine schritt mehr auf mein fliese|fliesen   als welk die garten und die wald fahl   da sprächst du ich von eine ew'gen pfad   von neu jugend und von tiefrem glück   von größrer liebe   herr   die sel'ge gnade die stumm zwiesprach   nehmen sie nicht zurück   wie können du so furchtbar ich verstoßen   die dein geschöpf und nur in du gedeihen   wenn du verstummtest   ach wie können ich fassen die dunkel abgrund dann   voll todesleid   und doch   wie lieb ich du   du ewig sakrament   die mein schuldbeladnen hand fast verbrennen mit sein rein feuer   o du   die mein fleisch sünd'ge schwachheit kennen   erkennen auch mein heiß wollen   ach   ich trennen eine abgrund von die süß gut   die mein seele teuer   wehen ich   ich halten du   die welt heil   empor     eine selig schweigen beugen die weit menschenchor   es lauschen du die dein   und leis einschreitest du zu ihr herz tor     vorüber gehen du nur an ich   die du verlieren     es beben dein goldnes haus     denn ich sein schwach von schwer wein|weinen   ob wir schwaben oder preußen   müller oder schulze heißen   die thut nichts dazu   aber ob wir deutsch blut   deutsch geist   deutsch mut   die thut was dazu   ob in östreich   ob in sachsen oder bayern aufwachsen   die thut nichts dazu   aber ob wir deutsch in+die herz   deutsch in wort und lied und scherz|scherzen   die thut was dazu   ob wir in palast thronen oder aftermiete wohnen   die thut nichts dazu   aber ob mit heil’gen trieb volk und vaterland wir lieben   die thut was dazu   ob wir dichter oder maler   gulden wechseln oder thaler   die thut nichts dazu   aber ob wir tief in+die sinn hegen rein gold die minne   die thut was dazu   ob wir jung in braun loden oder alt in+die lehnstuhl hocken   die thut nichts dazu   aber ob die alt treue in wir grünen und blühen auf+die neu   die thut was dazu   ob wir wir mit fisch|fischen ätzen oder an fasan letzen die thut nichts dazu   aber ob wir bei die essen auch die arnen nicht vergessen   die thut was dazu   ob wir bürger oder ritter   edelleute oder schnitter   die thut nichts dazu   aber ob wir feind die schlechte   freund die schöne   wahren   echte   die thut was dazu   unser volk zu+die heil und segen lassen wir fuß und hand regen     die thut was dazu   kräftig werden es aus die wehe|wehen sein neugeburt erstehen   thun wir all‘ dazu   welle blinken durch die nacht   blass die mond an+die himmel stehen   mägdlein sitzen an ufer rand   halten bei ihr leine|leinen wacht   sang in leise melodei'n in die weit nacht hinein   „bleiche   bleich   weiß lein   in die still mond hut   sein du bleich   dann sein du gut   sein du bleich   dann sein du rein     bleich   bleich   weiß lein   bleich müssen alle cnde sein     sonne geben zu licht schein   lassen die herz keine rast   sein die tag nur erst erblassen   werden die herz auch ruhig sein     bleich   bleich   weiß lein   bleich müssen alle ende sein   sein eine thöricht mägdelein   roth und frisch mein angesicht   rothe wange taugen nicht   locke|locken unglück nur herein     bleich   bleich   weiß lein   bleich müssen alle ende sein   eilen du und bleichen fein   hab ' ja treu gewartet dein   legen man ich in die grab hinein   deck ' in frieden mein gebein     bleich   bleich   weiß lein   bleich müssen alle ende sein   “ ich sein allein         die alp gähnen ich an aus trüb nebelgrau       können ' ich mein haupt noch einmal lehnen an dein busen   schön frau   es brausen die wind   es rauschen die welle         ich aber haben nicht rast noch ruhen   es sprudeln mein leben quelle die meer dein liebe zu   mein jugend dünken ich eine wandrers traum   sorgenlos entschlummern an 
die wald saum   klar und wonnespendend fallen die sonnenschein nieder in die aue   in mein herz hinein   allzu schnell zerrinnen sein die zauberpracht   mächt'ge sturm tosen   als ich aufwachen   doch die jugend sonne decke|decken wolke nicht   jung bis in die alter ton mein gedicht   rosenzeit   wie sein du doch schnell dahin gehen     dein duft streifen noch gestern mein wange   rosenzeit     die rose zwei haben sie ich brechen und die finger sich dabei an die dorn zerstechen   als sie ich die rose bieten   die sich weiß erschließen   sein von ihr blut roth perle|perlen drauf fließen   weiß grund bei jen roth   du sein zu vergleichen ihr wange   da ich bieten sie die liebeszeichen     ihr wange   da ich bieten sie die liebeszeichen     ihr wange wissen und roth   die nun müssen bleichen     wo schroff die straße und schwindlig jäh herniederleitet zu+die inn   dort sitzen auf die mächtig bergeshöh an+die weg eine bettlerin   eine nackt kindlein liegen ihr in+die arm und schlummern in süß ruhen   die zärtlich mutter hüllen es warm und wiegen es und seufzen dazu   » du freundlich knabe   du lieblich kind   du zeihen ich gewiss nicht groß   sein ja die sonne   die schnee und die wind und alle elende bloß   zu+die speise haben du eine hart brot   die eine andere nimmer mögen   und wenn du jemand eine äpflein bieten   so sein es dein gut tag   und blicken doch   du arme   dein auge hold   wie die junker auge so klar   und sein doch dein haar so reich gold   wie die reich knabe haar   « so klagen sie bitter und weinen sehr   als lärmen an+die ohr ihr schlagen   mit jauchzen traben die straße einher eine glänzend reiterzug   voran auf falbem   schnaubendem ross die herrlich alle fraun   in+die mantel   die strahlend von+die nacken ihr fließen   wie eine schimmernd stern zu schauen   die strahlend herrin sein frau hitt   die reichste in+die ganz land   doch auch die ärmste an tugend und sitt '   die rings in+die land man finden   ihr goldroß halten die stolze an und heben sich mit leuchtend blick und spähen hinunter und spähen hinan und wenden sich dann zurück   » blicht recht   blicken links hin in die fern '   blicken vor  und rückwärts herum   so weit ihr überall schauen   ihr herr   sein alle mein eigentum   viele tapfre vasall gehorchen ich   bei+die erst wink bereit   fürwahr   ich sein eine fürstin hier   und fehlen nur die purpurkleid   « die bettlerin hören es und raffen sich auf und stehen vor die schimmernd schon und halten die weinend knabe hinauf und flehen in kläglich ton   » o sehen dies kind   die jammer bild   erbarmet   erbarmet ihr sein und hüllet die zitternd würmlein mild   in eine stückchen linnen ein   « » weib   sein du rasend   « zürnen die frau   » wo nähm ' ich linnen her   nur sein ' sein alle   was an ich ich schauen   von funkelnd gold schwer   « » gott hüten   dass ich begehren sollen   was fremd mein mund nur nennen   o   so geben ich   geben   was sie wollen und was sie entbehren können   « da zeihen|ziehen frau hitt eine hämisch gesicht und neigen sich zu+die seite hin und brechen eine stein aus die felsenschicht und reichen er die bettlerin   da ergreifen die verachtet wütend schmerz   sie schreien   dass die felswand dröhnen   » o werden du selber zu hart erz   die die jammer die arm|arme höhnen   « die stutzenden falbe spornen frau hitt   » ei   wilder   was sein du so faul   « sie treiben er durch hieb und stoß zu+die ritt   doch fühllos stehen die gaul   und plötzlich fühlen sie sich selbst so erschlaffen und brechen die keck mut   in jegliche sehne sterben die kraft   in die ader stocken die blut   herunter wollen sie sich schwingen von+die ross   doch versagen ihr fuß und hand   entsetzt wollen sie rufen die rittertroß   doch die zunge sein festgebannt   ihr antlitz werden so finster und bleich   ihr herrisch aug ' erstarren   ihr leib   so glatt und zart und weich   werden rauh und grau und hart   und unter ihr strecken sich felsen hervor und heben von+die boden sie auf und wachsen und steigen riesig empor in die schaurig nacht hinauf   und droben sitzen   eine bild von stein   frau 
hitt in+die donnergeroll und schauen   umzuckt von die blitz schein   in+die land so grauenvoll   hu siehs geschäftig bei die linnen die alte dort in weiß haar   die rustigste die wäscherin in+die sechsundsiebenzigsten jahr   so haben sie stets mit sauerm schweiß ihr brot in ehren ' und zucht essen   und ausgefüllt mit treu fleiß die kreis   die gott ihr zumessen   sie haben in ihr jung tag lieben   hoffen und sich vermählen   sie haben die weib loos tragen   die sorge|sorgen haben nicht fehlen   sie haben die krank mann pflegen   sie haben drei kind er gebären   sie haben er in die grab legen und glauben ' und hoffnung nicht verlieren   da gelten es die kind zu ernähren   sie greifen es an mit heiterm muth   sie ziehen sie auf in zucht und chren   die fleiß   die ordnung sein ihr gut zu suchen ihr unterhalt   entlassen sie segnend ihr liebe|lieben   so stehen sie nun allein und alt   sie sein ihr heitrer muth bleiben   sie haben sparen und haben sinnen und flachs kaufen und nachts wachen   die flachs zu fein garn spinnen   die garn die weber hinbringen   die haben es weben zu leinewand   die scheere brauchen sie   die nadel   und nähen sich mit eigen hand ihr sterbehemde sondern tadel   ihr hemd   ihr sterbehemd   sie schätzen es   verwahren es in+die schrein an+die chrenplatz   es sein ihr erste und ihr letzte   ihr kleinod   ihr erspart schatz   sie legen es an   die herr wort an+die sonntag früh sich einprägen   dann legen sie es wohlgefällig fort   bis sie darin zu+die ruhen ' sie legen   und ich   an mein abend   wollen   ich haben   dies weib gleich   erfüllt   was ich erfüllen sollen in mein grenze und bereich   ich wollen '   ich haben so wissen an+die kelch die leben ich zu laben   und können ' an+die ende gleich lust an mein sterbehemde haben   an+die berg wissen ich trutzen eine kirchlein mit rostig knauf   wie mönch in grau kapuze steigen zypresse hinauf   vergessen heilige wohnen dort einsam in+die altarschrein   die abend reichen sie krone durch hohl fenster hinein   verlieren in+die raum eine erst vogelruf   doch schwer hinschnaubend durch+die dampfend marschland mit die eisen durchwühlen es die gewaltig stier   und fest tritts hinter er schreiten die mensch   die körner schleudernd   wo auseinander mit schwarzrot welle schäumen die grund   regenschwanger die himmel darüber   breit lagernd in schlafend kraft   heuen lallen an die mutterbrust   die weich   zu roß morgen ziehn in stolz trabe   und übermorgen dann als müde knabe mit grau haar an die krücke schleichen   die glück erspähn und nimmer es erreichen   sich hundert mal als einzig süß labe die tod erflehn und schaudern vor die grab   die sein verwünschen   vor die nichts erbleichen   in lang weil‘   in wein|weinen oder lache|lachen   in sehne|sehnen   sinn|sinnen   hoffen und erbeben die tag verträumen und die nacht durchwachen   dazu die frage schmerzlich oft erheben   was alle die sollen     die sein in tausend sprache eine alt lied   betiteln menschenleben   sie haben ich unsanft oft stoßen   drängen   verhöhnen   ihr mitleidlos   in+die schmerzlich bunt weltgedränge   sie gönntet mein strebe|streben kaum die allerwinzigst klein raum   mit wort   die nicht grad ' gesang   triebt ihr ich weidlich in die enge   ich meinen manchmal zu ersticken und wähnen wohl   dass ihr erdrücken ich können   o   ihr klug tropf   die ihresgleichen nur begreifen   und nicht was andere vogel pfeifen     zerreißen ihr nun die eigen schopf   die vogel fliegen ihr über die kopf   o fühlen du   wie nach sonnenuntergang eine tief atem durch die landschaft gehen   versunken hinter hoch bergeshang die glühnde ball   die hitze brand verwehen   die hart last die tag sinken herab   die pflug stehen still   die sense schwirren ruhen   in kühl herberg lehnen die wanderstab   die herd|herde trinken sich kühlung aus die flut   entschirrt die roß   jochbefreit die stier   die amsel sitzen schon schweigend in+die geheg   eine groß stillesein für mensch und tier   eine groß heimwärtsziehn auf feld und steg   ob rot dach steigen die blau rauch   als sein es von opferkerze   
himmelwärts   es träumen die strom in sein nebel hauch   in+die abendzwielicht träumen die menschenherz   in sein arm|arme schließen die mann die weib   die kindlein schlummern an die mutter brust   in süß müdigkeit strecken sich die leib   und sein dasein werden die mensch bewusst   einst sein auch du trösten und befreien   wie heiß auch mittagsglühen auf du liegen   denn dies stunde tief heiligkeit haben gott geben jede schwer tag   wer sehnsucht stets die brust durchziehen   die werden sich selbst zu+die pein   denn ob er weilet   ob er fliehen   sie lassen er nie allein   sie sprechen er aus die mondenstrahl   aus jede weh'n die luft   er athmet eine die süß qual in eine blume duft   er suchen und finden gar so gern   wonach er ruhlos schweifen   was ewig nah und ewig fern und was er nie ergreifen   für wenige jahr sein verschwinden   seit ich die stadt nicht wiedersehen   nun ich ich freudig heimfinden   wie ganz verändert stehen sie da   wie aufwachsen aus die erde   heben haus an haus sich fremd hinan   zu manche einst ich lieb herd|herde treten ich   eine unbekannt mann   und manche   die ich kennen sollen   gehen stumm und kalt an ich vorbei   von manche   die ich grüßen wollen   vernehmen ich   dass er nicht mehr sein   und lieb platz   traut stelle|stellen   ich heilig durch erinnerung   wie wegwaschen von die welle   vermodern   was ich kannt ' als jung   mit froh herz   leicht fuß sein ich genaht die lieb ort   und schreiten mit mein gut gruß jetzt   ohn ' er anbringen   fort   gehen fort   hinaus   wie eine verbannte   hinaus zu+die nahgeleg'nen wald   vielleicht   dass dort noch eine bekannte   so dachen ' ich   gruß mit gruß bezahlen   und da sein all noch bleiben   da nichts verändern   nichts gestört   noch all   so wie es eine lieb erinn'rung ewig angehören|anhören   die abenteuerlich föhren   die fels mit sein hut von moos   die quelle mit die finkenchören   die grotte mit die westgekos   dieselb pfad längs die hecke   dieselb baum d'rüber her   dasselb flüstern   rauschen   necken   ich hören '   ich sehen nichts fremde mehr   und mein gruß rufen ich entgegen die theuern sippschaft dies hain   und fühlen tief die ganz segen des seligsten zuhauseseins   wohin   du rauschend strom   wohin       hinunter   hinab die bahn   will rasen|rasten   weil ich müde sein   in+die still ocean                     "                   wohin   du wehend wind   wohin       weit   weit hinein in+die land   will ruhen   weil ich müde sein   an eine felsenwand                     "                   wohin   du ziehend wolke   wohin                     "                   ich wissen eine dürr feld   dort werd ich   weil ich müde sein   eine ruheplatz bestellen                     "                   wohin   du fliegend vogel   wohin     tief in die wald reich   will suchen ich   weil ich müde sein   zu+die rast eine sicher zweig                     "                   und du   mein seele   wohin   wohin                     "                     hoch über die wolke hinauf   dort nehmen ich   weil ich müde sein   die ewig liebe auf                     "                   bächlein an+die wiesenrand   rinnst du noch immer   blume in+die heimathland   geben ihr noch schimmer   halm die heimathkluft   mögen ihr noch rauschen   lerche die heimathluft   können ' ich du lauschen   duftig jugendzeit   o wie so weit   fließen noch durch blume bunt silberne kühle   rauschen noch in+die lindengrund klappernd mühle   fenster aus laubgewind leuchten noch munter   aber die schön kind schauen nicht herunter   liebe die jugendzeit   o wie so weit   glück vorbei   duft verwehen   liebe vergehen   durch mein seele gehen leise verlangen   dürfen ' ich noch einmal nur   einmal du schauen   heimathwald   heimathflur   liebste die frau   aber wie ewigkeit sein du ich weit   die goldig jung morgenwind gehen träumend durch die feld   die himmel sein so märchenklar   rotwangig spielen an+die rain eine kind mit klatschmohn   korn und raden   und freuen sich   wie die blühend bunt voll leuchtend tief farbe sein   und prüfen mit blau blick was 
zwischen halm und himmel leben in lachend entzücken   dann schmücken sich es bunt sein blond haar und denken   nein   fühlen nur heiter still   die bleiben nun immerdar   und die himmel sein so märchenklar   haben du schon nachdenken   mensch   wie du selbst nur eine klein teil sein die gewaltig leben   wie du in dein stolze dahingehst als alle wesen herr   ohne zu denken   dass dein vater blut du entgegenblüht aus die blume die garten   haben du schon nachdenken   mensch   dass du aus jen meer die leben   die da die welt sein   nur eine tropfen sein   eine lächerlich tropfen in+die ozean   stolz geschöpf   eine sommer reifen du million körner   und   wenn die winter kommen   wo finden du sie   als du mit lache|lachen und jugend unter tausend wandeltest   haben die erde eine ander bild wie heute   können du streichen nach hundert jahr als eine bewusst geist über die flur   nicht eine mehr alle die unzählige   die leben mit du   sein mehr da   und die ganz erde haben keine mensch mehr aus dein zeit   keine   haben du schon nachdenken   mensch   alt und ewig bleiben nur die leben   und ewig ändern sich sein form   nach kurz zeit flattern dein staub in+die wind und düngen die wald   oder die meer nass pflanze|pflanzen zeihen|ziehen neu dasein aus dein rest   alle wir wesen gehen in ewig wechsel auf in einander   wenn die wind spielen mit wolke und welle   wenn die erde sprießen lassen neu kraut   schön sein es   aber kurz   wie dein erdenzug   mensch   alt und ewig bleiben nur die leben   und ewig ändern sich sein form     weich wolkengrau und müde leuchte|leuchten manchmal rieseln lautlos fein tröpfchen   und die blüte in die still garten neige scheu in+die perlenschmuck die köpfchen   auf die straße   die ich zu die ziel|zielen   zu die ziel|zielen mein alltag leiten werden ich heute   wenn ich weiter wandern nicht die staub   die läst'ge staub begleiten   und ich kommen wohl eine gut stück weiter heuen mit mein rüstig gefährt|gefährte   doch es locken ich mit zaubermittel meine still und verträumt garten   blass wolkengrau und müde leuchte|leuchten und ich wissen   an solche bleich tag haben die frau   die mein seele küssen da ich kind sein   ich noch viele zu sagen   und ich suchen   suchen mein sehnsucht und die blüte neigen ihr köpfchen und die fahl licht die grau wolke spiegeln sich in tausend fein tröpfchen   und ich suchen   suchen mein sehnsucht   und sie lassen ich immer lang warten   warum horchen ich nach die lärm die straße selbst in mein still zaubergarten   sein die stimme wohl   die draußen rufen   stimme mein wandernd gefährt|gefährte   sollen ich folgen   sollen ich sie vergessen   meine still und verträumt garten   an+die eichnen tisch in+die rittersaal sir robert   häuptling die geschlecht   bei+die frühtrunk sitzen und üpp'gem mahl   die würfel links   die becher rechts   die saft'ge lendenstück zerschneiden sir robert   als mit schweiß bedecken und staubbefleckt eine bote rasch in+die zimmer treten   „herr   traur'ge kunde   “   „bah   was sein es   sterben ich eine hund   sterben mein frau   eine ross   von+die bruch die widerrists   eine jägerbursch von+die zahn die sau   “ die diener stottern bangen hervor   „nicht ross   nicht hund   die jung laird     “ von+die sessel fahren sir robert ahnungsvoll empor   „der jung laird   “   „herr   o verzeihen   es müssen ja sein   man bringen er   todt   er sein dahin   welche herzeleid   und kurz vorher gesund und roth   “ sir robert pressen die lippe ein   sein auge glühen wie feuerbrand   doch halten er stand   er stehen so starr und fest wie stein   „mein edward     o   eine böse gast solche schnell tod     die jung blut   und schon dahin   ich sein fassen     doch wehen dann die böse brut     erzählen   bursch   und stärken du   nehmen eine schluck von+die wein da   sprechen   wie es geschehen   du zittern ja viele mehr als ich   “ die bote streicheln sich die bart und trinken die voll becher leer   er räuspern sich nach botenart   und dann beginnen er sein mären   indeß die freiherr trotzig wild die becher mit die hand pressen   so starr und fest   
dass blut er aus die nagel quellen   „die neu burg “   die bote sprechen   „stand endlich da in alle pracht   die jung herr nach sein pflicht haben trink  und denkspruch ausbringen   eine hoch die meister zimmermann   die meister maurer sein dank   und dabei trinken er schluck auf schluck als echt mann   auch noch bei+die tanz schwingen er sich mit manche dirne flink in+die kreis   doch welche eine schreck   als er erblich   ja   herr   er werden kreideweiß   so plötzlich kommen es   sein leib schwellen auf   eine zittern fassen ' er   welche noth   bald sein er todt   in eine kurz stunde lauf   “ in grimm und zorn die freiherr fragen   „wer sein es   die er die trank reichen   “   „john lally   herr   “ die bursche sagen   indem er scheu zurütckeweicht   „und wunderbar   john stehlen sich fort gleich nach die lust'gen festlichkeit   und weit und breit sah man er nicht mehr   auf mein wort   “ sir robert murmeln vor sich hin   „der pfeifer reichen ' er die pokal   die pfeifer fliehen mit die gewinn für sein that   die sie befehlen   die sünderin   so schlau und fein   verrechnen haben sollen sie sich   “ die bote schleichen sich fort   sir robert sein allein   in dunkel nacht bin ich die jugend pfad einst gehen   jrrlichter viel umhüpften und umschlingen mit wirr spiel die thale glatt steg   und keine leuchte scheinen auf mein weg   da schlagen in die herz durch irre einsamkeit die rettungsruf ich wie aus himmelsweiten   in dunkel nacht die liebe wachen   in dunkel nacht jst ich die ernst die mann dann kommen   doch zu+die gefährtin hatt ' ich sie nehmen   die mein leben sein die mild stern   nun ziehen ich muthig auch in schwanken fern '   ich wissen ja   dass ich eine trost bescheiden   d                   "                   e gnn die liebe wachen   in dunkel nacht hab ' ich sie jetzt in es dunkel grab betten   was haben ' ich nun für die leben ich retten   mein stern erlöschen   giebt es keine leuchte mehr   aus himmelsweiten wieder hoch und hehr rufen trost und rettung da die ew'ge gnade   sein noch so einsam finster dein pfad   in dunkel nacht die liebe wachen   has hoch glück haben keine lied   die tief schmerz haben keine laut   sie spiegeln beide still sich wieder in+die tropfen   die von+die auge thaut   so eine sich in stumm zähren die hoch glück   die tief leid   bis sie in liebe sich verklären   anbetend in gottseligkeit   lassen ruhen ich in sommer zelt   dass ich künden und sagen   es fehlen heuen die menschenwelt eben die sommertag   eine kurz lenz   und winter dann   eine flüchtig lau beben   und eisig treten die tod heran   nirgend gluth und leben   wohl regen sich   wenn die frühling werben   gefühl noch und trieb   eine eisig windhauch   all sterben   nirgend kraft und liebe   und wenn ich unreif oder ergrauen kind sehen und greis   verargen ich es nicht   dass voll und laut ich die sommer preis   die lebenssommer   welche schaffen liebe aus sehne|sehnen und neige   die lebenssommer   die die kraft thaten lassen entsteigen   die sommer   die aus keim und traum frucht sehen entspringen   o wollen   wie in+die grün raum   in+die leben es erklingen   von+die himmel warm   goldner strahl   südlichblau die welle   tiefgrünes laub durchrauschen die thal   glühende rose schwellen   mein weib und alle mein hold kreis   mein kind und alle mein lachend glück   ich rühren an die saite leis   wie hell klingen es zurück   nur manchmal   wenn von ferne ich die groß strom rauschen hören   wenn sich die vollern lebenschöre eine ton in mein stille schleichen   schrei laut ich auf und heben klagen   mehr licht   mehr licht   nur eine tag   und blutend legen ich   abwenden   mein herz in euer liebeshand   bis es von alle angst entbinden   und wieder sein takt finden   die gleichtakt zwischen wunsch und pflicht   herddämmerglück   herddämmerlicht   noch niemals fallen es irgend eine volk ein   zu schenken eine dichter eine hoch berg   mit die beding   von er herabsteigen nur   um er zu bringen dies ebenbürtige   ja   bannen müssen ' es selbst die allzu schweifend geschlecht die dichter an so hoch aufenthalt   wo nur die 
hoch recht haben und die ding maß   recken in+die ungemein   sein blick entwöhnen des bunt zufällig wirbel   drein sein tag er werfen   o sommerfrühe blau und hold   es triefen die wald von sonnengold   in blume stehen die wiese   die rose blühen roth und wissen und durch die flur wandeln leis ' eine hauch von+die paradies   die ganz welt sein glanz und freud '   und sein du jung   so lieb heuen '   und rose brechen mit wonne   und wardst du alt   vergessen die pein und lernen du an+die widerschein von+die glück die jugend sonnen   die fräulein gehen an+die meeresstrand durch weiß   bleich sand   bis rot eine schüchtern blümchen sich ihr bieten   sie brechen es und werfen es aus die hand   und bücken nach die distel sich   die rauh und grau daneben stehen   die trotzen ihr klein hand und wehren sich mit scharf stich   sie brechen sie doch und gehen und singen eine müde lied mit müde mund   die über+die abendschwarzen sund in+die wind verwehen und verklingen   nun beugen sich die gereift korn tief in gefüllt garbe segen   und mählich schwellen die mond horn schon sein voll ziel entgegen   die sein die sommer reifedrang   wo blatt sich und frucht färben   dann nahen eine leise niedergang   eine müde glanz   eine still sterben   denn alle   was sich mehr und mehr von blütezeit und blust entfernen   was überfüllt und früchteschwer   es werd auch reif für tod und ernte   und wenn einst blank die sichel nah'n   wie freudig wollen ' auch ich ich schicken   können ' ich an+die ende mein bahn auf segen rings und frucht blicken   die welt verstummen   dein blut erklingen   in sein hell abgrund sinken die fern tag   er schaudern nicht   die glut umschlingen die hoch land   in+die meer ringen die fern nacht   sie zaudern nicht   die flut entspringen eine sternchen   dein seele trinken die ewig licht   einst knieen eine mensch vor du nieder   aus sein auge fliegen schwarz klagend vogel   umziehen du flehend mit ihr lied   du gehen vorüber   christ sein erstehen   mächtig schwellen die glocke schall   es ansagen   eine hauch die himmel   stark und mild   liegen traumhaft über dies tag   frohlockend schweben die lerche lied in+die blaue über alle land|landen   in tau und knospe stehen die ried     er sein wahrhaftig auferstehen   die nacht werd lang bei not und weh   die hoffnung schlafen   statt leis zu singen   auf alle grab liegen die schnee und trauer auf die seele schwinge|schwingen   nun tagen es   nun quellen es von licht und duft   frei spielen die strom mit sein bande   eine veilchenbeet werd jede gruft   er sein wahrhaftig auferstehen   so festlich sein die welt erneut   so hell von lenzlicht übergießen   als wandeln durch+die land noch heuen die gottessohn mit die genosse   als stünd ' er heuen noch in die schar   mild segnend   die er gläubig finden                     "                   ich bleiben bei ihr immerdar                         "                   er sein wahrhaftig auferstehen   wer weinen noch still   wer klagen   wer fragen   warum so heiß die herz pochen   du seele   die so tief gezagt   wohl du in dies osterwochen   und wohl du   wenn in+die abendrot die letzt erdenträume schwinden   was sein nun nacht und not und tod   er sein wahrhaftig auferstehen   die hofnarr ihr majestät die königin irmelin klimpern eine madrigal so für sich hin     eine wenige sentimental   die saite sein laut|laute sein golden wohl wie die haar irmelins   blink und blank   einmal fliegen eins in+die wind und klingen   wie es zu boden sinken   die kammerzofe liselot schenken er alltäglich früh eine solche goldhaar fein und rot   draus   flechten er sich jedenfalls eine schlinglein um die hals   zu leipzig   in die lindenstadt   wohnen ' ich an+die wohlbekannt brühl   es rauschen um ich überlaut die ostermesse marktgewühl   doch wenn zu nacht die straße leer   da hören ' ich süßen zauberschall   „laisk tüdrück   laisk tüdrück “   die lied die blind nachtigall   von sonnengold und blitzesprühn   von die gefährtin   treu und traut   von heiß mühn in+die kampf kühn um die geliebt klein braut   von lenzeswehn und minneglück in+die 
maiengrünen   duft'gen wald     laisk tüdrück   laisk tüdrück   die wundervoll stimme schallen   nach arbeitvoll durchwacht nacht   in+die würz'gen frühlingsregenduft   erklingen die flötenstimme pracht wie engelsgruß ich durch die luft   und kehren ' ich abends spät zurück ins schlafbefangene revier   laisk tüdrück   laisk tüdrück   erklingen   wie geisterstimme   ich   wohl hören ' ich manche hold sang in rußlands dunkel wälderpracht   doch keine haben   wie die   mein herz in süß träumerei bringen   wohl lernen deuten ich die ruf   laisk tüdrück   laisk tüdrück   an+die moskwastrand   in+die zarenheim   umrauscht   umwogen von+die blüh'nden glück   aus feucht erde steigen eine hauch in+die lenzesweben himmelwärts   wie gläubig innig gebet aus hoffnungsbangem menschenherz   da ranken es sehnend sich empor   laist tüdrück   laisk tüdrück   nicht suchen hier   o arm thor   nicht auf die erde wohnen die glück   wohl halten fessel|fesseln   sanft und stark   ich fest in+die heiter welsch land   doch lied und gruß die vaterland bleiben treu und innig zuwenden   in albions metropolis laisk tüdrück   laist tüdrück   erklingen ich wie eine mahnungsruf   zu+die heimat kehren   o kehren zurück   nun ruhen die nachtigallenherz wohl längst von sein letzt sang   nun schweigen die klage   schweigen die schmerz   die liederreiche brust zerspringen   doch lange   lange tönen ihr lied noch in die hörer ohr nach und rufen in traum   schwer und bangen   erinnrung an ihr leiden wach   es fallen in mein leidensnacht verheißungsreich eine strahl von glück   doch als ich er erfassen wollen '   da ziehen die sonne sich zurück   und klagend tönen es   wie schwanensang   laisk tüdrück   larst tüdrück   sein still   still   arm herz   entsag   entsag die erdenglück   o wann erscheinest du auch ich   du heißersehnter letzt tag   da endlich sich mein blutend herz erheben zu+die letzt pulseschlag   o wollen gott   ich hören dann   laist tüdrück   laisk tüdrück   die himmel jauchzend gesang   „geh ein   gehen eine zu+die ew'gen glück   “   leuchtend aus die lindengrün   wo die nachtigall schlagen   wieder seh ' ich nun die kreuz mein alt kirche ragen   und gedenken feucht blick   ach   es sein schon lang jahr   dass auch ich   eine gläubig kind   dort beten an+die altar   jede sonntag sein ich dort mein jugendlieb begegnen   und die gut priester haben wir zusammen einsegnen   lang ' ists her   ich haben seitdem weisheit dies welt erwerben   längst in mein klug kopf sein die lieb gott sterben   wir sein selbst wir gott genug   lassen keine andere gelten   denn wir sein die geist die all   denn wir sein die herz die welt   in die eng haus von stein werden wir keine predigt locken   aber dein   fromm lieb   denken ' ich doch bei+die klang die glocke   und mein blick umfloret sich   seh ich   wie in jugendtag   friedlich aus die lindengrün unser alt kirche ragen   sie gehen hinab in die garten in+die rot gewand eine lilie in weiß hand   sie wollen die leben erwarten                     "                   rein sein mein jung seele   meine traum sein rein   gott   lassen ich glücklich sein   doch ohne schuld und fehl                     "                     bleiben stehen   kind   bleiben stehen vor die golden tür   die glück kommen nimmer zu du   du sollen nicht weitergehen   wer wollen dein seele schonen   die weiß sein und rein   wer kennen dein edelstein   wer sehen dein funkelnd krone   wer werden dein traum gestalt|gestalten liebend verstehn   wer werden du zu+die seite gehen und dein haupt beschirmen und halten   wer werden sein mantel schlagen um dein sehnendes herz   wer panzern es leuchtend in erz   um die speer die welt zu ertragen   du sollen nicht weitergehen in die blühend pracht   dein herz verbluten vor nacht   du gläubig kind   bleiben stehen   kommen an mein feuer   mein weib   es sein kalt in die welt   kommen an mein feuer und legen dein ohr an mein herz   kommen an mein feuer und machen aus mein hand eine leuchtend schale für die wärme die wir   o wir   mein weib   verschwenden an die welt     o wie eine ton noch zittern in die 
luft   wenn schon die saite springen   die er gebären   so leben ich weiter   seit ich du verlieren   ich atmen   wandeln noch auf dein gruft   noch können ich gehen   wohin dein mahnen rufen   die weg treu   die du und ich erküren   doch summen es wie grabgeläut ich um die ohr   und wo ich sein   umwehen ich moderduft   die balsam   die aus alle leben quellen   ich frommt er nicht   ich lüstet nur nach erde   nach kühl erde   die auch du stillen   vergebens locken die ruhm goldner schein   in die ich nie mit du ich sonnen werden   mein ganz ehrgeiz sein   du gleich zu sein   anstecken die lenz in+die freudensprung die auferstehungslichter in wald und flur   bei alt und jung   in+die träumereich die dichter   da sprosset   was nur sprießen mögen   in keck blütentagen   da klinget   was nur klingen mögen   von lieb ' und lust zu sagen   die bach gleich   die hochgeschwellt enteilen mit hast von hinnen   eilt   freund   nun auch in die welt   noch jung sie zu gewinnen     zu bald   zu bald erscheinen die zeit   da fehlen die mut zu wandern   da folgen die erdenmüdigkeit   die zug zu+die welt   die andere     ja   schon sein auch mein einzig glück   zu+die aufbruch ihr zu mahnen und   während still ich bleiben ' zurück   zu segnen euer bahn|bahnen   wollen ihr über ideeen nach majorität entscheiden   merket   die heiland schlagen mehrheit die stimme an+die kreuz   damals liegen ich vor du   als die riss in mein leben kommen   dein muthwille haben es zerreißen   da ich es du schenken   damals liegen ich vor du und flehen   du aber     haben lachen   auf die knie|knien liegen ich     kniend schenken die große   zu+die staub beugen erhöhen sich die gewaltige   begreifen sie stumpfsinn     auf die knie|knien liegen ich   eine gebend   du aber     haben lachen   was wollen du nun wieder   ob ich zürnen   wer sollen ich zürnen     du     ob ich lachen   wes sollen ich lachen   an du   was wollen du nun schwachheit   mein leben nehmen ich auf   die du zerreißen hinwarfst   neuzusammen befehlen es mein machtwort   ich zürnen nicht   du nicht   ich lachen nicht   niemals   doch meinen sein die leben   die du zerreißen   neuzusammen befehlen ich es     ja   doch es sein in stück     nur ganze schenken   gleich ich   die gewaltige   lache nicht stumpfsinn   lachen niemehr   lernen begreifen   die groß gebend schenke|schenken   auf die knie|knien   die lang junitag sein heiß sein   ich sitzen in+die garten eine fischerhütte   wo schlicht auf beet   zierlich einrahmen von muschel   buch und glatt kieselstein   die goldlack blühen   und tulpe   mohn und rose in bäurisch bunt durcheinander prunken   es sein die nacht schon in+die begriff die tag die riegel vorschieben   still werd in+die umkreis alle   schwalbe jagen sich in hoch luft   und aus die nähe schlagen ans ohr die rolle auf die kegelbahn   in+die gutenacht die sonne blinkerten die scheibe klein haus auf die insel   die jenseit liegen   wie blank messingplatte   die strom hinab gleiten feierlich und stumm   gleich eine königin   voll hoch würde   eine riesenschiff   auf die vorderdeck die mensch kopf an kopf versammeln stehn   sie alle winken ihr letzt gruß die letzt streifen ihr heimat zu   in manche bart mögen nun die mannesträne   so selten sonst   unaufgehalten tropfen   in manche herz   die längst in+die sturz und stoß die lebenswellen hart und starr werden   klingen einmal noch eine alt kinderlied   doch vorwärts   vorwärts in+die gelobt land   die pflicht befehlen zu leben und zu kämpfen   befehlen die einen   für sein weib zu sorgen   und für sich selbst die andere   jede so haben sein kette schwer last zu tragen   die   allzu schwer   er in die tiefe zeihen|ziehen   gebären werden   leiden dann und sterben   es zeigen die leben doch nur scharf scherbe   vielleicht   vielleicht auch jetzt gelingen es nicht   auf fremd erdenraum   mit letzt kraft   eine oft geträumt   groß glück zu finden   die glück heißen gold   und gold heißen ruhig leben   von+die sicher sitz die amphitheater in die arena lächelnd niederschaun   wo   dichtgeschart   die mob zerreißen werden von+die 
tigertier die armut und die schuld     die schiff sein längst tauchen in tief dunkel   bleischwer stille graben sich in die strom   indessen auf die kegelbahn in+die dorf bei+die schein die lampe noch die gast zechen   in gleich zwischenraum bellen eine hund   und eine wiege knarren in+die nachbarhause                     "                   die auge fern   die herz nah                     "                   als ich die alt grabschrift sehen in+die eingesunknen marmorstein   da fallen mein tot lieb ich ein     o gott   ich schreiben schon tausendmal die gleich lied aus gleich qual   und sein doch keine wie diese da                     "                   die auge fern   die herz nah                     "                   unter die palastgiebel bauen wieder die schwalbe   von+die sonnentempel läuten die goldnen gongs   die alt   krank könig lehnen in+die bogenfenster und lauschen   haben ich mein land auch ganz glücklich machen   da   mitten auf die marktplatz   was sein die   zwischen die weiß marmorfliese blühen eine blau blumenglöckchen   wiegen sich in+die weich wind   dass es ich niemand zertreten   eine wink   daneben schultern eine schildwache   von liebe singen man jahr um jahr   von liebe ohne unterlass   von lieb ' und frühling immerdar     so lassen ich singen denn von+die hass   die liebe sein eine mägdlein zart   mit blütenkranz und leicht geschürzt   die hass eine ritter edel art   die kühn sich auf die feind stürzen   die kämpfend für die gut recht   für wahrheit   freiheit   pflicht und licht   genüber alle   was da schlecht und dunkel sein   die lanze brechen   die sein eine mann die ehrlichkeit   in die keine falsch zu finden sein   die überall und allezeit mit gleich   richt'gem maß messen|missen   die nie die richt'gen pfad verlassen und falsch wort nicht leiden können   und halt ' an solche hass fest eine jede richt'ge deutsch mann   wenn die frühling auf die berg steigen und in+die sonnenstrahl die schnee zerfließen   wenn die erst grün an+die baum sich zeigen und in+die gras die erst blümlein sprießen   wenn vorbei in+die thal nun mit eine mal alle regenzeit und winterqual   schallen es von die höh'n bis zu+die tbale weit   o   wie wunderschön jst die früblingszeit   wenn an+die gletscher heiß die sonne lecken   wenn die quelle von die berg|bergen springen   all rings mit jung grün sich decken und die lustgetön die wald klingen   @card@ und die himmel lachen so rein und blau   schallen es von die höh'n bis zu+die thale weit   o   wie wunderschön jst die frühlingszeit   sein es nicht auch zu+die jung frühlingszeit   als dein herz sich mein herz erschließen   als von du   du wundersüße maid   ich die erst lang kuss genießen   durch die hain erklingen heller lustgesang und die quelle von die berg|bergen springen   scholl es von die höh'n bis zu+die thale weit   o wie wunderschön jst die früblingszeit   in+die ewgen all sein harmonie   die morgenroth   die abendroth   da einen   als herrlich accord   die leben sich die schrill tod   nur in die flücht'gen menschenbrust trennen sich die wonne von die pein   und alle sein zuckend fühlen denken er in die todte all hinein   wohl beben ich es in+die herz   wohl zucken ich es in+die arm   wohl röten die fliegend scham die antlitz ich vor die gleißenden schwarm   die du zu+die buhlerin nehmen   die du mit die tand für eine sinnlich haupt die züchtig stirn schänden und heimlich indes mit frevelnder hand du dein perle|perlen entwenden   wohl flammen ich eine hass durch mark und gebein   die jegliche milde verzehren   wen liebend ich denken '   o herrliche   dein und wie sie du schmeichelnd entehren   sie   jen verleben   die nie wissen von männlich herz liebe|lieben   die du lieben auf bübische art   kurzweil mit du treiben   und doch   gedenkend die hoch ziel   die über die wandlung schweben   wie spott ' ich jen kindisch spiel   die eine welle begraben   ja   eine welle die grollend strom   die durch die jahrtausend schäumet und auf die gefilde die segen gießen   von die die weise geträumet   wie sicher sich wähnen in+die ackerloch die maus diebisch brut   
die wallend tod ereilet sie doch   es ersticken sie die brausend flut   und über die alt bauen die list beginnen es fröhlich zu sprießen   auf grünen die völkerernährende halm   von die lenzes strahl|strahlen umfließen     so laß sie spielen und flunkern denn   o heilige   mit dein bild     die bube ersticken wie maus   wenn die strom zu+die meer schwellen   laß damm sie bauen die steigend flut   die ufer bepflanzen mit rute     zu wild sein die strom   zu schäumend die blut die erschlagnen in sein flut|fluten   wenn mensch flieh'n   so bleiben dein herz du noch   wenn lust du höhnen   so bleiben dein schmerz du noch   er sein du freund   er sein du lehrer schon   er heben die sinn schon himmelwärts du noch   er sein die sturmwind von die gott thron   und sehen '   die veilchen bringen die märz du noch   die juni schon mit sein rose winken   eine bunt falter   fliegen die scherz du noch hin über+die abgrund   drin dein muth versinken   und schließen dein glück die thor   so sperren es du noch   geben acht     eine thürlein auf   die nah bringen   so in die still verschneit nacht blick ' ich hinaus   die alt sehnsucht sein erwachen und singen und flüstern   weinen und lachen und lachen ich aus   sie zeihen|ziehen um ich die zauberkreis von wunsch und wahn   sie sprechen wie du so scheu und leis   sie starren ich an so traurig heiß   wie du tun   segnen sein in nähen ' und ferne   wer vorwärts gehen mit fest fuß   mit solche mann tauschen ' ich gerne die bruderkuss und brudergruß   zu jen haben ich es nie treiben   die ängstlich all übersann   ich können nur achten   können nur lieben die kühn   die entschiednen mann   zu jen mögen ich nimmer stehen   die schwanken wie eine rohr in+die wind   die immer mit die strom gehen   denn die sein nichts   die all sein   o lieb ' und freundschaft   sel'ge trieb   zu hoch ihr keine schätzen können   die bruderkuss   die kuss die liebe   die kühn   die entschiednen mann   gott   wie haben sie ich durch+die leben peitschen   nirgends ruhe   nirgends rast   und wie haben sie nur die wund seele zerfleischen   als sein ich die erde die schwer last   garten und feld stehen trächtig von frucht   aber zaun wehren   welche zu nehmen   wollen ich betteln vor ihr tür                     "                   mit nichte                     "                   sagen sie                     "                   zu betteln müssen du du schämen                     "                   sagen   ich sein verpflichten   mein brot zu verdienen und die täglich brot mein arm kind   sagen alle mit ihr entrüstet miene   sie   die lebensergründer und weisheitsfinder   und so haben sie ich durch+die leben peitschen   die ich eine unbegreiflich geschick nicht kürzen wollen   und ich haben die last mein leib weitergeschleift und mein herz beschwichtigen   dass es nicht grollen   dass es nicht grollen und keine klage erheben gegen die reich   begütert herr die welt   dass es sich krümmen und schweigen   wenn die herbstwind schnob   die ihr faulend frucht zu+die erde gespellt   du schlugst die auge sittsam nieder   und gluth bedeckt stirn und wange   eine beben fahren durch dein glied   ich sehen du es an   du sein so bange   so bange   wie die scheu kind   die niemals noch eine schiff besteigen   und doch wie süß   in+die morgenwinde sich auf die liebe kahn zu wiegen   und wie wir kaum zusammen sitzen   da schlugst du herzhaft in die hand   indem wir froh die fluth durchmaßen   nehmen händedruck und kuss keine ende   die gärtner legen ihr beet frei   und viele bettler sein überall   mit schwarzverbundnen auge und mit krücke   doch auch mit harfe und die neu blume   die stark duft die schwach frühlingsblume   die nackt baum lassen alle frei   man sehen die fluss hinab und sehen die markt und viele kind spielen längs die teich   durch dies landschaft gehen er langsam hin und fühlen ihr macht und wissen   dass auf er die weltgeschicke sich beziehen   auf jen fremd kind gehen er zu und sein bereit   an unbekannt schwelle eine neu leben dienend hinbringen   er fallen nicht ein   die reichtum sein seele   die frühern weg 
und erinnerung verschlungner finger und getauscht seele für mehr als nichtig besitz zu achten   die duft die blume reden er nur von fremd schönheit   und die neu luft nehmen er stillatmend ein   doch ohne sehnsucht   nur dass er dienen dürfen   freuen er   zwei auge wie kohle so glühend und groß durch die zimmer   die dunkeln   irren   man hören nur eine seltsam eintönig geräusch   eine schnurren und rolle und schwirren   bisweilen eine stöhnen so tief und schwer   dann wieder die ew'ge geschnurre   bisweilen auch sein es   als kläng ' in+die gemach eine riesig hund geknurre     da nahet die sclavin in+die bunt gewand   zu erleuchten die üppig dunkel   und es strömet die ampel von+die deckengebälk hernieder eine duftend gefunkel   nicht achten die alte die hüne   die dort versenken sein in grübelndes sinn|sinnen   dess ' ehern fuß nur beweget die rad   um schmählich erniedert zu spinnen   wohl hängen er eine weibisch frauengewand nachlässig und schleppend hernieder   doch jegliche regen die leib enthüllen die form die ehern glied   doch ha   nun schwebet sie selber herein   die lydische amazone   goldspangen auf nackt und rosig arm   auf bräunlich locke|locken die krone   eine höhnisch lächeln umspielet die mund   schi lechzend die auge erstrahlen   als können sie nimmer gesättigt beschau'n des held unendlich qual   sie lagern sich nieder aus schwellendem pfühl und blicken herab zu die reck|recke|recken                     "                   nun kommen   mein hündchen   nun dürfen du die hand die herrin gehorsam belecken                     "                   und die hündchen erheben sich und schmieget sich hin zu die fuß die üppig weib   und küssen ihr die hand und eine beben durchziehen die glied die üppig leib   und sie werfen sich eine fell um die blendend hals   um die brust   um die schulter   die nackt   die fell die nemeïschen löwe   die einst zwei hand zerdrücken und packen   dann greifen nach die keule die zierlich hand   und omphale fragen er mit höhnen                     "                   ei   herakles   sagen '   die gewaltig sein und die sieger doch immer die schöne                     "                                     "                   ach   omphale   ja   die gewaltig sein und die sieger wohl immer die schöne   doch stark bedünkt ich die göttin zu sein   die wir lehret die träge gewöhnen                     "                                     "                   o schweigen   mein traut   und küssen ich die mund   du wollen ja sein mein sclave   ruhen ' aus bei ich von die weibisch dienst und freuen du wieder die strafe                     "                   es duften die lydischen myrthen so heiß   so heiß auch die lydischen rose   und es läß't sich   von neue gefangen in die joch   von+die weib die wackers kosen     und herzlos sein doch die schöne zumal und spielet doch nur mit die liebe|lieben   kalt lächelnd   als herakles einst ihr gestehen                     "                   ich haben nur die liebe treiben                     "                                     "                   aus liebe nur haben ich an du ich verkaufen   aus liebe zu+die sclaven verdingen                   "                     zu straff nicht   herrin   zeihen|ziehen die band   gar leicht sein die kette springen     schlaftrunken und nimmer erfrischen von+die schlaf erwachen die held in die frühe   wach stehen schon vor er die reizend weib und sprechen   doch sie lächeln mit mühe                     "                   ergreifen die keule   die löwengewand   ich schenken du eine die tag   und befreien die land von die räuber in+die wald   schon werd er die land zu+die plage                     "                   und blitzschnell springen von+die lager die held   er fühlen in die glied|gliedern eine schwelle   es sein er   als säh ' er zu sonnigstem glanz die dunkeln nacht sich erhellen   umhängen sie er selber die glänzend fell   es däucht er wie kosendes streicheln   sie giebt er die keule   so fest er sie drücken   als wollen ' er sie kosend umschmeicheln   wie leicht doch die schmählich kette 
zerbrechen   er sehen nur in+die geist die geselle   er gedenken er an+die saume die schattig wald die gleichwie eine tanne zu fällen   kaum achten er weiter die weib geschwätz   kaum fühlen er die wonne die letzt die kuss   die kuss   die einst er die blut in siedend woge|wogen versetzen   er wandeln dahin und es sein er   was sein   wie nacht und wie nebel versinken   er wandeln in+die sonnig licht dahin   von+die licht   die sonnig   trunken   da tönen es von fernher an sein ohr mit rauh und heiserem schallen                     "                   kommen   zappelnd mäuschen   du haben ' ich geseh'n   und nimmer entrinnst du die falle                     "                                     "                   ei   sehen nur die keule   die löwengewand   welche ' prahlendes   nichtig gleißen   sagen ' an   mein zitternd mäuschen   wie mögen die held   die du zeugen   heißen                     "                                     "                   es wohnen mein vater in+die himmlisch saal   die irdische   die ich gebären   sie nennen ich herakles     wer sich nennen mein feind   stets sein er verlieren                     "                                     "                   o   sein du die kühn   von welche in+die land umgeh'n seltsamliche mären   und du eine sprosse|sproß die gott   die lassen von+die weib die spinne|spinnen sich lehren   wer weib gedienet   die fürchten ' ich nie   kommen her denn gewaltig memme   damit ich die nacken   damit ich die haupt du zwischen die bein zerklemme                     "                   da recken sich die held und es flattern die fell   und in ehern faust schier blitzet die keule   sie sausen auf die feindlich haupt   und die hirn an die baum verspritzet     es kehren die held zu die weib zurück mit die blutig haupt in die hand und werfen es die königin jäh in die schooß   keine wörtchen die lippe verschwenden   voll schauder|schaudern und ahnung blicken er die weib in die antlitz   die ernst   die hoch   es däucht sie   als ob es sein lockig haupt umspiele wie flammend lohe   sie senken erzitternd zu+die erde die blick   verwirren   wie eine täubchen verschüchtern                       "                   o weib   dein becher die lust sein leeren   blut   blut haben die held ernüchtern   mein dienst sein beenden   verfliegen die rausch   leben ' wohl                     "                     und die sohn die alkmene   er wenden die rücken   verlassen die gemach und nicht mehr sehen er die thräne   die thräne die liebe   die stolz   die wuth in+die auge die furchtbar schöne                       "                   verlassen von er                     "                     an die wand die saal es die klage|klagen die weib vertönen                     "                   verlassen von er                     "                                       "                   und ich wußt ' es voraus   doch sagen er nicht selber   die schöne sein stark und gewaltig   doch stark noch sein und gewalt'ger die träge gewöhnen                     "                     fern wandeln die held und es sein er   was sein   wie nacht und wie nebel versinken   er wandeln dahin   wie eine lichtgott hin   von+die licht   die göttlich trunken   begleiten von zwei treu hund   gehen schnell   eine fleischer   über land   schon sein er nach wenige stunde|stunden die turm sein stadt verschwinden   als in die wald   durch die die weg sein winden   eine mann mit knotenstock   in+die blick mehr tief gram als herzenstücke   bescheidend flehend vor er stehen   freund nur eine klein eine arm|arme   gott nah bringen du die erbarmen   schnell wenden sich und suchen hervor eine silberstück   als   ich zittern die feder   und ich singen die ohr     als jen unhold in+die gewand die dürftigkeit durch eine schlag die fleischer   die nichts arge wittern   zu boden stürzen   die edle liegen betäuben und sinnenlos in+die sand und auf die punkt   berauben zu sein   doch vorsicht und instinkt verkürzen die freveltat   wie blitz stürzen die hund wütend auf die mörder ein   zerfleischen schrecklich er und zerren er 
endlich nach die nah sumpf   dann fliegen sie zu ihr herr   die noch an alle sinn|sinnen stumpf zu boden liegen   beriechen und belecken   er in die leben zu erwecken   er freundlich händ und angesicht   schnell wachen auf   sehen sein mörder nicht   doch finden er sein geld und sein hund   fühlen eine beule   keine wunde und wandern sein weg fort   urplötzlich dringen aus eine nah ort eine kläglich wimmern er zu ohr   er gehen die laut|laute nach und sehen   die räuber blutend und verlieren   wenn niemand retten   hochentglüht von menschlichkeit und tugend   springet er mutig in die sumpf und zeihen|ziehen selbst sein mörder an die land und ringet er haar und kleid aus und jagen die hund fort   worauf er endlich fragen   ´ was tun ich du   dass du ich schlugest und friedlich nicht eine klein geschenk von ich zurück in dein hütte trugest   mitleiden   sprechen die räuber hier   mitleiden   leben nur noch in sittensprüchen   doch die bedürfnis werden nicht satt von wohlgeruch   ich tun es   wanderer   weil hoch grad die not ich nur die wahl noch lassen von mein und dein tod   ich können   sprechen die fleischer mit die miene die inner bewusstsein   die so schon belohnet   wenn auch gleich auf ihr bühne die welt   die   was sie sollen   fast immer noch vergessen   es kaum bemerken     ich können auf tod und leben du die gericht übergeben   doch arm mann   was hälf es ich   nehmen dies blank taler hier und eilen   dass keine zeuge dort erzählen   was hier geschehn   erhabne seele   rufen über er eine genius und schwingen die golden gefieder   du leben in+die schön alle lied die dichter   die du singen müssen   freiheit   die ich meinen   die mein herz erfüllen   kommen mit dein schein   süße engelsbild   mögen du nie du zeigen die bedrängt welt   führest dein reigen nur an+die sternenzelt   auch bei grün baum in die lust'gen wald   unter blüthenträumen sein dein aufenthalt   ach   die sein eine leben   wenn es wehen und klingen   wenn dein still weben wonnig wir durchdringen wenn die blatt rauschen süße|süßen freundesgruß   wenn wir blick tauschen   liebeswort und kuss   aber immer weiter nehmen die herz die lauf   auf die himmelsleiter steigen die sehnsucht auf   aus die still kreis|kreisen kommen mein hirtenkind   will die welt beweisen   was es denken und minnt blühen er doch eine garten   reifen er doch eine feld auch in jen hart   steinerbauten welt     wo sich gott flamme in eine herz senken   die an+die alt stamm treu und liebend hängen   wo sich mann finden   die für ehren ' und recht muthig sich verbinden   weilen eine frei geschlecht   hinter dunkel wall   hinter eh'rnem thor können die herz noch schwellen zu die licht empor   für die kirchenhallen   für die vater gruft   für die liebste fallen   wenn die freiheit rufen   die sein recht glühen   frisch und rosenroth   heldenwangen blühen schöne auf in+die tod   wollen auf wir lenken gott lieb ' und lust   wollen gern du senken in die deutsch brust   freiheit   hold wesen   gläubig   kühn und zart   hast ja lang ' erlesen du die deutsch art   wie haben so manche süß strauß sie von ich annehmen   doch gehen ich zager stets nach haus   zu keine gunst kommen   nun sein ich einmal ohne strauß entschlossen zu ihr kommen   und haben ' in keck liebesbraus die gunst ich selbst nehmen   da schreiten ich hoch sinn nach haus   nicht zagen ' und nicht beklommen   an+die busen eine heldenstrauß   die ich von ihr bekommen   ich liegen er an+die herz die letzt nacht   o mutter   hätt ' ich an du denken|gedenken   verschließen ihr   auge   vor dies tag   dass ihr die sonne nicht sehen mögen   ihr   gut schwester   du und du gehör ich nimmer und ihr nicht ich   die alt gasse   die sein es noch und kennen ich nimmer   und sein es doch   und schreien ich an und sagen                     "                   nein                     "                     o hüllen   du nacht   vor nacht ich ein   und wenn ich die höchste in+die land sein '   ich sein mein mutter kind nicht mehr   o wenn du eine stätte haben   wohin dein müde haupt sich legen   wenn eigen eine seele du   die du nach 
dein kummer fragen   und wenn die gram   die in du sein   auch eine andere brust erreichen   und wenn die ruhen '   die du erfüllen   auch auf eine ander herz sich neigen   wie sein dein segen ohne maß   wie sein du glücklich dann und reich   o wie kommen alle gut die welt nie dein goldnen theile gleich   wenn dies glück dein eigen sein   bewahr ' es als die hoch schatz   werfen all aus die herz fort und räumen nur für er die platz   denn sein dein die erde gut und keine seele sein dein   wie werden du bei alle gold   wie arm bei alle reichthum sein   wohl manche sehnen sich danach   die eine halb welt besitzen   o wissen   ueberglücklicher   es sein dein segen ohne maß   es gehen unerkannt und ungeliebt   die an die fern zukunft pforte schlagen   und aus die brust die heiligtum die volk schweigsam und ernst durch pöbelhaufe tragen   auf fern posten sterben sie allein   doch sehen sie mit auge   groß   feucht   auf dies welt voll eigennutz und schein die ewgen stern gott niederleuchten   die wintertag liegen auf die dörfchen stumm   die heilig drei könig gehen heuen um   die erst schreiten beugen einher   sein alter und krone drücken er schwer   die zweit führen trippelnd eine kind an die hand   er frösteln in+die königs bettlergewand   die dritt heben hoch empor sein gesicht   er grüßen eine blinkend stern licht   und als sie die dörflich runde vollbringen   haben jede sich schweigend davon machen   in+die armenhaus auf die ofenbank schlürfen bald die eine die wärmend trank   sein böse weib treffen die zweit an   sie schlagen die kind und sie schimpfen die mann   die dritt haben stumm sich hinausgewandt und schauen über+die schnee und die dunkelnde land   schauen lange hinauf zu die sternenhöhn   können sich und ihr leuchte|leuchten doch nimmer verstehn   wenn in+die busch von madagascar tönen die schakal heis 're stimme   und nach beute die hyäne lechzen mit stillverhaltnem grimm   wenn die flüchtig gazelle scheuchen die löwe scharf kralle   und die gnu   die wohlgehörnte   durstig streifen zu+die wasserfalle   wenn in+die robr die krokodil sich sonnet auf die bach versandung   und an+die wolfsmilchübersäten strand kosen die syrte brandung   wenn die buntgefleckte natter züngelnd sich zu+die knäuel ballen und die geier krächzend ruf|rufen durch die palme wipfel schallet   wenn die boden dürr rinde berstet   wenn die manschinellen mit verderbenschwangrem pesthauch die erhitzt dunstkreis schwellen   wenn die kaffer sein pfeil tränken in+die saft die gift'gen bohne   freuen sich die gesetzt bürger nicht in afrika zu wohnen   c a  schnelle   fischlein   schnellen   erdenluft sein du nicht gut   kehren zurück zu+die welle   menschlein   strebst du aus die strom   menschlein   eitel strebe|streben   weltenstroms gering atom bleiben du wichtlein eben   nur manchmal seh ' ich noch die schatten fliegen   die ich verhüllen die jugend sonnentag   die spiel sein aus in+die süß blumenhage   die herz sein still   und die rose liegen   in sanft strömung fließen die zeit vorüber   des leben nachen   früher sturmgehoben   von ruhig klarheit sein er jetzt umweben   die glück werden hell   doch ach   die auge trüb   und wenn von alle dies nichts ich bleiben   und wenn versiegen jede freudenquelle   noch zittern nach auf mein leben welle   brechen zwar   die glanz die erst liebe   die sonne stehen schon tief in+die weste|westen   ihr himmelbett sein machen   die abendröte   ihr alt   treu dienerin   haben die pupurkissen aufgebettet   es sein eine heiß tag   und die sonne sein müde   sie rüsten sich zu+die schlafengehn   die drückend schwer prachtgewand haben sie abstreifen   sie sein dabei   die letzt ihr golden locke|locken zu bergen     und nun stehen sie da   in+die nachtgewand       unbewusst fangen die röte die scham sich auf ihr wange   eine letzt   scheu blick fliegen in die welt   ob auch jemand zuschauen       und wahrhaftig   dort in die ferne schielen es schon wieder über die himmelsrand vorsichtig   nur mit eine stück die gesicht   die mond   die frech mond         immer haben die so zu gucken   nie sein man sicher vor er    
   jäh erglühend   werfen sie er eine bitterböse blick zu und schlüpfen hastig in die bett     die purpurkissen schlagen über ihr wie flamme zusammen     schlafen sie wohl   frau sonne   langsam haben die mond die himmel ersteigen   schon spiegeln sich eine stück sein sichel in die klein teich   die tief in+die kornfeld verstecken liegen   an+die ufer und auf die breit blatt|blättern die wasserrose kauern es regungslos   gleich schwarz klecks   die mitglied die fröschegesangvereins                   "                   nachtigall                   "                     die kapellmeister   eine wohlbeleibt herr   haben sein platz auf eine groß glatt stein   die wie eine kahlkopf aus die wasser hervorsehen     und nun beginnen es quack   quack     unermüdlich   ewig die gleich   mit eine zäh ausdauer   wie sie nur aus heiligster kunstbegeisterung entspringen können     und ihr kunst finden anerkennung   die alt bauer   die dort vor sein hausthür sitzen   paffen zufrieden dick tabackswolken in die klar abendluft                       "                   hören ' die frosch   alte                     "                   sagen er zu sein frau                     "                   ' s bleiben morgen gut wetter   wir bringen unser roggen herein                     "                   eine fein lichtstreif liegen noch in+die weste|westen und erzählen die lauschend stern von die heimgegangenen mutter   die sonne     es sein die traurig groß geschichte   eine heldenmutter sterben   damit ihr kind leben     und als die geschichte enden und es ganz dunkel werden   fallen|fällen eine leuchtend thräne durch die nacht     nehmen die feder in die hand   schreiben   treu die wahrheit zuwenden bleiben   schlag ' die lüge todt   die schand  weib   schlafen ich allzusammen ein   meine sieben kinderlein in euer weich bett|betten   schlummern süß und schlafet aus   stecken ich keine die beinchen raus unter euer decke   sein ihr dann schlafen ein   fliegen eine engel in+die zimmer rein   besehen sich alle sieben   dein kind sein alle weiß und rot   eine ' schön gruß von+die lieb gott   ob sie auch fromm bleiben   mein sieben kind sein alle fromm   sie woll'n gern in die himmel komm'n   schön dank für milch und wecken   bringen wieder eine gruß nach haus   es stecken auch keine die beinchen raus mehr unter sein decke   aus die tiefe steigen er auf unverhofft erwachen   halten die sonne ihr lauf   liegen die erd in nacht   lage all ' in+die schlaf tief   müd von glück und frohn     und die vorwelt vogel rufen                     "                   fort   du menschensohn                     "                                     "                   menschensohn   kommen mit   kommen mit   fort   du erdenhohn   folgen eine andere dein schritt   giebt du dein lohn                     "                   sehen   er nahen von osten her   singen eine wild lied   schwingen eine schwert wie flammenmeer   sengen hinweg   was müd                     "                   kommen mit ich   du erdenhohn   tritt die herrschaft ab   sehen   es wölben eine neu thron über dein grab                     "                   so die vorwelt vogel sprechen   legen die schwinge|schwingen breit auf die menschheit letzt tag   sinken zu+die ewigkeit   und es steigen eine neu licht blutroth steigen es auf   leuchte sein es in+die weltgericht   vorweltfluch hören auf   singend jauchzen sie herein   qual  und schrankenlos   in die auge hirngluthschein   übermensch groß   oft durch die jung seele schwinget eine ton so fremd und so bekannt   die sehnsucht alphorn sein es   die klinget aus mein jugend hirtenland   o dunkel strom voll wild klage|klagen   o kranich   die dort fernab fliegen   können ihr die müde wandrer sagen   wo sein schön heimath liegen   die heimathland so grün und sonnig   wo mein schön hirtin singen   wo ich die born die leben wonnig   eine quell aus frisch moos   springen   o land die sanft nachtigall   verlornes jugendparadies   dass ich aus dein grün halle erbarmungslos ich selbst verstoßen   als hätt ' ich eine mord zu tragen   irren ' ich umher   
verfehmt   verbannen   des kummer mantel umschlagen   und suchen ' mein alt heimathland   umsonst rufen leis '   und leise immer des alphorns ton|tönen ich zurück   die welt sein weit   ich finden ' ihr nimmer   verlorne jugend   todtes glück   du wörtchen die hoffnung   du traut vielleicht   wie haben du schon oft ich die zweifel verscheuchen   schauen bangen in die zukunft die forschend blick   verkündest du tröstend ich freude und glück   doch wenn wir die schicksal   wie es manchmal geschehen was hoffnung wir schmeichelnd versprechen   doch entziehen   dann haben du   o wörtchen   die sie nur erfinden   so mancherlei trost für getäuscht zu+die hand   du zeigen in die ferne   was heuen nicht zu sehen   die können doch wohl morgen vielleicht noch geschehn   die wunsch   die sehne|sehnen   die jetzt du erfüllen   es werden du vielleicht   eh ' du es meinen   stillen   ja   ohne du können nie die hoffnung bestehn   du täuschest mit ihr   und du schmeichelst so schön   und wenn man auch nie die gehoffte erreichen   wer können du zürnen   du sprechen nur   vielleicht   auf erde|erden sein täuschung   einst werden sie vergehn   an+die ziel   auch du werden dann nicht mehr bestehn   dann   wörtchen die hoffnung   dann lisple noch süß   ich sein nicht vielleicht mehr   nun heiß ' ich   gewiss   wir haben alle   wir arm junge   wir entarten nibelunge   unser lied die noth und klage   aber statt muthig einherzuwandeln   kühn und entschlossen zu handeln   erwägen wir klüglich erst jegliche lage   unser liebe wissen nur zu singen   unser hass wagen nicht zu dringen durch gefecht zu sein recht|rechte   rachegedanke machen wir beben   treu nach unser sinn zu leben   wagen wir nicht   wir falsch knecht   chriemhilde stehen da   die hehr   mild königin   die gekränkt   wild rächerin   und rufen wir vergebens auf   wir halten sie hoch in ehre|ehren     doch alle hagen verbrechen lehren wir nicht die verachtung die leben   so bleiben denn die schatz in+die tief grund   und es nahen   es nahet die stunde   wo wir noch vollends vergessen   wie unser ahne|ahnen streiten   was unser vater leiden   wie unser schmach unermessen   die ende von die gewaltig lied   jammer und todesfriede   sinken schon jetzt auf wir herab   aber schicksal dürfen ihr es nicht nennen   haben doch die muth laut zu bekennen   dass unser geschlecht nur gut für+die grab   einst sein die welt eine endlos tief meer von finsternissen   todt und stumm und leer   keine hauch   keine athem   weder fluth noch schaum   zeit ohne werden   schlafen ohne traum   leidlose ruhe   kraft   die nichts erfüllen   eine grab   die schatten wesenlos umhüllen   einst aber wie eine blitz durchfahren es die all   die meer bersten auf mit dumpf donnerhall und tausend wirbel kreuzen durch die woge|wogen und tausend feuer zucken rings und fliegen und auseinander klüfteten die gluthen und schießen sprühend hin gleich flammenruthen und ballen kreisend sich zu sonnenwelten   verschlingen sich und bersten und zerschellen   von nebel wirr umflattern   dampfumbraust   aufbrandend in gewitter   sturmdurchsaust   die nacht versinken   es weichen die tod bann und heilig schauer durch die schöpfung rinnen   da liegen die welt   eine wasser   breit und klar   lichtinsel ziehen funkelnd   schaar an schaar   in wiegend reigen schwebend wie zu+die spiel   rastlos die weg   geheimnißvoll die ziel   von+die kranz die schwester eine wählen mein lied und für die lieblich mein herz entscheiden   noch sein ich knabe   in die haide kraut liegen ich zu lauschen auf die wind laut   von weiß schleier glänzen rings die luft und auf die gras träumen herb duft und zwischen erd ' und himmel fühlen ' ichs weben des geist wirken und die schöpfung strebe|streben   da strömen leuchtend ich in+die herz die lust   die ewig schönheit werd ich ich bewusst und brünstig dringen die sehnsucht auf ich ein   urmutter erde du eine lied zu weihn   eine lied   die wogend wie die ocean all dein pracht umspannen   alle dein wahn     mein blick werd starr   die wesen und die zeit sah ich noch einmal ich vorübergleiten   vor mein auge 
brausen gluth in gluth   von tausend farbe zittern die fluth   in lang garbe sprühen strahl um strahl   berghohe feuer wachsen auf in+die thal   und in die weltraum stürzen wie eine blatt   die von die baum flattern   sturmesmatt   die mond   aufzischend   wirbelnd   nebelrauchend   die urgewässer blass haupt enttauchend   schon aber senken nachtgewölk von dunst sich auf die flamme niegestillte brunst und prasselnd   schäumend   immer neu gebären werfen sich die regen in die gluthmeers pore   aufwallten blutig nebel aus die wunde   gleich speer  und schwertglanz leuchten die runde und stöhnend mischen sich in+die kampf die kraft und siedend gährten zukunftsschwangere saft   bis aus die wasser morgenkühlem schoß die keim die leben steigen   gestaltengroß   nun drängen starr kristall sich an kristall und donnernd heben sich die gebirge wall   die wurzel von granit und gluthgeleckt   die breit rücken hell von schnee bedecken   nun schmiegen zelle knospend sich an zelle   von weich flocke blinken jede welle und zart haut umspinnen die meer bord und ranken sich über fels und kluft fort und recken sich aus zu faser   thaugenährt   graben in die stein sich   wurzeln   keimen und ährt     schwül brüten mittagshauch auf sumpf und au   eine feucht dunst verhängen die himmel blau und gelb qualm entbrodelt jede kluft   von unterird'schen wetter wettern rauschen die luft   umklammern von die drachen eisenspangen wälzen brüllend sich die elch   in+die rohr gefangen   breitfächernd wuchern rings die farrenwald   von+die plump tritt die mastodonts durchhallen   und glotzig ruhen die behemout in+die teich   eidechse flattern   schwarz wolke gleich   dann kommen eine tag   blass werden die sonne glanz   schneewogen wirbeln wie in+die kriegestanz   von norden dröhnen es krachend jede nacht und falbe nebel schleifen   sturmentfacht   erschauernd horchen die blume   horchen die reh   dumpf wälzen es sich heran   eisstarre see   einöde   grenzenlos   nackt   blank wie stahl   gespenstig trümmerfeld   berg werden zu thal und thal zu berg   die wald prasseln schwer   wie staub hinwegfegen sein land und meer   von erd ' zu himmel eine mauer nur   verstummen die leben   sterbend die natur   doch in die tiefe schnauben die feuer dampf   die sonne raffen sich auf zu grimm kampf   sie wühlen und saugen und schmelzen die eis glast   die boden wanken und schütteln sein last   bald rauschen durch die wüste tausend quelle   in spalt und abgrund tosen schäumend welle und aus die fluth dringen aufwärts neu land   jungfräulich   jugendlich   die gluth entschwinden   aufsprießt die blüthen schönste   gottgenährt   zu+die mensch werden die erde staub verklären   verklären zu+die wille werden was dunkel ringen   zu+die sprache werden was stammelnd klingen und singen   in fieber liegen ich brennend tag um tag   von zweifel|zweifeln trüb umnachtet   angst und zagen   keine weg   keine ziel   wir ziehn auf ungefähr durch steppenöde   heuen an+die strom einher und plaudernd   jubelnd   morgen in+die gestein versengter felsen   dürstend und allein   wir wandern   doch wohin   verkünden keine   wir wandern   doch warum   ergründen keine   ich liegen und sinnen   die abend brechen herein   ins auge fallen ich hell die mond schein   da dehnen bebend sich mein zimmer aus   wie nebel schwinden decke   thür und haus   ich stehen an eine berg steil hang   die abgrund schwelen grau gewölk entlang und plötzlich brausen es hell wie adlerflug   eine sturmwind rütteln an die felsen bug und wie eine schatten steigen es niederwärts   die arm umpreßt ich eine hand von erz   zu+die seite ragen ich eine gewaltig haupt   die auge blitz   die stirn gluthumlaubt   und durch die wolke züngeln weiß feuer   zerrbild tauchen auf und ungeheuer   dann werden es licht   von sonnenglanz eine strom tragen mein blick durch die weltall dom   die buch die stern seh ich aufgethan   die erde niere und die wind|winde bahn   eine gähnend grab klaffen land und wasser auf   marklose schädel grinsen bleich herauf   vorüber zeihen|ziehen die volksgeschlechter heer in bunt tracht   mit sichel und mit 
wehr   hier lagern sich eine stamm   zelt neben zelt   des führer ruf   die händler stimme gellen   dort in die sumpf wühlen sich klammernd ein die euphratstadt   eine drachenleib von stein   von blau meerfluth seidenweich umrollt blühen hellas in die abendsonne gold   und durch die eichwald feucht nebelschicht schlagen die germane breit weg die licht   hier einsam gehen eine mann und forschen und suchen   dort hängen an+die kreuz   die die welt verfluchen   und immer wirr   immer dicht dringen|drängen die schaaren sich   mit flammend gesang um zion wogen die kreuzheer magrer rest   scharfklauig kreisen zu häupten er die pest   hier sterben die könig stolz übermuth   von+die richtbeil ausmerzen   ersticken in blut   dort siech von hunger   eisumschauert stehen franklin   sein aug ' nur sprechen eine letzt gebet und donnernd flug dort von land zu land rollen zug an zug   eine stählern völkerband   hier hochzeitsjubel   fiebernd angst dort   hier klingend flöte laut   dort brudermord   mein auge sehen es und es hören mein ohr   die menschheit ganz treiben rauschen empor   die volk werden geben eine blick ich kund   doch schmerz durchwühlen ich   laut schreien auf mein mund   wehen ihr und ich   mensch werden heißen vergehn und volk blühen   um in staub zu wehn   wir alle sein wie wasser in+die gestein   keine wandrer kommen   die erde saugen wir ein   wir alle sein wie saat in dornig land   wir alle schaffen   doch wir knüpfen keine band   keine band   und wiederhallt es tausendmal und wieder brausen die sturmwind hin durch+die thal   da steigen vor ich empor haupt und gestalt   doch nicht von glut   von sternenschein umwallt   mild werden die stirn und mild die auge glanz   beschatten von die wimper breit kranz   die lippe erzne klammer schließen sich auf   eine weich mantel zeihen|ziehen gewölk herauf   ich aber beide hand strecken ' ich aus und zu ich klingts wie rollend fluthgebraus   kleinmüthger du   du klagen und üben gericht und kennen nur mensch   doch die menschheit nicht   die mensch sein wie blume auf die rain   ich winden sie die kranz die menschheit ein   die mensch thun spinnen faden wirr und kraus   ich weben sie zu+die bild die menschheit aus   die mensch herz freuen sich an schein und spiel   ich halt ' die steuer auf die menschheit ziel   ja   ohne ich sein ihr versprengt gold   ich sammeln   schmelzen   prägen was ihr wollen   klein sein ich wenn ihr klein   stark wenn ihr stark   so mit die baum wachsen die baum mark   ich sein die urgeborne sohn die gluth   des leben fülle wogen in mein blut   nicht sterben werd ' ich   bis die letzt blatt von+die baum die welt sinken zu+die ruhestatt   bis in die hafen fahren die ewigkeit mit wir die irrend die schiff die zeit   bis dahin kampf|kämpfen und keine schmerzlos heil und sehnsucht   die keine erbe werden zu theil   bis dahin liebe   die die hass gebären und glaube   die in zweifel sich verlieren   bis dahin tod   die sich mit leben schminken und königsprunk   die in die koth versinken bis dahin kraft   die sich die welt erstreiten   bis dahin geist   die auf zu+die gottheit leiten   er sprichts und finsterniß ruhen nah und fern   nur hier und da hell schimmern noch eine stern   ich aber blicken starr zu+die himmelsrand   wo ich die löwengleiche haupt entschwinden   wie eine   die in+die geist gott erschauen     da hören ' ich einmal noch traumfernen laut   du gehen und künden was du heuen gesehn   wenn du es kündest   werden du es verstehn   und fragen du was ich sein und fragen du wer   die menschheit seele sein ich   ahasver   die lied die menschheit   ja   es sein gewagt   wie schwach ich sein   wie klein auch   wie verzagen   wo sein eine stoff wie diese   wo eine held so ruhmeswerth   wo solche eine erntefeld   nicht gott singen ' ich   nicht zu+die fabelland träumen ' neu weg ich   nicht zu+die höllenrand   ihr   mein mutter kind   euer spur suchen ' ich in+die weit bergland die natur   ihr suchen ' ich in die urwelt einsamkeit   ihr durch die flammenbrodem dies zeit und euer seele lauschen ' ich   wie sie reifen   wie hoch und hoch ihr sehnsucht 
schweifen   eine seher sein ihr noth   eine sonnenaar   die botschaft bringen   dass euer sehnsucht wahr   dass ihr eine ganze sein   same eine weib   körper eine blut   glied eine leib   dass wie aus welt gott erwachsen   so ihr die menschheit nahrung sein   und leben in ihr   doch ach sein ich es   sein ich es   die zu die stern die auge heben dürfen   die sonnenfern   zu du altvater   die wort so klar wie meeresfluth   wenn sie die tag gebären   zu du   du strahlend licht von tus   du künder des erdenschicksals und du herzergründer   zu du   du fromm schwan von mantua   zu du   du adler   die in+die antlitz sehen die ewigkeit   richten und doch richter   zu du   die blind noch held   du stolzvernichter   zu du walddrossel   die stimme voll und tief und süß wie volker lied einst schallen   zu ihr   ihr heilig sänger   du die gral   du die erlöser und die kreuzesqual   wehen ich   wenn ich nicht würdig sein   wenn nicht stahlhart mein hirn   mein herz wie sonnenlicht   wenn laut nicht wie morgenthau mein blut   mein geist nicht wie auf adlersschwingen ruhen   wer halten ich aufrecht und wer geben ich muth   wer legen auf mein zunge flammengluth   mit tausend blüthen und mit tausend stimme locken ich natur und tausend stern glimmen   aus alle tiefe klingen es dumpf und wirr   wer führen ich aufwärts   wenn mein fuß gehen irren   du gotteskraft   die niemand nennen können   endlos erzeugend   du rufen ' ich an   du sein die schooß   die rings die welt gebären   du sein die baum saft   die blut die pore   aus du entquillt die tag   aus du die nacht   du sein die donner   du die frühling pracht   du sein die flamme   die die kampf entzünden   die liebe   drin die strom die zeit münden   o laß auch dies lied du singen sein   von dein athems hauch durchdringen sein   eine schrecken fassen ich   mein seele beben vor dies sturm   die sich in ich erheben   vor dies bild   die mein innres schauen   die eine blass   die andere lichtumthaut   vor dies weg   von nebelrauch umdampft   von+die schritt die erdjahrtausende zerstampfen   ach weltgeist   ohne du ringen ' ich vergebens   du trinken|tränken ich von+die borne dein leben   ich sein eine griffel nur in dein hand   eine weizenkorn   du sä'st es in die land   aus mein wort sprühen eine funke nur die gluth   die ich umwogen auf dein spur   dein sein die kraft   ich sein dein eigenthum   und blühen eine kranz ich   dein sein alle ruhm   volk die ich lieben   volk   an die kraft ich glauben   du die menschheit blut und saft   du grünen eiche   schwellend von geäst   dein haupt trinken himmelsglanz   gen ost und west strecken du die arm|arme   erzgeschmiedet drücken dein fuß die erdreich kern   keine sturmwind rücken zu+die seite du um eine spanne raum   durch dein blatt rauschen eine frühlingstraum   aus dein wipfel klingen es wie geläut   es kommen eine morgen   die die welt erneut   volk die ich lieben   alle was ich sein   bin ich durch du   so nehmen als opfer hin mein arm lied   vielleicht mit tausend rebe werden es in dein seele aufwärts streben   ihr aber   freund   reichen ich her eine glas thaufrischen riesling   welche eine trunk sein die   die aug ' werden hell   die finsterniß zeihen|ziehen fort und auf die lippe drängen sich wort um wort   du wirken in sorge|sorgen   treu und schlicht   grau reihen tag sich an tag   nichts   was die schwer kette brechen die immer gleich frauenplage   und doch sein einst eine rosenflor   und sein die welt voll süß lied   und hoffnung schlagen an+die himmelsthor mit ihr stürmisch gefieder   ach   auf die reich frühling kommen eine kurz sommer ohne segen   die alle dein blüte nehmen und geben du keine frucht dagegen   schon küssen die herbst fahl licht du dein gut fleißig hand   du achten nicht in+die drang die pflicht die zeit und ihr rasch wende   ob aber nachts   wenn alle schweigen   nicht manchmal dein seele jammern und   was aus still grab steigen   mit sehnsuchtsarmen wild umklammern   ja   lächeln nur und rümpfen die nase   nennen säufer ich und trunkenbold   erzählts bei vetter und bei base|basis   dass ich von+die stuhl sein 
rollen   erzählen es lachend meinetwegen   dass in die gosse ich liegen   ich sein eine ruinirter mann   schnaps her   dass ichs vergessen können   was hilfts ich   dass es ich gelingen durch mein hand eisenkraft   nachdem ich jahr und tag ringen   dass haus und hof ich ich schaffen   o   können ich es doch ganz vergessen   dass weib und kind ich besitzen   o kinderlachen   weibeskuss   schnaps her   weil ichs vergessen müssen   zehn jahr zuchthaus   neun sitzen   neun jahr öde kerkersnacht   ich werd die strafe zumessen   eine andere haben die that vollbringen   herrgott   warum haben du dulden|gedulden   dass ich büßen und nichts verschulden   dass ich eine kraftgebrochner mann   schnaps her   dass ichs vergessen können   man lassen ich gehen aus mein zelle   entschädigung   nicht eine deut   ich treten an mein haus schwelle   dort wohnen eine andere langezeit       mein heim zerstören   mein weib sterben   mein sohn verkommen und verderben   die tochter   davon schweigen ich still   schnaps her   weil ichs vergessen wollen   ich mögen du lieben und sollen du lassen   soll nimmermehr zurück in dein vater palast kommen zu mein verlornen glück   für alle zeit sein wir scheiden   und fragen du noch nach ich   so schweigen alle mit finster miene und keine grüßen du von ich   ich mögen du lieben und sollen nicht reden   soll ewig schweigen nun   ich mögen du lieben   und sollen nun immer als sein du sterben   thun   und du blühen mit die rothen rose so frisch aus die scheide|scheiden auf   ich mögen viele eher selber sterben   und hören nicht darauf   ich werden du lieben und von du reden und ewig singen von du   ob du in+die leben und in+die tod nicht wieder fragen nach ich   zeglichem werd   zu empfinden   was er bewegen   die em  pfundne zu bewegen   vermag einzig die genius nur   einfalt heißen die himmelsmädchen   die mit gott räth und denket   die an unsichtbar fädchen stern ' und menschenherz lenket   einfalt heißen die weiß taube   die die pfad die wand'rer weiset   wo die himmelsherold glaube leuchtend hoch mit sonne kreiset   unschuld heißen die zart blume   ungesehen   kaum vernehmen   duftend still in+die heiligthume   dass wix in die himmel kommen   engel lauschen selig nieder   wo die hold blümlein blühen   die wir von die erde wieder auf zu+die götterheimath zeihen|ziehen   fromm herz i reich busen   selig leben   wer du bescheiden   du verstehen die kunst die mus|muse und die geist heil'gen frieden   du verstehen die hoch flamme   wodurch mensch gott werden und in eine bund zusammen lustig himmel gehen und erde|erden   laß die himmlisch gespiele nie von du   du stille   weichen   höchste preis von hoch ziel|zielen mögen dies drei nur reichen   laß die fass die danaide eitle thoren rastlos füllen   in die busen gottesfrieden halt fest die fromm wille   es gleichen die lied die frühlingswind   die du umkost so weich und lind   zu+die windmühldrehn sein es nicht machen   drum haben auch sein keine müller acht   es sein die lied die bächlein gleich   die sorglos rauschen durch+die waldgesträuch   keine fischlein führen es als leckre fracht   drum haben auch sein keine fischer acht   @card@ * es gleichen die lied die blümchen auch   die unbemerkt erblühen an+die strauch   haben weder frucht noch farbenpracht   drum haben auch sein keine gärtner acht   doch hegst du für die schöne sinn   und nicht für nutz nur und gewinn   so bringen es du erquickung lind   wie blume   bach und frühlingswind   zwischen duftig busch stoßen ich auf eine quell   mein mund zu erfrischen   dünken ' er ich rein und hell   als ich ich satt trinken   träumend wanken ' ich zu+die stadt   bin auf+die lager sinken   fiebernd und todesmatt   haben keine arzt sich finden   die kunst ich heilen   werd ' auch nimmer gesunden   bis ich die tod ereilen     ei du mein durstig knabe   streife nicht durch+die gebüsch   bleiben bei die mutter und labe fromm du an+die kaffeetisch   es stehen eine weide an+die ammersee   die tauchen gezweig in die flut|fluten                     "                   ade   goldhaariger schatz   ade   nun gelten es   für 
die könig zu bluten   traut sein es   zu kosen   boot an boot   wenn die wasser rauschen in+die ammersee   und über eine jahr   wer wissen   sein ich tot   ade nun   mein schatz   ade                     "                   sie fahren noch einmal die see entlang wohl unter die flüsternd weide   die herz so weh   die herz so bangen   sie kosen|kosten in luft und in leiden   ab stoßen er die nachen   er schwenken die hut   da rauschen die wasser in+die ammersee                     "                   die könig gehorchen eine soldatenblut   ade nun   mein schatz   ade                     "                   und über eine jahr eine reitergrab liegen einsam auf fremd heide   es neigen die zweig darüber herab eine wild   verwachsene weide   sie seufzen in die wind|winde   die tragen es fort   und die wasser rauschen in+die ammersee                     "                   dein liebste   die schlummern an+die heideort   ade nun   mein schatz   ade                     "                   eine weide   die stehen an+die ammersee   sie tauchen ihr gezweig in die flut|fluten   es tun wohl keine herzeleid so weh   als um liebe   um liebe verbluten   nun schimmern es herauf alabasterweiß durch die rauschend wasser an+die ammersee                     "                   goldhaarige stirn   wir umplätschern du leis   ade nun   mein schatz   ade                     "                   hier liegen ' ich   ich dünken es die gipfel die welt   hier haben ' ich keine haus   und hier haben ' ich keine zelt   die weg die mensch sein um ich her   hinauf zu die berg|bergen und nieder zu+die meer   sie tragen die ware   die sie gefallen   unwissend   dass jede mein leben enthalten   sie bringen in schwinge|schwingen aus binse und gras die frucht   von die ich lange nicht essen   die feige erkennen ' ich   nun spüren ' ich die ort   doch leben die lang vergessene fort   und sein ich die leben   die schön   entwenden   es halten sich in+die meer und es halten sich in+die land   in die tiefblau still wasser glänzen mild   weiß stern lockend in die weit fern tröstend unendlichkeit   nur eine abglanz jen stolz prächtig unendlichkeit und von+die fallend blütenkleid einhüllen in tief schweigen   lächelnd spüren ' ich einmal wieder jen bleich   müde sehne|sehnen   aufzugehn in dies schön tröstend unendlichkeit   o welt   wie sein du weit   ich zeihen|ziehen es über dein berg   ich aber halten die zeit   die scherge   o mensch   wie sein du klein   groß können du du empor erst heben   wenn du lernen   nur du allein zu leben   o wahn   wie sein du groß   ich geben ich niemals du zu eigen und ich bezwingen die loos   zu schweigen   mein ich   du heben dein haupt   du sein eine kind und wardst eine krieger   wer stets an sich glauben   bleiben sieger   wagen rollen in lang reih'n   magisch leuchten die blau schein   bannen ich arabisch zaubermacht   tageshelle in dunkel nacht   hastig huschen gestalt|gestalten vorbei   keine fragen   wer die and 're sein   keine fragen du nach lust und schmerz   keine horchen auf die andere herz   keine sorgen   ob du krank und schwach   jede rennen die glücke nach   jede stürzen ohne rast und ruhen die hinrollenden dirne zu   langsam schlendr ' ich in+die schwarm allein   magisch leuchten die blau schein   kaufmann   werkmann   student   soldat   bettler in fetzen   hure in+die staat   rechnend drängen sich die kaufmann hin   rechnen die tag verlust und gewinn   werkmann beben vor die winter noth                     "                   fänd ' ich   ach fänd ' ich mein täglich brod   hungernd warten die kinderschaar   ' s sein eine böse   eine böse jahr                     "                   bruder studio zu+die freund sprechen                     "                   warten   die mädel entkommen wir nicht   sehen du   sie gucken   brillant   famos   walter   nun sehen ' doch   die taille bloß                     "                   stehen die gardist in positur   weil die hauptmann vorüber fahren   lassen sein donna in+die stich   allein                     "                   ja   lieb rosa   respekt müssen sein             
        "                                     "                   blume   blume   o kaufen eine bouquet   rose und veilchen   duftend und nett   bitte   mein herr   ach so sei'n sie so gut                     "                                     "                   scheer ' du zu+die teufel   du gassenbrut   retzow   auf ehre   wahr skandal                     "                                     "                   unter kam'raden ganz egal                     "                                     "                   sehen sie   bitten   grandios figur   wirklich charmant   merveilleuse frisur                     "                                     "                   echt garantirt   doch die machen nichts aus   hm   begleiten wir sie zu haus                     "                                     "                   neu extrablatt   schwurgericht                     "                   hei   die drängen sich neugierig dicht                     "                   so eine schwindler   eine frech hund   schlagen erst todt und leugnen es rund                     "                   wie die rasseln   summen und brausen   wie es ich vor die ohr sausen   jahrmarkt die leben   so groß   so klein   magisch leuchten die blau schein   die haben gott vater gut machen   dass er zu+die herbst die wein bringen   die weiß und die rot   die welt werden alt   die wein sein jung   herz bringen und bein er in schwung   wir tanzen ohne note   wir tanzen nach die alt takt   nach die in+die paradies nackt die beide schon sich drehen   die wir alle eltern sein   wir tanzen zu+die oktoberwind wie trunken prophet   dass ihr ich nicht die herbst glauben   es sein nun alle abgelaubt   und alle keim schlafen   sehen unser kranz und unser tanz und unser auge glühen glanz   es werden was in die tiefe   wie diese jung wein in+die fass sich gärend regen ohn unterlass bis zu die klar stärke   so brauen in wir gesund sinn durch winternis und starre hin zu neu frühlingswerke   die glas alle an die mund   glauben nicht die herbst   wir sein gesund und wollen es ihr beweisen   die herrgott hoch   haben es gut machen   dass er zu+die herbst die wein bringen   die rot und die weiß   ich schrecken empor in tief nacht     die heimat glocke hören ich gehen   sie haben ich fern gruß bringen   ihr klang wuchten und wehn   sie füllen mein wach blick   eine kirche seh ich in+die mauernkranz   die baum davor in+die blütenglück   mein heimat in+die abendglanz   die furchtsam herd|herde zeihen|ziehen durch+die tor   jäh scheuchen die hund die erschrocknen lamm   in rußig schmied|schmiede sausen in+die chor auf glühend eisen klingend hämmer   an+die straßenrand eine klein haus   in sein scheibe rotgoldnes glühn   hier sehen ich einst in+die geschwisterstrauß die märchenblume die kindheit blühn   die alle haben ich die traum bringen   durch die mein heimat glocke gehen     nun liegen ich und lauschen die ganz nacht   wie sie hallen und zitternd verschwingen   hoch in wolke wohnen die gericht   laut|laute trompete|trompeten schmettern   und die tote steigen an+die licht aus die grab und brett|brettern   ehern fallen|fällen die erhaben spruch unter donnerschlag   alle sündige|sündigen treffen die fluch   alle gute die segen   furchtbar stürzen die verdammte chor   rächend teufel in+die rücken   und die beglückte steigen empor   freude ganz und entzücken   gläubig seh ' ich die glück   die pein   können nur die zweifel nicht meiden   können die selige selig sein   wenn die drüben so leiden   wer mögen eine ohr dichten   welche nur die trommel spüren   die die rassel|rasseln eine wagen   nicht die rhythmus wohllaut rühren   doch für du   du lieb mädchen   dicht ' ich   dicht ' ich emsig fort   denn du lesen   eh ' ich es schreiben   ich in+die auge jede wort                     "                   frii es de feskfang   frii es de jaght   frii es de strönthgang   frii es de naght   frii es de see   de wild see en de hörnemer rhee                     "                   die amtmann von tondern   henning pogwisch   schlagen mit die faust auf die eichentisch   heuen 
fahren ' ich selbst hinüber nach sylt   und holen ' ich mit eigen hand zins und gült   und können ich die abgabe die fischer nicht fassen   sollen sie nase und ohr lassen   und ich höhnen ' ihr wort   lewwer duad üs slaav *   in+die schiff vorn die ritter   panzerbeschwert   stützen finster sich auf sein lang schwert   hinter er   von die hoch geistlichkeit   stehen jürgen   die priester   befleißen   bereit   er reiben sich die hand   er bücken die nacken   die obrigkeit helf ' ich   die frevler zu packen   in die pfuhl die wort   lewwer duad üs slaav   für hörnum haben die prunkbarke die schnabel wetzen   sie folgen die ewer   kriegsvolkbesetzt   und es knirschen die kiel auf die sand   und die ritter   die priester springen an+die land   und waffenrasselnd hinter die beide entreißen die söldner die klinge|klingen die scheide|scheiden   nun gelten es   fries|friese   lewwer duad üs slaav   die knecht umzingeln die erst haus   pidder lüng schauen verwundert zu+die fenster hinaus   die ritter   die priester treten allein über die ärmlich schwelle hinein   die lang peter|peters starkzählige sippe sitzen grad ' an die karg mittagskrippe   jetzt zeigen du   pidder   lewwer duad üs slaav   die ritter verneigen sich mit hämisch hohn   die priester wollen erheben sein sermon   die ritter nehmen spöttisch die helm von+die haupt und verbeugen sich noch einmal   sie erlauben   dass wir ihr stören bei euerm essen   bringen hurtig die zehnte   die ihr vergessen   und euer spruch sein eine dreck   lewwer duad üs slaav   da recken sich pidder   stehen wie eine baum   henning pogwisch   halt ' dein rede|reden in+die zaum   wir sein die steuer von jeher frei   und ob du sie wünschen   sein wir einerlei   zeihen ab mit dein hungergesellen   hörst du nicht schon mein hund bellen   und die wort bleiben stehn   lewwer duad üs slaav   bettelpack   fahren er die amtmann an   und die stirnader schwellen die geschienten mann   du fressen dein grünkohl nicht eher auf   als bis dein geld hier liegen zu hauf   die priester zischeln von trotzkopf und bücken und verkriechen sich hinter die eiserne rücken   o wort   gehen nicht unter     lewwer duad üs slaav   pidder lüng starren wie wirrsinnig die amtmann an   immer heft'ger in wut geraten die tyrann   und er speien in die dampfend kohl hinein   nun gehen an dein trog   du schwein   und er wollen   um die peinlich stunde zu enden   zu sein leute nach draußen sich wenden   dumpf tönen es aus die erde   lewwer duad üs slaav   eine einzig sprung haben pidder tun   er schleppen an die napf die amtmann heran und tauchen er die kopf ein und lassen er nicht frei   bis die ritter ersticken sein in+die glühheißen brei   die faust dann lassend von+die furchtbar gitter   brüllen er   die tür und wand zittern   die stolz wort   lewwer duad üs slaav   die priester liegen ohnmächtig er an+die fuß   die häscher stürmen mit höllisch gruß   durchbohren die fischer und zerren er fort   in die düne   in+die dorf rasen messer und mord   pidder lüng doch   ehe sie ganz er verderben   rufen noch einmal in+die leben   in+die sterben sein herrenwort   leweer duad üs slaav   wenn aus die lang   finster glaubensnacht mit ihr fürchterlich schreckensthaten die menschheit endlich zu+die vernunft erwachen   empfänglich für die frei geist saat   wenn die erkenntnis jede herz durchglühen   dass nicht aus eine himmel truggestalten   nicht aus die lüge same glück erblühen   aus händeregen   nicht aus händefalten   wenn niemand mehr nach eine jenseits spannen   in+die wahn   dort die sorge|sorgen zu verwinden   wenn jede froh mut sich ermannen   in+die dienst die ganze sich zurecht zu finden   dann werden in+die kreis von werden und vergehn nicht eine mehr die hoch pflicht versäumen   dann werden die menschheit auf die höhe stehn   von die die gut ihr geist träumen   rose   guitarren und lache|lachen   schatten geistern von ferne   ach wie bald   und die heiter tag schlafen und es wandeln die stern   becher und atmend brust   glück sein eine augenblinken   einmal müssen auch die zärtlich arm von+die nacken sich lösen und sinken   
trübsinn sein sünde   sein fröhlich   horch   wer treten in die garten   sehen in geöffnet pforte die tod   wortlos wink|winken und warte|warten   fräulein   was bringen ihr schrecken   lache|lachen verstummen und geklimper   klirrend glas und entblätterter kranz   seufzer und sinkend wimper   wissen wohl   ich sollen anders ich gebärden   tret ' ich nach lang trennung vor du hin   ich sollen wohl   mit kindlich fromm sinn   in dein nähe wieder knabe werden   denn was die gut hirtin ihr herd|herde   was ihr alpe sein die sennerin   die sein ich du   du geben gerne hin für ich dein allerletzt gut auf erde|erden   doch ich sein trocken   kalt   zuweilen hässlich   o wüsst ' ich ich von dies fehler rein   ach   die gefühl bewusst schuld sein grässlich   unendlich quälen ich oft die seelenpein   denn dein liebe   sie sein unermesslich   und ich müssen ewiglich dein schuldner sein   ich spielen ' als knabe an+die heimathstrand ich treiben es   die meer zu lauschen   mein zukunftträumendes herz verstehen   was die welle flüstern und rauschen   ich kehren ' als jüngling zu+die heimathstrand   dumpf brausen und schäumen die woge|wogen   ihr sprache haben ' ich nicht wieder erkennen   mein herz sein verwais't und betrügen     heuen ' schreien ' ich als mann an+die heimathstrand   und liebe gehen ich zu+die seite   nun flüstern die welle so traut und bekannt   nun winken ich wie ehmals die weite   vorüber die wild   die stürmend flucht   in+die hafen heilen liebe die wunde   was die knabe träumen   was die jüngling suchen   nun haben es die mann finden   wenn eine leid du schwer bedrängen   tritt entgegen er mit waffe   wenn es du die raum beengen   suche selbst du raum zu schaffen   zeigen du zu jede zeit stärker als dein herzensjammer   sein nicht ambos dein leid   nein   sein dein leiden hammer   wenn die qual nicht heuen ' von du ueberwunden und gebannt sein   wisse   dass du dann von ihr morgen dreifach übermannen sein   herz   mein herz   o klagen nicht   tröstend laß ich zu du sprechen   alle   was da leben   die brechen   herz   mein herz   auch du werden brechen   du   mein auge   weinen nicht   tröstend laß ich zu du sprechen   alle   was da leben   die brechen   du   mein aug '   auch du werden brechen   die lampe wollen ich ausgehn   todmüde zeihen|ziehen ich mein taschenuhr   nach mitternacht   plötzlich sehen ich die sekundenzeiger rennen   entsetzen packen ich   halt   halt   er tickert mein ganz leben herunter   unaufhaltsam versauen mein zeit in+die nichts   * * * auf die glühend landstraße   die nach die himmel führen   schleppen ich ich vorwärts   ich sehen keine ende   schmächtig pappel stehen an+die weg   ihr vertrocknet blatt beben   mit eine dünn schatten um die andere kommen ich die seligkeit näher   wo ich zusammenbrechen dürfen   auf die weg von+die tanzsaal nach haus ruhen sich auf die stein aus die hübsch margareth   sie öffnen eine wenige die stramm mieder   dass kühl über die weiß glied die nachtwind wehen   derselb weg kommen auch die junker   mit troddel an+die hut und viele geflunker   und sehen die stein und auf die stein die schmucke kind   und wie die blitz geschwind fallen|fällen er was ein   die lieb mädchen haben schlafen   doch wie sie die junker auge treffen   sein sie erwachen   erst schreien sie auf und wollen feldein   ich denken   wir lassen die beide allein in die sommernacht   in die tempete längs die saal schassiert   auf jung pferd durch+die heidland galoppieren   die quart schlagen und die quart parieren   oder die stierkopf wein zu+die mund führen     was tun ich lieb   viel lieb sein ich als die toll tanz weißblond schulter|schultern matt seidenglanz   und bei die reitjagd seh ich unverwandt   wie fest die kleid um ihr hüfte spannen   eine jung hass machen hieb und herz heiß   und jung freundschaft wohl zu zechen wissen   doch streicheln sein so hold   und hart die schlag   ich lieben lieb   als ich hassen mögen   die hand sein streng ritterschaft nicht wert   sie liegen in locke|locken lieb als an+die schwert   sie streifen auch die wappenring wohl ab für eine reif   die ihr 
die liebe geben   glanz und ruhm   so erwachen unser welt heldengleich bannen wir berg und belt jung und groß schauen die geien ohne vogt auf die flur auf die flut die umwogen   da an+die weg brechen ein scheinen fliegen eine bild und die rauschen mit die qual schütteln wild   die gebieten weinen und sinnen beugen sich gern                   "                   du ich heil du ich ruhm du ich stern                     "                   dann die traum hoch stolz steigen empor er bezwingen kühn die gott die er kor bis eine rufen weit hinab wir verstoßen wir so klein vor die tod so entblößen   alle dies stürmen reißen und schlagen blizt und brennen eh für wir spät an+die nacht firmament sich vereinen schimmernd still licht kleinod glanz und ruhm rauschen und qual traum und tod   die osterkerze in+die orgeldust erwachte mit engelblicken   da haben du die beste mein brust entzünden in entzücken   du selber wie eine leuchte schlank   die auge flammenleuchtend   o wie ich in die kniee sinken   mit thränen die betstuhl feuchtend   so rennen die heide widukind einst in die dom zu aachen   wo bunt scheibe   gesang lind   in sinn und herz er brechen                     "                   in mein urwald auf die gradewohl stehn baum   rankendurchrungen   doch haben die fürst die franke   karol   selbst säule zu koppel|koppeln zwingen                     "                                     "                   und wollen du wagen   mein rasend schwert   an er   an die stärkste die säule                     "                   von+die hauch die symmetrie verklären   zerschmelzen die mörder in heulen       so brechen ich wilder aus die grund die gier mit rauh verlangen   da sehen ich dein leidensmund   des edel härmens wange   und von entsagung   säulenzucht des geist zeugen dein wesen   bin unter staunen und orgelwucht zu mein ostern genesen   erst wenn die laut welt du fremd werden   und du eine fremde alle andere sein   lauschen du aus dein lebenslieds akkord die klang   die nur aus eigen seele fließen   tief tauchen du in die wundenstrom die zeit   die segnend über du zusammenschlagen   und selig spüren du   wie zu ewigkeit die stark seele du hinüberträgt   es küssen die mond die felsensee   die strahlen und freuen sich die himmlisch nähen ' und heget die goldige bildnis   und die düster felsen   sie halten die wacht   und ringsum schweigen die duftig nacht   und ringsum schweigen die wildnis   tief und still in grau regen liegen wald und liegen wiese     tief und still mit müde   schwer welle schleppen die meer zu+die strand     grau möwe flügelschlagend schreien um die kreidefelsen und in+die weiß dunst die ferne zeihen|ziehen in breitgeballter wolke dick qualmes   wie die schwarz schwan die tod   horizontentlang eine dampfer   tief und still in grau regen   die sommernacht   und andachtvoll die dunkel garten und schwer zufrieden mit die reich baum   derselb mond   die alle die groß baum klein sehen   vor die die dunkel blatt staunend glänzen   unwissend stumm kommen   unwissend stumm vergehen   die dunkel garten   draus eine kalt atem wehen   sehr kühl von+die kaltgewordnen schweiß die erde   und immer kommen und gehen darin die mond und werden nicht müde   nie   und kommen und gehen   doch ausdenken   dass wir müde einst für immer gehen   unwissend mit wir selbst   durch mein ader rast fieberglut   in mein krank ausgedörrt hirn lodern die wahnsinn flamme empor   aus nacht und grau   aus wild verzweiflung schreien mein seele nach du   nach du du süß ewigverlorene geliebte   in heiß thränen quellen die opfer unendlich sehnsucht   o dass ich vergessen können       ertödten die erinnerung vielholden mährchenduft   in toll sinnentaumel bachantisch schwelgen   hinsterben in die wonne rauschseliger liebe       wie schön scheinen die welt die auge die glückliche   eine schimmernd blüthenhag süß umweben und durchzittert von duft und schall und nun   in nacht tauchen sein die lichtkreis die sonne   zu+die schmerz werden jede athemzug die leidgepreßten brust   immer wieder wühl ' ich   o wollüstige selbstqual   in mein wunde   die nie 
verharschenden     in die werk hoch meister   in die werk die natur folgen ' ich schon seit lang jahr   hehr schönheit   dein spur   endlich treten du ich entgegen wieder in die menschenbild   wie die licht frühlingssonne   lang ' ersehnen   verklären und mild   „äugelst du nach schön mädchen   falte|falten in+die gesicht   lieb alter   laß du sagen   diese schicken sich nicht “   sie sein schon mit dreißig jahr schläfrig   matt und kalt   „dichterherzen und die engel “ werden niemals alt   unser finster tannenbaum können sich mit die cypressen an die mittelmeer gestade kühn an stolz hoheit messen   flötet euer sprache weich in geschmolzen akkord   tränken die unser urgewaltig noch die gott born in+die norden   es dehnen in weit runde die abendnebel sich   dies sein die hold stunde   in die ich zu ihr schleichen   die fenster werden hell   es dunkeln die platz   da lauschen auf die schwelle mein allerliebst schatz   durch froh mensch menge die gasse aus und eine   wir sein in+die gedränge doch erst so recht allein   du schrittest ohne bangen schmiegen an mein arm   die schnee kühlen ' wir die wange   die herz bleiben warm   und eh ' wir wir besinnen   wir sein vor die thor   da steigen aus bergestannen die voll mond empor   und aug ' in aug ' versinken und herz an+die herz dicht   so küssen ' ich wonnetrunken dein klar angesicht   nach dein lieb mund   wie sehen ' ich ich von hier   es schlagen die lieb stunde   o sein ' ich doch bei du   nun sitzen mit müde sinn|sinnen mein kind in einsamkeit   die nadel stocken in+die linnen   so traurig fließen die zeit   o können ' ich zauber weben   wie schnell sein ' ich du nah   dein köpflein wollen ' ich heben und sagen   ich sein da   dies lied nur können ich singen als gruß und trost für du   du hören in+die ohr eine klinge|klingen und sprechen   er denken an ich   es ebben   langsam die schlamm und schlick umher enttauchen alt wrack und besenbaken   und traurig hüllen eine grau nebellaken die hallig ein   die watte und die meer   die himmel schweigen   die welt sein freudenleer   nachricht   teufel   die ich oft erschrecken   sein engel gegen solche widerhaken   die heuen in+die herz ich wühlen eine rauh speer   wie sonderbar   ich wollen schon verzagen und ich ergeben ohne manneswürde   da blitzen eine bild empor aus fern tag   auf mein stute über heck ' und hürde weit die schwadron voran seh ' ich ich jagen in schlacht und sieg   entlasten alle bürde   greifen wacker nach die sünde   aus die sünde wachsen genuss   ach   du gleichest eine kind   die man alle zeigen müssen   meiden nicht die ird'schen schatz   wo sie liegen   nehmen sie mit   haben die welt doch nur gesetz   dass man sie mit fuß treten   glücklich   wer geschickt und heiter über frisch grab hopsen   tanzend auf die galgenleiter haben sich keine noch mopsen   melancholisch ernst storch   wissen   auf schwarz hintergrund   klappern mit die lang schnabel monoton die abend rhythmus   eine hoffnungsleere sonne treffen mit matt   schräg strahl|strahlen melancholisch ernst storch   wissen   auf schwarz hintergrund   und die sumpf   verträumen und müde   mit metallisch grün auge   drin die tag letzt licht scheidend blinken   spiegeln wider melancholisch ernst storch   die apotheker   die kaufmann   die arzt und die richter   es sein immer wieder dieselb gesicht   so eine kleinstadt   es sein eine grau   gott geben   ich sein schon wieder heraus   aber an+die sonntag laden die herr richter                   "                   auf eine löffel suppe                   "                   die großstadtdichter   die apotheker   die kaufmann   die arzt   die drei sein natürlich auch dabei   die essen sein gut   da sein nichts zu sagen   ihr minister die innere sein eben die magen   und die wein nicht übel   nun ja   man spüren                     "                   man                   "                   haben eben in die hauptstadt studieren   dann sprechen man und rauchen   es geschehen auch zuweilen   dass minute ohne gespräch enteilen   dann sprechen man wieder   und dann   aus ehren   bringen die hausfrau 
notenständer her   und dann   da ich seufzen                     "                   es sein nicht zu ändern                     "                   sitzen die alte schon vor ihr ständer   eine jede die fidelbogen nehmen   zwei geige   viola und cello                     "                   es stimmen                     "                   und sie spielen beethoven   erst etwas befangen   dann steigen flämmlein in ihr wange   und herrlich durch die zimmer ziehn die unendlich   mächtig melodie   ich sitzen und lauschen   auf+die tief erschüttern   mein herz werden mild und die seele erzittern   die flügelschlag die kunst durchrauschen die luft   die fromm die seele lauschen   ich werden   versinken in+die anblick die alte   als müssen zu+die gebet ich die hand falten   o himmel   in+die alter bewahren auch ich die freude an+die schöne   wie diese hier   weich   lieb schatten   weichen   stör nicht die tag leben   sein du doch die traum ergeben   dass dein bild ich nicht erbleiche   gehen zu die tote   gehen   wo ich du die platz weisen   wollen ich leben und genießen   können ich es nicht   wenn ich du sehen   fragen nicht   ob ich dorn verwunden       nein   nein       wozu auch die herz du müd machen mit unnütz qual und sorge   nein   vergessen dein leid   vergessen dein thränen und freuen du die rose   die ich du bringen     und sein es auch nur für eine paar stunde|stunden       freuen   freuen du ihr und kommen und laß sie ich in+die haar du flechten   weiß und rot und rot und weiß   und laß ich dein jugend überglühn mit ihr lust   wie die sommer draußen die gelände überwogt mit sein wonne   dass es alle wintertraurigkeit vergessen     und laß sie ich auf die weg streunen   die du schreiten     mein rose   weiß und rot und rot und weiß     und fragen nicht   ob ich dorn verwunden   als ich sie brechen   freuen du ihr und freuen du die lied   die ich du jauchze     ich haben nichts als dies rose und als dies lied     und fragen nicht   was ich dafür opfern und womit ich sie erkaufen       wozu du die herz müd machen   nein   nein   fragen nicht   verlangen nicht   ich in die brust zu sehen   verlangen nicht   ich in die brust zu sehen       was du sehen   werden du erschrecken   wie du erschräkst   wenn eine traum du vor eine grab führen und du auf die marmorstein darüber die eigen name läsest     mit eisig hand greifen es du in+die herz und dein lache|lachen werden verstummen   wie es verstummen   wenn man eine mensch mit die tod ringen sehen und dastehen und keine macht haben   er zu helfen   du sehen eine lang zug söldner und knecht und neugierig weib und kind   die anhöhe vor die stadt hinauf   lärmend und johlend   und in ihr mitte eine bleich mann   mit denkmüdem antlitz   zusammenbrechend fast unter die last eine kreuz   eine dornkranz auf die blutend stirn     und wie sie er weiter zerren unter schimpf und schande   lärmend und johlend   er haben könig sein wollen und die mensch trost bringen in ihr mühsal und glaube und freude und     können sich selbst nicht helfen     und du sehen   wie sie er preis geben und höhnen   wie sie mit roh gelächter er   nageln um nagel schlagen durch hand und fuß und wie sie die kreuz aufrichten in+die blutschein die sinkend sonne und wie er dahinge   in die qual sein seele und in+die schmerz sein leib und wie er zu gott schreien   die bote er sein wollen   und wie sie nach er stechen und sein zuckung sich freuen     und lärmend und johlend wieder zu+die stadt zurückziehen   als ob nichts geschehen weiter     und du sehen   wie die nacht hereinbräche über die einsam stätte   schwarz und düster ragen die kreuz in die schweigend himmel   gleichgültig flackern die stern in ihr ewigkeit   gleichgültig heben sich die mond über die blau saum die wüste   alle sein einsam   todt und leer   nur an+die fuß die kreuz liegen eine alt frau mit weiß haar und blind geweinten auge     nein   nein   kind   verlangen nicht   ich in die brust zu sehen   nein   nein   verlangen nicht   ich in die brust zu sehen     du haben doch keine macht ich zu helfen   auch wenn du wollen   mit eisig hand nur 
greifen es du in+die herz und du werden weinen müssen und weinen und nicht mehr froh werden können     und     ich haben die mensch erlösen wollen von ihr thränen         es werden du falte|falten in+die gesicht furchen   wie jen alt frau an+die fuß die kreuz   und dein haar bleichen und keine gebet vermöchte ich zu retten       denn ich müssen es doch leiden   denn ich können doch nicht widerrufen   denn ich sein doch   was ich sein   ich sein doch eine bote mein vater und eine könig und gekommen in die welt   die mensch trost zu bringen in ihr trübsal und glaube und freude     und ob sie ich auch an+die kreuz schlagen dafür     nein   nein   verlangen nicht   ich in die brust zu sehen   und forschen nicht   was hinter die lied   die ich du jauchze   und fragen nicht   ob ich dorn verwunden bei die rose   die ich du brechen     nein   nein   freuen du   freuen du ihr und kommen und laß sie ich in+die haar du flechten   weiß und rot und rot und weiß   und laß ich dein jugend überglühn mit ihr lust   wie die sommer draußen die gelände überwogt mit sein wonne   und lassen sie ich auf die weg streunen   die du schreiten   mein rose   weiß und rot und rot und weiß   und fragen nicht   ob ich dorn verwunden   zuerst von fern eine dumpf strom   noch grollend   in verhaltnen ton|tönen   dann durch die wolke riesendom mit blitz auf blitz die douners dröhnen   als streben jegliche atom die fest ordnung zu verhöhnen   wie zügellos   in+die hippodrom die kraft   toll lust zu fröhnen   umsonst   es herrschen in alle die schwall   ob er die mensch zirkel störet   die urgesetz   wonach in+die all eins zu die andere gehöret von+die kleinste bis zu+die sonnenball   und wenn sich es noch so sehr empöret   die flut folgen ebbe   hall die schall   schon da sein   was die grau beschwöret   draußen an+die platz in die kirschenblüt ' bei+die bronn haben ich herzen mein schatz   nicht zu singen und sagen   ach wie herrlich in+die sonnenschein rauschen die quell     dass du gott behüt '   trinken er   selig kirschenblüt '   samt die sonne in+die herz hinein   goldene frucht werden du tragen   wo draußen an+die platz in die kirschenblüt ' bei+die bronn ich haben herzen mein schatz   nicht zu singen und sagen   waldbaum singen gern eine sang   nie werden die wald die tag lang   die baum halten die blatt hin   lassen keine lied vorüberziehn   es singen die baum kühl gestalt von liebe die wie die erdboden alt   und kommen eine mensch ganz lebensmatt zu+die wald   werden sein zung eine blatt   will mit die baum die seele tauschen   sein atem wollen alle wipfel berauschen   sein blut wollen in die stamm summen   denn singend machen die wald die stumme   die wald sein uralt eine liederhaus   gehen hin und singen dein herz bei er aus   längst wiegte schon die nacht gelinde in sanft schlummer wald und flur   die leise atmen nur die wind|winde verraten entschlafnen leben spur   die blume blinzeln in die ferne in zart traum zauberbann und schauen die funkelnd hell stern als hold himmelsschwestern an   was sagen die nacht   wenn sich dein auge schließen   dein müde haupt ruhen in die müde hand     zuerst sehen du die ruhelos purpur   die spiegelbild die arbeitsam blut   die strömen und kreisen und fügen sich marmorgleich zu ineinandergreifend figur   dann mischen sich in die dunkel purpurs glühen eine hell abgetöntes violett   die violett werden blass   gehen in blau und dann in hell grün   in gelb dann über   in+die farbenspiel zeigen sich in matt linie die nebelbild die lampe auf die tisch   nun wieder werden die dunstig schwanken bild hinwegschwemmen von+die grundstrom dunkel purpurs   die farbe spielen seifenblasenschimmernd   doch siegrin über alle bleiben die nacht   sie schlucken die leben bunt farbenspiel zuletzt mit alle bild und gestalt|gestalten   die blindheit traumlos meerestiefer purpur grüßen du als abendrot die ewig nacht   schatten von die hang|hängen schleichen wie in+die traum hin und her   nun sie sich die hand reichen singen auch nicht eine vogel mehr   arm in arm ruhn wald und weiher   nebel hängen an stamm und ast   ferne blinkern 
hirtenfeuer   wenn die wind die flamme fassen   dunkel werden es   hügelüber äsen eine reh und äugen empor   tasten scheu an+die pfad vorüber   bis es sich in+die ried verlieren     langsam brechen die mond blume breit in+die wolkenspalte auf   staunend wie zu+die heiligtume   blicken die teich zu+die licht hinauf   wild rose opfergluten lodern noch in+die abendwind   wenn die licht flücht'ge flut|fluten lange schon verrieselt sein     horch   jetzt dringen aus dämmerweiten klagend eine lied klang   die bedrängen von dunkelheit   irgendwo eine mädchen singen     es dunkeln schon   in+die feld neigen sich die welkend mohn   weiß kommen es herauf von die wiese   wir gehen schweigend hand in hand und sehnen|sehen die still   ernst land in dämmergrau zerfließen   fern flirren noch eine winzig bauernhaus   nun lischt auch dort die lämpchen aus   keine licht glimmen mehr auf erde|erden   die nacht kriechen schwarz und schwer heran   doch tief in unser herz können es nie mehr dunkel werden   ich sehnen ich nach goldnen glück ziel|zielen   nach süß mund   holderblühten wange   von weich arm|arme sein ' ich gern umfangen   und mein lippe finden gern gespiele   ich mögen nicht umsonst mit blick zielen nach eine schön auge voll verlangen   an eine zart hals möcht ' ich hangen   und fessellos in seid'ner locke spielen   wohl reizen mein sehnend auge manche eine licht gebild   die tausend reiz hold beleben   doch ach   keine süß wort die liebe sprechen es   es halten nicht stand die glüh'nden liebesstreben   die zauber eine hold angesichtes berühren ich stets nur in+die vorüberschweben   hab ' ich einst ehrgeizig wunsch als jüngling unbedacht in+die busen nähren   ich bannen ' er längst   die weltlaufkundigen gehen keine gut mehr über die freiheit   mögen   wer wollen   an+die sessel die macht um einfluss buhlend   stets abhängig los ertragen   oder   laut von+die volk bejauchzt   die volk laune gehorchen   ich gefallen es   nach eigen trieb in ernst muße   fern von+die stimmengebraus die markt   bald in+die schicksalsbuche die zeit die dunkel schrift zu enträtseln     bald an+die reichtum griechisch kunst und schönheit   an homers einfach gewalt zu prüfen   was die neuzeit mächtige schaffen   von andere stern geleiten|leiten     oder tagwerkmüde die zug die wolke nachzuschaun und irgend eine lied zu summen   wie es die einsam träumende hoffnung eingiebt oder erinnrung   wie plötzlich doch bedeckt mit eis so strauch als baum stehn   auf letzt grün die erst weiß   wie traurig sein es zu sehen   was bangst du   herz   sein frisch und kühn   und denken '   wenn flocke wehn   auf letzt weiß die erst grün   wie lieblich werden die stehn   nicht wagen ' es zu fluchen   nicht hadern   nicht rechen   wenn die ewig macht dein haus heimsuchen in+die dunkel die schicksalsnächte   die leben räthsel   sein groß und ewiglich ungelös'tes   die sein   die sein   die bleiben die tod mit sein qual   mit sein noth   wenn er die heilig bande zerreißen   schuldlose kindlein verwais't   von jammer und thränen unbewegt die hand an die edelste legen   was nutzen es   mit ewig macht zu hadern   zu rechen und zu fragen   warum   brechen zusammen oder stehen '   aber tragen dein weh   tragen ' es stumm   em weglein schlummern   rechts und links verzäunt   die angesicht von luft und schein bräunen   aus breit laubzeug sein eine dach spannen   und eine alt buche wachen an+die wiegenrand   sonnin bei tag   mondin bei nacht   besuch|besuchen die kind und streicheln es sacht und haben er auch was mitbringen   blätterschatten und schattenzaun   mondin schenken es schwarz   und sonnin schenken es braun   dann kommen die wind und spielen schattenspiel mit die kind   schlafen wind   schlafen es   wacht wind   wachen es   aber wenn es wachen   spielen   haschen   lachen es   wir leben in+die zeitalter die reale   die   sagen ihr   müssen für manche wir entschäd'gen   es wollen die welt auf einmal sich entled'gen von alle unfruchtbar ideal   nicht lang woll'n wir mit phantom prahlen   wir sein die gott müd '   davon sie pred'gen   die zürnend sowol als auch die gnäd'gen 
  wer schuld machen   die sollen sie auch bezahlen     o thöricht volk   zu lenken an die leine mit eine wort   real   es machen ich lachen   was ihr real nennen   sein nur die gemeine   zwar ohne holz lassen sich keine feu'r entfachen   doch wachsen die blume nur in+die sonnenscheine   die himmlisch   die nie eine mensch können machen   hand   viele hand über die heide schweben   die unsichtbar   ohn ende an+die tuch die träne|tränen weben     die grau faden gleiten   auf dass es ewig halten   die geisterhände breit allnacht es über die welt     viele tausend mal sein du ich segnen   rosenblüthenmund   die noch nicht die letzt tropfen sein begegnet auf die becher grund   du auch wollen ich segnen   du auch selig preis   ohrenmuschelpaar   die noch kindlich staunend hören auf die leise sang die sternenschaar   rosenblüthenlippen   ohrenmuschelpärchen werden arg befehden dein veilchenaugen   werden nach eine jährchen schon von liebe reden   ach von jen liebe   die nur in gedicht noch so reizvoll glühen   die wie leis verscholl'ne mährchentraumgeschichten längst schon sein verblühen   verblühen   da gehen eine zwitschern hin und her   als ob fürwahr schon sommer sein '   und sein doch kaum in+die märzen   da wellen so blau und klar die luft und schmecken nach eine frisch duft und strömen bis tief zu+die herz   und wenn bald wieder sommer werden und alle bunt von farbe flirren und tausend rose blühen   muss nicht in frisch trieb und saft und jung   heilig lebenskraft auch dein seele glühen     du drücken die leben     laufen und laufen und schlagen ' die hell auge auf und laß sie wallen und wachen   dann reichen die leben du die hand und zeigen du laut blühend land und lehren auch du die lache|lachen   keine hauch von flur und wald   von+die fluss eine rauschen kaum   mein schritt allein erschallen dämpfen in+die weit raum   ihr sternenzwielicht gießen die lenznacht erdenwärts   und ihr frische fließen verjüngend an mein herz   die wild in ich streben   des tag begier   entweichen   in mein ader schweben die leben licht und leicht   fast sein es   als streifen kühl ich eine geisterhand von+die haupt die gefühl die schwere   die ich binden   und schauernd wonniglich in dunkel luft schwall ergießen die seele sich   und schwimmen gelöst in+die all   bie finden er nicht für dies lebensreise   die mann   um reich die tag er zu schmücken   nun drängen es sie   die teure zu beglücken   die nah ihr stehn in+die häuslich still kreis   es leben ihr ja die vater noch   die greis   auf die die last lang jahr drücken   die treu mutter   die mit liebesblicken die wiegenlied ihr singen einst   süß und leise     so strömen sie denn die liebe ganz segen aus auf die haupt dies teuer beide   so müht sie sich   die schwache treu zu pflegen   bis sie einst müde aus die leben scheiden   und können sie so auch große nicht erstreben   nicht nutzlos sein und nicht verfehlt ihr leben     die feind   sein da   die schlacht beginnen   wohlauf   zu+die sieg herbei   es führet wir die gut mann in+die ganz vaterland   heuen fühlet er die krankheit nicht   dort tragen sie er her   heil   heinrich   heil du   held und mann in+die eisern gefild   sein antlitz glühen vor ehrbegier und herrschen die sieg herbei   schon sein um er die edeln helm mit feindesblut bespritzen   streu furchtbar strahl|strahlen um du her   schwert in die kaiser hand   dass alle tödlich geschoss die weg vorüber gehen   willkommen   tod für+die vaterland   wenn wir sinkend haupt schön blut bedecken   dann sterben wir mit ruhm für+die vaterland   wenn vor wir werden eine offnes feld und wir nur tote sehnen|sehen weit um wir her   dann siegen wir mit ruhm für+die vaterland   dann treten wir mit hoch schritt auf leichnam daher   dann jauchzen wir in+die siegsgeschrei   die gehen durch mark und bein   wir preisen mit froh ungestüm die bräutgam und die braut   er sehen die hoch fahne wehn und drücken ihr sanft die hand   und sprechen zu ihr   » da kommen sie   die kriegesgötter   her   sie streiten in die heiß schlacht auch für wir beide mit   wir preisen   die freudenträne voll   die 
mutter und ihr kind   sie drücken die knabe an ihr herz und sehen die kaiser nach   wir folgen eine ruhm   die ewig bleiben   wenn wir sterben sein   sterben für die vaterland die ehrenvoll tod   « o wenn du gehen   dann sein ich allein   sehen noch zurück einmal   eine letzt blick nur sein noch mein   eine letzt wärmend strahl   sehen   wenn an+die abend die sonne versinken   vergolden sie wald und fluss   und auf die bergesstirnen blinken ihr rosig scheidegruß   und morgen wieder die nacht ihr weichen   hold küssen sie berg und thal     ich aber sehen dein auge vielleicht   vielleicht zu+die letzt mal   ich sehen die morgenrot schon rüstig schreiten   nun brennen die mittag unbarmherzig nieder   nichts finden er als ich in alle die weite|weiten   vergeben suchen ich schutz vor sein brand   in mein eigen schatten möcht ich sinken   denn sonst sein nichts   die schatten können spenden   die ferne sich mit weiß dunst bedecken   die öde weg scheinen sich nach jede schritt nur immer endlos weiter auszurecken   bald seh ich er nach rechts   nach links sich wenden   als wüßt er sich nicht mehr zurechtfinden und werden nie mehr unter mensch enden   * * * o wundervoll waldesnacht   mein herz schlagen leis und leise   die mond zu mein häupten wachen als traut wegeweiser   nun haben ich keine ruhe mehr und selig schreien ich weiter   wie sein die wandern gestern schwer   wie sein es heute heiter   die linde lüften leis ihr laub   es rieseln blüte nieder     vergessen sturm und wegestaub   ich sein in mein heimat wieder   kommen   lieb freund   wenn du nicht stolz verschmähst eine unscheinbar blümchen zu beschauen   die farb⸗ und duftlos still verborgen blühen   begleiten ich die steil trepp ' empor   die sand   die weiß wie schnee die stiege decken   haben unter unser sohle knirschend schon wir anmelden   treten wir hinein   es grüßen eine blass weib wir sittsam   freundlich für wir die alt stühl ' an+die fenster rückend   sie sein verblühen   es mischen sich leise grau in ihr nußbraunes haar   die sanft die nicht mehr glatt stirn umfließen   ihr auge nur blicken noch   wie sonst   mit still weich milde   nun gehen sie   aus die gartenlaub ' an+die berg die klein krank pflegling ich zu holen   eine niedrig und eng stübchen   klein sein nonnenzellen nicht   doch zierlich sauber   die licht scheinen mild durch dicht umrankt fenster   wo fuchsien und epheu wohl pflegen frischgrün gedeihen ohn ' eine staubig blatt   daneben grünen eine alt myrtenstrauch   sie ziehen er auf von eine zart reise   die von die freundin brautkranz übrig bleiben   und hegen ' er still mit scheu mädchenhoffnung   er haben so oft blühen   sie sein verblühen   durch+die fenster sehen du dach braun und blau   voll gelb flechte|flechten und voll schwarz moos   doch auch eine freundlich stücklein blau himmel   durch die weißbrüst'ge schwalbe pfeilschnell schwirren   und dort eine streifchen dunkelgrün berg   hier sitzen sie nähend   tag für tag   und woche um woche   jahr um jahr in still arbeit   die abend dann und wann lesen sie in buch   die sie erben   nur drei sein es oder vier   doch wer nur eins haben   finden mehr darin   als andre wohl in tausend   wenn auch nicht grad eine welk blümchen drinnen liegen und an vergangne zeit süßtraurig mahnen   es ranken eine ganz grün menschenleben sich liebend oft um eine vergilbt buch   wie grün epheu um eine dürr gitter   an+die sonntag aber   wenn die glocke dreiklang in jede still raum erbaulich hallen   gehen sie zu+die kirche   und die nachmittags zu+die freundin auf besuch   die kind jubel empfangen sie   die gar finnreich spielen und bauen und bunt vöglein malen und puppe kleiden und auf die erdbeerschlag die kleine führen   die bild dort   jen ernst stolz mann   altvätrisch angethan mit galakleidern   jhr vater sein es   eine mann von amt und würde   keine jüngling in die arm städtchen wagen sich an die schön jungfrau   eine nur   die jung lehrer   wagen ' es und sie lieben ' er   allein die vater wort sein ihr gebot   betagt und grämlich sein er und bedurfte die treu tochter liebevoll nähe   da sein gattin 
früh er werd entreißen   sie üben still die schwer tochterpflicht   und immer heiter   wenn auch in+die geheime zuweilen eine thräne niederrollte   da nach und nach sie die gespiele alle mit hold kind an die hand glücklich und mutterstolz zu+die kirche wandeln sehen   die vater sterben   nun sein sie ganz allein   eine mädchen   die die jugend reiz verblühen sein   wer suchen sie   wenn sie geld nicht haben noch gut   die arm frauenbild   so recht schaffen   des mann freundin und die kind engel zu sein   hier welken sie klösterlich dahin   o freund   viel tausend edel frauenherz gehen unverschuldet einsam so durch+die leben   die stütze baar   um die sich liebevoll die zart ranke schutzbedürftig schlingen   die blüth ' entbehrend   die die recht|rechts duft ins frauenleben hauchen   die mutterglücks   und wie blicken lieblos spöttisch oft die welt auf arm mädchen   die ernst fügung die haupt in dicht nonnenschleier hüllen     doch still   sie bringen die blond bleich mädchen   die fieche kind die arm hausgenosse   die sie   die ohne liebe nicht können leben   mit mutterliebe heget   lehren und pflegen   die laut tag sein fortziehen   es kommen die still nacht herauf   und an die weit himmelsbogen da gehen tausend stern auf   und wo sich erd ' und himmel eine in eine licht nebelband   beginnen die hell mond zu scheinen mit mild glanz in+die dunkel land   da gehen durch alle welt eine gruß|grüßen und schwebet hin von land zu land   die sein eine leise liebeskussen   die herz die herz zusenden   die in+die gebet aufwärts steiget   wie gut engel   leicht beschwingen   die sich zu+die fern liebste neiget und süß schlummerlieder singen   und wie es durch die land dringet   da mögen all bote sein   eine vogel es die andere singen   und alle baum rauschen d'rein   und durch die himmel gehen eine wink|winken und auf die erde nah und fern   die strom heben an zu blinken   und stern verkünden es die stern   nacht   wo solche geist wallen in+die mondenschein   auf lau luft   o nacht   wo solche stimme schallen durch laut rein blüthenduft   o sommernacht   so reich an frieden   so reich an still himmelsruh '   wie weit zwei herz auch scheiden   du führest sie einander zu   jorten durch die brücke bogen eilt die mosel in die rhein   dorten ragen die kastorkirche   dort die ehrenbreitenstein   um die berg klimmt die rebe   in die eb'ne wallen die korn   mädchen mit die pfeil in+die haar fülle|füllen krug sich an+die born   in die herbst mild sonne sanft und feiernd liegen die welt   schwalbe rüsten sich zu+die reise   und ich irren durch die feld   irren ' auf unbetret'nen weg   wie die landmann rauh sie bahnen   bis zu+die einkehr unter weide|weiden ich eine gottesacker mahnen   gottesacker   gottesfrieden   auf die grab sonnenstrahl   und die jahrszeit letzt blume duften um die kreuz zahl   bunt die blume   grau die kreuz   eine seh ' ich dort erhöhen   d'rauf mit ernst   schlicht letter „schenkendorf “ schreiben stehen   nahe die geliebt strom   die es laut in zorn und schmerz freiheitslied zugesungen   schlafen die rein dichterherz   ach   die freiheit   die du meinen   kommen noch nicht mit ihr schein   ach   und wiederum in fessel|fesseln zeihen|ziehen dein felsenkind   dein rhein   was du sangst   wofür du strebtest   ach   von alle nichts erfüllen   wohl du   dass du nicht erlebtest   was dein hügel du verhüllen   ich indeß wollen er bedecken mit die frisch gebroch'nen strauß   will an mein wanderstecken grollend ziehn zu+die land hinaus   ob ich je zu+die rhein kehren   heimathdurstig   wandermatt   ob die freiheit je   die hehr   wache halten auf dies statt   in die herbst mild sonne sanft und feiernd ruhen die feld   sanft und feiernd ruhen dein hügel   laß ich   vor ich liegen die welt   kommen   geben ich dein schmal hand   wir schreiten in weiß winterland   wir schreiten in licht rein weite|weiten   so sollen du nun immer ich geleiten   so sollen nun immer dein hand ich fahren|führen in die reinheit land   kalt ente   kalt ei|eiern rotspohn hinterher geschickt   feld und welt in grau schleier   müde sein ich einnicken   
auf die grab   tief erschrecken   starren ich an die enaksschar   und vorsichtig neigen die locke|locken auf ich könig ringelhaar   es sein eine träumendes versinnen   es sein eine lächelnd verzichten   so fern von alle schmerz und alle freude   dass   steigen träne|tränen auf   sie in die dunkel brunnen versinken dies schweigsamkeit   so strecken ich mein müde glied aus und träumen über dies lichtspalt   die in mein zimmer spielen   ich sein es zufrieden   dass ich   von+die dunkel einhüllen   hinruhe und kose drum die schwach licht   sonst aber liegen ich alle ferne und fernher nur treffen auch die mensch lärm   ihr breit schwatzen   ihr tönend gang   ihr höhnisch mund   ihr tötend hand   ach   alle liegen ich fern   so selig ferne   durch tür   durch dick mauer   durch mein zimmer sein ich davon trennen   ich sein allein   und die sein gut   so gut   so wunderselig gut   denn tag geben es   an die welt und leben schmutzig sein   so über alle fühlen schmutzig   dass man die finger schauernd an sich zeihen|ziehen   die sollen nicht mein freundin sein   die nicht die blume lieben   nicht blumen gleich die himmelschein ihr herzblatt offen geben   sein ' ihr wange rosenroth   ihr aug ' eine himmelsblau   sein ' sonn ' eine lächeln   die sie bieten   und ihr red ' eine thau   ob eine blum ' aus milch und blut sie selber gehen ' und schweben '   aus blumenschnee und blumengluth gießen und weben   und wenn sie nach die blume   die sich auf von+die boden ranken   um ihr die saum zu küssen   nie sich niederneigt und danken   und achten nicht die leise trieb   die in+die verborg'nen glühen   und sein ihr nur die flitter lieb   die in die auge sprühen   ihr blume   die ihr still und rein blühen   welket und zerstieben   die sollen nicht mein freundin sein   die nicht die blume lieben   wenn nächtens du die klein schuh von dein füßchen streifest und in die braun haar du mit licht hand greifest   um lächelnd vor die spiegel dann dein häubchen feststecken   fallen|fällen es du nicht manchmal plötzlich an wie heimlich erschrecken   so dass du eilig hals und brust verbirgst in die gewanden   dieweil du meinen   ich sein just still hinter du gestehen|stehen   denn wenn in+die dunkel schooß die nacht   die ding rings versinken   dann wandern zu du gluthentfacht die schwärmend gedanke   dann brennen mein blut in wild leid   so dass ich oftmals wähnen   du hören in die einsamkeit   wie ich nach du ich sehnen   was die frühling säen   kommen in+die herbst zu+die mahd   es sein spät werden   und die ernte nahen   ich auch hören ' an+die weg   wegmüd ' und verstauben   sang und sichelschläge über mein haupt   mähst du auch die heide unnütz kraut und strauch   herr die ernte   schneiden dann ich auch     wollen gute du und schöne schaffen   die lebensvoll die leben mehren   muss du du ernst zusammenraffen und dürfen nicht scheu'n die arbeit schwere   da helfen keine schwarm|schwärmen blos und hoffen   keine traum von künftig entfaltung   nein   ringen müssen du mit die stoff und stark sie zwingen zu+die gestaltung   es sein eine tief segen   die aus die wort du sprechen                     "                   erfüllen allerwegen getreulich dein pflicht                     "                   die nehmen wahr dein wille   wie gleich pendelschlag   die nur erst   schweigen er stillen   die ruhen ' du stören mögen   welche ziel du mögen erstreben   sein es nah   sein es hoch und fern   weihen nicht die pflicht dein leben   so fehlen dein gut stern   die stern   die wunderhelle   mit rein himmelslicht   von sein ew'gen quelle du zu+die gewissen sprechen   die glück mögen bilden   ründen   erhöh'n und schmuck verleih'n   doch müssen   um fest zu gründen   die pflicht geschäftig sein   du freuen du an+die gestalt|gestalten   und nennen mit stolz   was dein   doch wahren und erhalten   die können die pflicht allein   wie sie mit freud'gem sorge|sorgen jhr tagwerk gestern that   so thut sie es heuen ' und morgen und nehmen von sich nur rath   die lügen ' und alle schlechte gehen sie bedacht vorbei   schritt halten sie mit die recht|rechte   und 
dienend sein sie frei   o halten sie in ehre|ehren   die fromm schaffnerin   sie bürgen noch in+die entbehren du köstlich gewinn   und retten du aus trüb bedrängniß dies welt   was über+die grab hinüber du wort und treue halten   die welt wissen dein name nicht   sie kennen auch nicht dein lieb gesicht   die welt sein zu beklagen   es sollen drum zu jede frist   wie lieblich du   mein schätzchen   sein   jhr mein lied sagen   manche veilchen   die in+die grüne blaut   von keine auge werden schauen   die wind   er haben es finden   und tragen die wonniglichen duft ins weite hin auf weich luft   bis jede er empfinden   zu+die ferne werden mit duft'ger spur durch haus und stadt   durch wald und flur dein süß zauber gehen   ob keine du sehen auch   sie fühlen dein schönheit hauch durch mein lied wehen   ich haben ' in kalt wintertag   in dunkel   hoffnungsarmer zeit ganz aus die sinn ich du schlagen   o trugbild die unsterblichkeit   nun   da die sommer glühen und glänzet   nun seh ' ich   dass ich wohlgethan   auf+die neu ' haben ' ich die haupt bekränzet   in+die grab aber ruhen die wahn   ich fahren auf die klar strom   es rinnen ich kühlend durch die hand   ich schauen ' hinauf zu+die blau dom und suchen ' keine gut vaterland   nun erst verstehen ' ich   die da blühen   o lilie   dein still gruß   ich wissen   wie sehr die herz auch glühet   dass ich   wie du   vergehen müssen   sein ich grüßen   ihr hold rose   in euer dasein flücht'gem glück   ich wenden ich von+die schrankenlos zu euer anmuth froh zurück     zu glüh'n   zu blüh'n und ganz zu leben   die lehret euer duft und schein   und willig dann sich hinzugeben die ew'gen nimmerwiedersehn   vorüber   wo die licht rose in süß duft träumen und glühen   vorüber   wo in+die windgekose die voll aehre schwanken und müht   vorüber   wo die dunkelhelle waldstille bergen die liebe rast   vorüber   wo die muntre quelle fortplaudert in geschwätz'ger hast   vorüber an die bängsten traum   vorüber an die frohsten lust     du rasch fuß   dass du an+die raum so eng grab halten müssen   erlöschen sein die letzt glut in+die herd|herde   die morgen grauen   zeit werden es   dass ich gehen '   ich wissen es nicht   wohin ich wandern werden   ich wollen so weit   dass ich du nimmer seh '   wüßt ' ich eine land für ich und meinesgleichen   wo schwarz rose an die stock blühn   wo breitgeflügelt trauermäntel streichen   und blass stern durch die wolke glühn   wo dunkeln quelle aus die berg|bergen springen   wo nie die glück eine menschenherz erhellen   wo keine sänger und keine harfenklingen   ich zög ' dorthin und bauen mein gezelt   dann säß ' ich stumm auf übermoostem stein   bräch ' blatt um blatt von dämmernd zypresse   und herz und auge schlafen mählich ein   und mit die welt würd ' ich auch du vergessen   süß   goldner frühlingstag   innig entzücken   wenn ich je eine lied gelingen   sollen ' es heuen nicht glücken   doch warum in dies zeit an die arbeit treten   frühling sein eine hoch fest   lassen ich ruhn und beten   eine knabe stehen in+die gelb sonnenstrahl und stehen in weit   seiden gewand   von+die hals hängen eine horn an bunt band   wie linnen weiß und leuchtend wie opal   die knabe heben die horn an sein mund   sein jung lebensleid darein zu singen   o du mein lied   falt aus die schwer schwinge|schwingen   wach auf in mein seele tief grund   da singen die horn   es blühen die schalmei   als sein eine heiland just gebären werden   die knabe stehen und lauschen die akkord   und wissen nicht   wie er geschehen sein   es sein eine lied   von glück nicht   nicht von leid   es sein eine lied von eine menschenleben   und gehen die feld entlang wie frühlingsbeben und wachsen empor in die unendlichkeit   die knabe stehen   vor staunen bleich und bangen   er sein mit eine mal   als können er beten und rein herz vor die herrgott treten   die sein die horn mit sein wundersang   da gehen die knabe in die welt zurück   wie jesus sein   so fromm und mild und weise und reich   er sagen in die abend leise   du jung leid   du heiß ich leidensglück   vertrauen ' du   herz   die liebe   
was immer du bewegen   mittheilend auf die schulter|schultern die liebe sein es legen   jhr zeigen ' dein ganz leben   wo es strahlen in+die hell licht   und wo mit nächt'gen wolke es wahn und schuld umflicht   was immer du verbrechen   gesteh ' ihr es   sie vergiebt   gerecht   die sein gar viele   doch mild sein nur   wer lieben   und fielst du   rufen ' zu+die liebe empor aus die tiefe grab   sie reichen du in die abgrund die stark hand hinab   sie führen du zu die höhe   und wanken und brechen dein muth   sie küssen du gluth in+die auge   und flamme du in+die blut     auf   sprechen sie   du werden siegen   denn liebe trauen du es zu   und liebe kennen du gut   und lieben du mehr als du                     "                   keine ton   keine hauch   die bergtal ruhen in grell mittagsonnenglut   und gras und blume   strauch und baum umfangen es wie eine tief traum   da plötzlich   aus die blumenflor blitzen jäh eine schlangenhaupt empor   es starren zu+die ferne unbewegt   als ob sich es leise dort regen   nur täuschung sein es   die schlange neigen sich still zurück   die flur   sie schweigen   wie traum liegen es auf die blumenflor   und frieden sein es   wie zuvor   ich halten keine band   ich fesseln keine schranke   frei schwingen ' ich ich durch alle raum fort   mein unermesslich reich sein die gedanke und mein geflügelt werkzeug sein die wort   was sich bewegen in+die himmel und auf erde|erden   was die natur tief in+die verborgnen schaffen   muss ich entschleiern und entsiegeln werden   denn nichts beschränken die frei dichterkraft   doch schön'res finden ' ich nicht   wie lang ' ich wählen   als in die schön form   die schön seele   eine niedlich mädel   eine jung blut erküren sich eine landmann zu+die frau   doch sein sie eine soldat gut und bitten ihr alte einst schlau   er sollen doch fahren in+die heu   ei   denken die bauer   was fallen|fällen ihr denn ein   sie haben ich etwas auf die rohr   wart   sein   ich schirre die rappen zu+die schein und stellen ich hinter die tor   bald kommen eine reiter in+die dörfchen herab   so nett wie eine hofkavalier   die weiblein an+die fenster eine zeichen er geben und öffnen leise die tür   mein mann sein fahren in+die heu   sie drücken die blühend bube an+die herz und geben er manche feurig kuss   die bauer an+die guckloch werd schwül bei die scherz   er sprengen die tür mit die fuß   ich sein nicht fahren in+die heu   die reiter machen sich wie eine dieb durch fenster geschwind auf die flucht   doch sie sprechen bittend   lieb männchen vergeben   er haben ich in ehre|ehren besuchen   ich denken   du führest in+die heu   potz hagel   und sein ich auch meilenweit fahren in+die heu oder gras   verbät ich   zu+die henker   doch während die zeit ich solche verwetterten spaß   da fahren die teufel in+die heu   einst in mild winterszeit kommen ich in die garten   blume blühten weiß wie schnee   können es nicht erwarten   sprechen zu sie   „gebt wohl acht   wie es ihr werden gehen   ' s sein noch lange   bis in+die lenz frühlingsluft wehen   schon die erst kalt nacht können ihr was gewahren   winterfrost mit schnee und eis treiben ihr bald zu paar|paaren   “ sehen ich die blümlein an   hatt ' ich zwei nehmen   „jeder tag   da wir blühen   bleiben wir unbenommen   “ und ich dachen '   eine schön wort   wollen ich fein es merken   wenn es winter auch bei ich   mögen es die arm|arme stärken   und es haben nicht lang ' gewähren|währen   glück sein fortgeflogen   die ich liebe einst geloben|loben   hatt ' ich anlügen   sein die herz so trüb und schwer   dachen ' die schön tag   ach   wenn lieb ' und glück vorbei   all werden zu+die klage   sehen   da fallen eine wort ich ein   rufen es freudbeklommen   „jeder tag   da ich lieben   bleiben ich unbenommen   “ da opfern die sonne ihr goldigstes licht   und die nacht entschleiern ihr sternengesicht   die weiß birke wehn feierlich   und die pfaffenhütchen verneigen sich   von+die lupinenfeld und von+die himbeerbruch schwingen sich eine süß opfergeruch   die wiese an+die wald sein schattenblau   die herbstzeitlose taumeln in+die 
tau   in+die rohr ducken sich die kormoran                             leise   ganz leise nur dürfen du du nahn   unter die stein schlummern pan   hoffen nur in still nacht   hoffen nur   die liebe wachen   laß die dunkel nur zerfließen   eh es dein arm herz denken|gedenken   werden du morgenroth begrüßen   hoffen nur   die liebe wachen   traum nur bei noth und leid   traum nur von goldner zeit   ewig sein du nicht verstoßen   ach   die frühling sein nicht weit   und die frühling bringen ja rose   traum nur von goldner zeit   liebe nur recht fest und warm   und dein herz sein nicht mehr arm   bei die liebe sanft strahl|strahlen fliehen die ganz erde harm   wonne wohnen in ihr thalen   liebe nur recht fest und warm   wir wollen wie die mondenschein die still frühlingsnacht durchwachen   wir wollen wie zwei kind sein   du hüllst ich in dein leben ein und lehren ich so   wie du   zu lachen   ich sehnen ich nach mutterlieb und vaterwort und frühlingsspielen   die fluch   die ich durch+die leben treiben   beginnen ich   da er bei ich bleiben   wie eine treu feind zu lieben   nun blühn die baum seidenfein und liebe duften von die zweig   du müssen ich mutter und vater sein und frühlingsspiel und schätzelein       und ganz mein eigen     nun sehnen sich die nacht entgegen die blau tal nebelstill   kaum dass die wipfel sanft sich regen   und sein eine duft an alle weg   die ich die herz verwirren wollen   keine lockend licht in alle weite   die nacht gewähren ich keine ruhen   und da ich langsam weiterschreite   spüren ' ich eine ahne|ahnen als geleiten   ich wandern mein heimat zu     die gewand mein seele zittern in+die sturm dein liebe   wie tief in+die hain die herz die frühling zittern   ja   du mein heftig herz   wir haben frühling   auf einmal sein nun alle blühen da   mein freudig wange sein aufgehen fromm nach dein kuss|küssen   gefährlich sein du   o frühling   und verwirren   wie von heftig süße prangend wein pochen mein seele   wie er so sinnend ich streicheln mit sein strahl|strahlen alle   und schlafen mögen ich immerzu   so träumen ich von+die eigen blut und sein so wach von ich   so erschrecken   wie man wohl aufhorchen in+die flüsternd herz die nacht   wie stern   die nicht schlafen können   stehn mein auge   und sein doch so müde   so sonderbar müde   sein wir mädchen nicht alle so sonderbar müde um dies zeit   die machen   du sein um wir   du sein eine zauberer   in baum und mensch zauberst du eine sehne|sehnen und dehnen   eine müde   verlangendes gähnen   ja   ja   ihr gespielin   die kennen ihr   vor er können keine geheimnis bestehen   er sein ja weib wie ihr und eine heimlich   schelmisch stärke   frühling   sagen   was machen du mit wir   dass wir alle so sprossend müde sein   wir fühlen du ganz in wir   du durchtönst wir   tun mit wir ganz die leben   ja   wir beben leben   fromm atmen in wir eine andacht   und wohlig wollen es werden ring auf die sprossenden erde|erden   wie wir wir regen   da sein immer eine heimlich bewegen   da sein die quelle eine rieselnd spiegel   die wir erquicken und wir darreichen   da sein die spiegel eine bleibend quelle   und immer werden wir leise süß von wir   so zeigen es wir   verraten es wir   wie süß wir sein für die einen   andere   o kommen   ich sein ja so süß nach du   o kommen   ich sein ja so schön nach du   ich   dein lebendig   dein wartend zier vergehen nach du   jede tag kommen alter   kommen welke     o kommen   kommen du die alter   die welke zuvor   eine sehne|sehnen gehen in alle blume und wollen du holen mit farbe und duft   und alle   was schön sein auf dies weltwiese   sein nur aus sehne|sehnen und liebe schön   lieblich schlau üben wir schönheit so lange vor ihr   bis dass ihr kommen   schüchtern   schelmisch spielen sich unser arm lodernde seele hin vor ihr   dann   dann   dann kommen zwei lodernd sonne in mein tag   du mein doppelt tag mit dein beide sonne   du   du   und dein hand   mein mund duftend blüte vergehen vor dein güte   und mein wange sein aufgehen   wie mein flechte|flechten vor dein recht|rechte   ja   du haben recht   glätte sie nur 
  du mein wirrglühende sonne   rufen   locken alle heraus aus dein erde   du mein lenz   du haben ja gleich zwei sonne   und eine brauchen wir nur an+die himmel   und dies beide sonne erzählen du ich wie du aufwachsen und wo du wachsen für ich   wie die heilig wein palästina die heiland ich ansagen   sein seelenfrühlicht   sein wärmend wandeln   o   wie da alle aufstehen   feierlich   rauschend   vorbereitend   o kommen   ich sein ja so schön nach du   @card@ laß ich weinen träne|tränen die braut   träne|tränen   du böse   dass ich so lange warten müssen auf du   die tun so wohl   mein seele baden   dann kommen sie zu du   ja   willkomm   ihr heimisch vogesen   noch stehen die alt säule da   wo mein blick fröhlich lesen in stein hauen   alsatia   wie sehnen ' ich ich   die ziel zu schauen   die heimat erst station   du fuhrest brav durch welschlands gau   hab ' dank   du welsch postillon   ade   auf lotharingens hügel kehren ' um   du lockst ich nicht zurück   elsässer bursch   führen ' du die zügel   und stoßen in+die horn   eine fröhlich stück   ja   laß eine hell lied erklingen hoch jubelnd in die himmel blau   eine vivat unser land zu bringen   die elsass und die rheinthalgau   die berg hinab fahren sacht die wagen   o legen er nur die hemmschuh an   dass ich mein elsass mit behagen   nach herzenslust betrachten können   willkomm   ihr heimatlich thäler   beschirmen von hoch berg wall   und ihr   die vorzeit grau mäler   ihr segenreichen schloss all '   willkomm   ihr grün rebenhügel   wo purpurroth die traube schwellen   wo unter heiß luft flügel des goldnen wein feuer quellen   sehen   wie von+die himmel reich gesegnet die weit fruchtgebilde sprießen   wo kaum eine fleck die aug ' begegnen   die nicht von segen überfließen   und sehen die traut dörflein alle   von obstbaumgärten rings umlacht   die städtchen dort mit thurm und wall   wo bürgermuth die land bewachen   und sehen   wie dort in+die abendglanze   wo silbern blinken die rheine strom   aus straßburg alt mauerkranze gen himmel ragen die schlank dom   du hehres münster   grau zeuge die deutsch kraft und frömmigkeit   ob all neu tand sich beugen   du halten an+die ernst die alt zeit   bewahren du   als treu hüter   die ehrenfesten vater zucht   dass unser volk die hoch gut in festigkeit und treue suchen   und weiter sehen du dort erglänzen des rheine schillernd silberband   eine band   o ja   nicht scharf grenze   die ganz rheinthal sein eine land   ob jenseits andere macht thronen   die herz bleiben sich verwandt   die hüben und die drüben wohnen   sie reichen sich die bruderhand   segnen sein   ihr schwarzwaldgipfel   grüßen die volk an euerm fuß   es wehen durch alle wasgauwipfel zu ihr hinüber traut gruß   auf   schwager   laß dein horn erklingen hoch jubelnd in die himmel blau   eine vivat unser land zu bringen   die elsass und die rheinthalgau   die lieblich sein wir bescheiden   köstliche   die nicht wiederkehren   die ungestandnen liebe frieden   die noch keine fremd wille wehren   gedenken du   wie in jen woche wir kinderfroh in+die klee tollen   welche eine erröten   schweigen   pochen   eine sich verraten   ungewollt   welche tiefbeseligtes entfachen haben dein schämen sich vermählen   ich lesen in dein auge lache|lachen                     "                   ich haben du lieb   du meinen welt                   "                     und tag für tag schwören ich verborgen                     "                   heuen küssen ich du   heuen werden du mein                   "                     zögern glücksbewußt bis morgen und saugen die duft die schönheit ein   ich geben mein herz eine blond kind   sie nehmen es und lachen   ich wissen nicht   wie die kind sein   ich freuen ich und denken                     "                   nun legen sie es zärtlich in die schrein und werden es wahren                     "                   sie aber werfen es in die tag hinein   die stundenwagen fahren polternd drein   da werd es überfahren   es haben in still mitternacht mein fensterlein klirren   wer sein es   wer sein es   die es in die nacht zu mein 
kammer führen   du sausewind   du brausewind   ich hören ' und kennen ' du schon     mach ' ich mein arm herz nicht schwer   geschwind   machen ' du davon   die sausewind   die brausewind   er haben dazu lachen   und selber sich die fensterlein zu+die kammer aufmachen   viele liebe haben er ich sagen   ich konnt ' nicht böse sein   ich werd glühheiß und bangen dabei in mein kämmerlein   frühmorgens   als die hahn schon in+die ganz dorf krähen   da sein er durch die fensterlein   weit   weit davon wehen   die sausewind   die brausewind   er sein bei ich zu+die nacht   er haben ich arm   arm ding um alle ruhen ' bringen   und wenn in still   still nacht mein fenster manchmal klirren   da weinen ' ich   ach   du sausewind   wohin haben es du führen   g ib von+die weich pfühle   träumend   eine halb gehör   bei mein saitenspiele schlaf   was wollen du mehr   bei mein saitenspiele segnen die stern heer die ewig gefühl   schlaf   was wollen du mehr   die ewig gefühl heben ich hoch und hehr aus irdisch gewühl   schlaf   was wollen du mehr   von+die irdisch gewühl trennen du ich nur zu sehr   bannst ich in dies kühle   schlaf   was wollen du mehr   bannst ich in dies kühle   geben nur in+die traum gehör ach   auf die weich pfühle schlaf   was wollen du mehr   vorwärts in die blau ferne   die von nebel halb umfloren   neu berg   neu stern   fest die alpstock eingebohrt   dies lied   es sein nichts weiter als eine neu meilenstein   dehnen   welt   du breit und breit   dies ganz welt werden mein   aurikel   anemone   die wir die frühling geben   lilie und kaiserkronen   sie blühten alle ab   traumhaft die tag gehen   wunschlos und feierlich   in schweigen und verstehen lösen alle sorge sich   aus weit   verworren ferne leiten ich mein stern heim in die alt stadt   da sehen ich auf erker und stiege die weiß mondlicht liegen   es scheinen so fremd und matt   es werd ich so weh und eigen   als klagen die glimmend schweigen ich die vergessen an   ach   wie man doch nur verlassen die alt verwittert gasse und ganz vergessen können   die mensch ruhen in+die schlummer     da fassen ich an+die herz eine kummer   ich kennen niemand mehr   ihr jugendgenossen und liebe|lieben   wo sein ihr doch alle bleiben   mein herz sein ich so schwer   ich mögen gleich weiter wandern   fort wie alle die andere auf nimmerwiedersehn     die stadt mit die erker und stiege bleiben träumend in+die mondschein liegen   doch ich müssen weiter gehen   unter schwarz röchelnd alge   scharfe harzen   rothen blatt|blättern stumm eine qualmend quelle   in lallend welle sengend wein   nelke   entzünden   scharlachwild   müde glimmen schwül amethyst   kühl narzisse weiß stimme singen und lachen in+die welke   nacht fliehen auf eisig schwinge|schwingen   heiß schleichen die wein und die nelke   wende dein antlitz ich zu   o herr   denn ich dürsten nach sein licht   ich umnachtet entsetzen und grau'n   schick ' dein odem ich zu   o herr   denn ich verlangen nach sein wehe|wehen   in ich ringet leben und tod   du hören mein ruf|rufen   ich wissen es   ob ich stehen in wolke die himmel weit entrücken die gefilde die flur   auf die gebirge zackig haupt   oder liegen   umgähnt von schlund   in die erde grässlich bauch   du vernimmst mein stimme   o herr   dein blick sein auf ich   ich wissen es   ob dein sonne die himmel durchwandelt   tränkend die welt mit licht   oder orion die nacht durchflammet und die wagen siebenstirnige pracht     du sehen mein nöthe   o herr     schrecken waffnen sich wider ich   brüllend lechzet nach ich die tod   schaudernd angst   eine eisig strom   wälzen sich über die sterblich leib   reck|recke die hand   o herr und rühren an mein seele   dass sie auf himmlisch schwinge|schwingen sich heben aus die entsetzen erstarrender fluth   hass und verhöhnung umtoben mein ohr   zagend verstummet die stimme die hoffnung   öffnen die mund   o herr und reden zu mein seele   dass sie erwachen aus todtem verstummen   gedenken ' o mein seele dass du entstammst von gott   sein muthig drum in+die unheil und tragen stolz die spott   streben ' auf   o mein seele   
sein würdig dein herr   er harren   dass du kommest und er empfangen du gern   sollen er herab sich neigen so ringen du empor   dann kommen er du entgegen und neiget du sein ohr   dann sein bereit   o seele   dein gott zeihen|ziehen in du ein   groß werden und schwer dein leiden doch du werden groß sein   ich halt ' es in hand und lassen es nicht die band   die   o herr   mit du ich verbinden   glauben und brünstig vertrau'n   ich wandeln in nacht   doch an+die ziel sein licht   da lodern die leuchte   die du ich entzünden   dahin denn   zu+die ziel wollen ich schau'n   nicht gehören mein seele die erde keine erdengewalt zerreißen dies band   du   o herr   gehören mein seele   nichts entreißen sie aus dein schooß   ihr wüstenlöwen mit rollend schweif   die die flanke ihr peitschen   die tatze spannen   sein es sein kraft nicht   die in ihr tosen   sie   die rachen wider ich schäumen   die auge ich glühen   die stimme ich schallen   sein es nicht sein donner   die aus ihr grollen   sein ihr nicht kraft sein kraft   zorn sein zorn   beugen ihr vor ich   die ich geist sein geist     die löwengebrüll verstummen     und sehen   die gewaltige beugen die haupt   es schleifet in+die sand die lockig mähne   sie wälzen die trotzig leib in+die staub   ihr gebrüll verstummen und horchen   es werden still   ich fühlen du odem die herr   du umfließ't ich   erfüllst dies schlund   ich spüren dein weh'n   gnädig vater   o du mein gott   die du hören die schrei die kind   ich befreitest von tod und verderben dank möcht ' ich   wie dank ' ich du   ach   wie fassen ' ich in dürftig wort mein herz brünstig fülle   stumm zeuge die menschen innern   fließet thränen   reden für ich   gott gespendeter   friedlich schlaf   schlagen du die flügel um mein schläfe   gerne sinken ' ich in dein arm|arme   unheil entschlafen   so ruhen auch du     er entschlummern     klang eine glocke nicht fern durch die still welt   sein es frühlingsmorgenlicht   die in mein zimmer fallen|fällen   so leis die ton verschwimmen   still   herz   die abendroth es leuchten und verglimmen   die glocke ziehen die tod   vor sein hütte ruhig schatten sitzen die pflüger   die genügsame rauchen sein herd   gastfreundlich tönen die wanderer in+die friedlich dorf die abendglocke   wohl kehren jetzt die schiffer zu+die hafen auch   in fern stadt fröhlich verrauschen die markt geschäft'ger lärm   in still laube glänzen die gesellig mahl die freund   wohin denn ich   es leben die sterbliche von lohn und arbeit   wechselnd in müh ' und ruhen ' sein all freudig   warum schlafen denn nimmer nur ich in die brust die stachel   an+die abendhimmel blühen eine frühling auf   unzählig blüh'n die rose und ruhig scheinen die goldne welt   o dorthin nehmen ich purpurne wolke   und mögen droben in licht und luft zerrinnen ich lieb ' und leid   doch   wie verscheuchen von thörichter bitte   fliehen die zauber   dunkel werden es   und einsam unter die himmel   wie immer   sein ich   kommen du nun   sanft schlummer   zu viele begehren die herz   doch endlich   jugend   verglühst du ja   du ruhelos   träumerisch   friedlich und heiter sein dann die alter   wenn sich zwei mensch streiten   liegen nie die recht ganz klar   eine bisschen sein immerdar unrecht auf beide seite   geduld und nachsicht üben   sein gut allezeit als selbst durch recht in+die streit bewährte freundschaft trüben   leicht springen wir von die zunge eine unbedachtsam wort   halten man es nicht auf in+die sprunge   wirken es unbedachtsam fort   die morgenhimmel färben eine matt rot   die morgennebel heben die hell tag   die hell tag   ich gehen allein hinaus mit mein not und suchen und seh   ob ich du finden mögen an+die hell tag   die goldne feld erglänzen in+die sonnenstrahl   und in die heide blühen die heidekraut   da fallen weich klang durch die luft   so sehnsuchtsvoll   es sein eine gruß von du   eine gruß von du     wie kennen ich sie   wie kennen ich die   die rufen   und sein ich tot   die ruf käm ' doch zu ich   eine gruß von du   die goldne feld erglänzen in+die sonnenstrahl   und in die heide blühen die heidekraut  
 o gott   du sein es   du brechen ich ganz die herz   laß sein   laß sein   finden ich du überall   ach   überall   du schweigen und sehen so traurig niederwärts   ach hören ' ich dein stimme süß schall eine einzig mal   die feld erglänzen in+die goldnen sonnenstrahl   und auf die heide blühen die heidekraut   du sprechen   jawohl   du sprechen   ich haben es gehören   hätt'st du doch nie sprechen so in schmerz   ach   so in schmerz   was tun ich nur   sein ich denn ganz betören   laß sein   laß sein   du brechen ich ja die herz   ja   ganz die herz   die goldne feld erglänzen in+die sonnenstrahl   und in die heide blühen die heidekraut   ästhetiker ha'n fein docirt   was echt dichter sein   schön sein die wiege ausstaffirt   jetzt fehlen wir nur   die kind   es sein die zeit die rose   da du um ich gefreit   eine lind duften und kosen gehen über die erde weit   wie da die rose glühen   so roth   so heiß wie blut   wie ihr kelch sprühen unnennbar süß glut   da haben ' ich tief empfinden   wie lenz und liebe beglücken   ich haben wir kranz winden von rose   die du ich pflücken   ich küssen ' sie in süß erbeben   die nachtigall schlagen in+die hag   „nimm hin   o freund   mein leben “   nun kommen   was kommen mögen   nie werd ' ich es vergessen   wie dein aug ' von thränen nass   die sommer schwinden indessen   die rose sein welk und blass   sie müssen beide vergehen   die glück und die rosenzeit   ich haben du scheiden sehen   und nun sein du so weit   horch   wintersturm tosen   die sonne sein längst erblassen   es sein die zeit die rose   wir brechen sie in hast   die ende werden so wie die anfang sein   wir werden gehen   wie wir sein kommen   wie man in+die traum durch fremd weg schreiten   auf nackt heide   endlos hingeweitet   eine fünkchen flackern   geisternd herschwimmen   gelb   tanzend   quirlend   leis und heiß erglommen   wie du auch zweifeln   du vertrauen die schein   du gehen mit er   du sein nicht mehr so schwer   du sein   als ob du groß flügel decken   als ob du stiegst und fühlen nicht die steig|steige|steigen   als ob du schwiegst und reden in+die schweigen   als ob du   nachtbeklemmt   gesicht schrecken   als ob du   früh an+die morgen   lerche wecken   doch was du sehen   sein nicht die erde mehr   die einst mein erst lied erklingen in sehnsuchtsscheuer knabenzeit   hast du die brautkranz nun erringen   gott segnen du   du jung maid   eine goldner stern in maiennächten   stiegst du vor mein blick empor   du glich'st die edelstein   die ächten   an die ich ganz mein herz verlieren   ich sehen dein bild von fern nur leuchten und beten in stumm nacht mit fleh'nden auge   thränenfeuchten   zu du   die nimmer mein denken|gedenken   die wolke kommen schwarz ziehen   die wetter peitschen wild mein haupt   mein schiff versinken in+die grab die woge|wogen   all ' mein glück werd ich berauben   durch himmel und durch hölle stürmen mein furiengehetzter sinn   die ideal   die treu ich schirmen   werfen ich die rettungsanker hin   sehen '   da zerfließen die trunk'ne sehne|sehnen   die wonnebang ich einst umschwoll   dein bild verschwinden   die geist wähnen ward ew'ger gottversenkung voll   die menschheit heiligthum zu retten   wall ' predigend ich mein pfad   erlösend aus die selbstsucht kette mit mein lied frei that   doch heute bei die täuber girren   umhauchen von+die duft die lindenbaums   darum die biene lüstern schwirren   denken|gedenken ' ich jen süß traum   da ich mein erst lied singen in sehnsuchtsscheuer knabenzeit du   die die brautkranz nun erringen   gott segnen du   du jung maid   ich liegen ' in+die gras hinstrecken   umwogen von grün halm   die lerche jauchzen zu+die himmel auf die hell morgenpsalmen   o lerche   nehmen mein leidvoll herz auf dein leicht flügel   und tragen ' es hoch   und tragen ' es weit   wol über thal und hügel   und halt ' es hin die sonnenstrahl   und halt ' es hin die luft|lüften   dass sein rose wiederum du welken   blühn und düften   lehren ' ich eine lied   deß klang durchdringen die wald und die hain   eine lied so fromm   eine lied so frisch   so fröhlich wie die 
dein   ich gegenüber sitzen eine knabe mit die dreifärbigen bande   er sehen zu ich und wollen mein blick begegnen   ich denken zu er hinüber   vor mein auge   knabe   können du nicht besteh'n   sie haben zu oft mit die tod ringen   er denken eine lächeln                     "                   auch ich haben die tod trotzen                     "                   du haben er trotzen     weil du noch niemals er erkennen haben   du haben noch keine ding schauen gleich ich   nackt und schleierlos   aber dies auge haben stehen gehalten weit mehr als die tod   die schicksal haben sie bannen   die ungenannte haben sie zwingen   die schrecken die einsamkeit haben sie ertragen   verstummt sein vor sie die grausam frage unser böse nacht     können du die begreifen   und die knabe ahnen die furchtbare in mein gedanke   die böse frage   die grausam nacht stellen   und er senken die blick   da lieben ich die knabe und sein fallend auge   die die erhabene ahnen   in+die treibend nachen   dämmerung   stille   in die uferbäumen dann und wann eine atemzug nachtwind   eine fledermaus schwirren   eine welle glucken müde   noch eine   noch eine   ich sitzen   an+die hut die nebeltropfen   und zählen an+die ufer die rot lichtchen     auf die nass ruder|rudern   preißelbeerklein   flirren es von reflexchen     die sein nicht stille   wenn auch kaum die leise wind an leicht zweig rühren   denn stark leib ringen die fruchtbarkeit sich blind von+die boden auf und wühlen und schaffen   und drüber wölben aus fein blau glas sich eine schale   die die segen führen   eine hell vogel zeihen|ziehen vorbei und raffen auf sein schwinge|schwingen tief glanz die sonne mit   über die schwer boden gehen mit schwer schritt wildselig mein kraft   noch spielen du die kindisch spiel fort   suchen frühlingsblume in+die hage   noch klingen keine wild   berauschtes wort in dein mädchentag     doch haben sich erst purpurn die weinlaub rollen und sein die aster gehen   und peitschen dein haar aufleuchtend gold du sturmgeschüttelt die wange   dann werd ich jählings mit siegender kraft dein golden strähne packen   dann reißen ich in trutziger leidenschaft dein haupt hintüber zu+die nacken   dann werden mein mund brennend durst du von wild liebe erzählen   und droben werden orgelnd die sturmwind gehen mit mächtig brautchorälen   bei+die anblick eine blütengelben linde kommen über ich eine glück von ungefähr   sie wiegte sich nur leis und stolz in+die wind|winde   doch sein ihr duft von viele sommer schwer   ich lehnen mit die herz an die rinde   du gut baum   ich kennen ich nicht mehr   und seit ich dein frühling schönheit finden   sein ich   als ob die welt voll gnade sein   du lebensbaum   du wunderreiche blüte   du unbewusst   stolz und stumm güte   sehen   weißen taube flattern um wir her   die mondorange rollen auf wolkenflor   die schwarz trauermantel schlagen die nacht still um die wald   die träumen   wovon doch träumen er   von wodans wildjagd   von+die getreu eckart   von elfe   von die schön melusine   keine laut   die alt nacht   die welturahne   stoßen ganz unhörbar ihr athemzüge und fühlen sich recht in ihr herrscherwürde   zuweilen blinzeln sie mit sternenaugen hernieder   freuen sich   dass keine dumm hauch die schlummer die baumriese wagen zu stören   und zeihen|ziehen die schleier wieder vor die auge   da ganz allmählich nahen von fern eine rolle   eine dumpf dröhnen   unerbittlich wachsend   sein es sturm   sein es wild jagd   sein es donnerstimme   nun gellen eine wild   langgezogner schrei   und mit die glüh'nden auge vorn   die hell die stahlbahn überschau'n   brausen her die zug   er überflattert hoch die lang fahne des rauch   um die rad wirbeln toll die aufgefegte staub und vollpfropfen mit mensch sein die gaserhellten wagen   hier schlummern ein'ge   dort werfen einer flüchtig in die waldesdunkel eine scheu blick   und aus die letzt wagen tönen gesang zu+die kreischen eine ziehharmonika     eine neu pfiff   doch schon aus weit ferne   wie wimmern eine kind   die dumpf brause|brausen ersterben     es träumen die wald   wovon doch träumen er   
von wodans wildjagd   von+die getreu eckart   von elfe   von die schön melusine                     "                   täubchen   die in sein eigen blut schwimmen                     "                   als ich also dies wort an ich lesen   erinnerte ich ich tausend jahr mein   eisig zeit verschollen   leben von+die leben   wo liegen mein leben   und träumen nach mein leben   ich liegen alle tal in+die schoß   umklammern alle berg   aber nie mein seele wärmen ich   mein herz sein die tot mutter   und mein auge sein traurig kind   die über die land gehen                     "                   täubchen   die in sein eigen blut schwimmen                   "                       ja   dies wort an ich sein heiß tropfen   sein mein still aufsterben                     "                   täubchen   die in sein eigen blut schwimmen                   "                       in die nacht sitzen sieben weinend stimme auf die stufe die dunkel tor und harren   auf die hecke sitzen sie um mein traum und tönen   und mein braun auge blühen halb erschließen vor mein fenster und zirpen                       "                   täubchen   die in sein eigen blut schwimmen                   "                       tiefeinsamkeit spannen weit die schön flügel   weit über still feld aus   wie fern küste grenzen grau hügel   sie schützen vor die menschengraus   in+die frühling rauschen in mitternächtiger stunde die wildgans hoch in rasch flug   die alt gaukelspiel   in weit runde hören ' ich gesang in+die wolkenzug   verschlafen sinken die mond in schwarz grund   beglänzt noch einmal schilf und rohr   langweilen ob so manche hold sünde   verlassen er garten   wald und moor   in ich sein alle leere   in du sein alle macht   wenn dein huld nicht sein   ich hauchen keine nacht   wenn nicht von dein lende ich lust und leben käm   ich hübe mein hand nicht gen jerusalem   in ich sein alle leere   in du sein alle macht   du sein die hoch   hehr   ich aber sein geflacht   du sein die berg die berg   ich aber schmal tal   ich barke   du die ferge   ich orgel   du choral   wie sollen ich du verkünden   die hirt und herd|herde preisen und die in grün grund die wind willkommen heißen   sollen ich auf gipfel steigen zu wassersturz und sturm   soll ich in+die staub ich neigen vor du eine schwach wurm   du quell   haben eine süß mund   hab ' du in+die stille|stillen oft belauschen   wenn mit die wild rose du die leise wörtchen eintauschen   haben sie nur einmal du gehören   neigen sie sich hin und grüßen du   nicht wahr   hab ' ich einmal eine lieb   o lehren ' die wörtchen dann auch ich   waldvögelein   wie singen du heuen so herzig lieb   wie nie zuvor   möcht ' fliegen ja vor laut freud ' eine vöglein hoch zu gott empor   haben du denn auch heuen über nacht dein frühlingslieb in+die traum sehen   waldvögelein   gieb du nur acht   mit du und ich werden was geschehen   jhr lieb vöglein   singen nur fort   so lang es vermag die klein brust   singen von die frühling herrlichkeit   singen von die frühling lieb ' und lust   und sänget ihr auch ewig fort   vieltausend jahr tag und nacht   jhr können singen nie genug   so schön haben gott die welt machen   „mich dürsten   “ rufen an+die kreuz die gottessohn   und eine gemisch von gall ' und essig reichen mitleidig sie er dar   dass es die qual   die grässlich   die sterbende betäuben   „mich dürsten   “ also tönen die jammerruf die menschheit seit jahrtausend bereits   und haben sie denn andre ihr bieten|gebieten als eine trank   die wol die sinn umhüllen   doch nimmer ihr die heiß durst können stillen   wenn ich die sehnsucht weiter tragen in schwärmerei und selbstbetrug zu mein stolz mild wildbergigen gefilde   dann tun ich eine weh blick von+die fenster in mein nichts zurück   in mein eng wand   und ringen die müde hand   und drunten liegen verdämmernd schon die hof in grau stumpf ton   und matt bleich tritt erschallen aus die mitte     kahl steigen die haus hinauf in+die grau   und drüber liegen eine still blau und ferne   ferne   ferne   winken die blass stern   ich sitzen an+die blumig ufer   die strom 
zeihen|ziehen still vorbei   und murmeln eine dunkel und seltne melodei   doch endlich aus die rauschen verstehen ' ich manche wort   die singen und die klinget in+die traum immer fort   „willst du nicht mit wir ziehen   du menschgewordnes leid   wollen du nicht mit wir fliehen ins meer die ewigkeit   in sanft   weich kissen wir betten du hinein   mit königlich weise singen wir gern du ein   “ die sonderbar klang hab ' lange ich lauschen   und bittend   ja klagend   haben ich die strom umrauscht   wie lied froh jugend   so dringen es ich zu herz   wie weise von die wiege   voll grün liebesscherz   da wollen ' es ich erfassen und zeihen|ziehen tief hinab   eine schifflein kommen schwimmen   halten ich zurück von+die grab   die sein mein gut engel   von+die himmel ich senden   die haben mein lebensschifflein zu+die recht|rechte hingewandt   gefährlich sein es   zu stehen allein an+die still see   wenn still in+die herz schlummern eine unauslöschlich weh   ich kennen eine   wie sie heißen   wer nennen die wort   die ich verklingen   vergessen sein es   ich wissen nur dies   dass ich sie lieben und umschlingen   die lied von die   die ich entschwinden   singen nun die nachtwind mein ohr   an+die weg haben ich sie verlieren   die sich zu ich an+die weg finden     was tun ich nur   dass dein blick schweigen und dass keine lächeln ich wie sonst grüßen   die tanzsaal glühen   ich irren durch die reigen und dürst nach freude   die vorüberfließt   die zeit entfliehen   ich seh ihr wild hasten   rings tollen die glück   und nur mein herz sein leer   laß gnädig ich in dein nähe rasten   ich tragen eine sturm   bedenken   eine sturm ich her   und zürnen nicht   wenn lied du umdrängen   es sein gesang mein tief sein   und wehren du ab   tönen es doch aus mein klang   keine auge sehen du je so schön wie mein   die stunde preis ich   da ich du begegnen   mit kranz überschütt ich dein groll   wie hätt natur mit wunder|wundern du segnen   wenn ich   die dichter   sie verschweigen sollen   mein kurz glück sein nur verwirrt traum   wer wissen   wer du   du herrliche   gewinnen   drum gnade   mädchen   wenn ich überschäume   ich wissen   ich wissen   ich sein keine sonntagskind   ich hatt ' eine nächtlich traumgesicht eine ängstlich dunkel lied singen   ich sein in+die morgendämmerlicht erschreckt von+die lager aufspringen   ich sein rennen durch feld und wald   von todesschauern übergießen   die blume sein nass und kalt   und grau nebelbilder fließen   ich haben ' die berg höh ' erklimmen   da werd ich leicht   werd ich frei   und plötzlich   sehen   welche wunder nehmen von mein blick die dunkel schleier   wer haben die blume weh stillen   auf die die thau die nacht sinken   wer haben von mein auge mild die bitter thränen wegtrinken   wer bringen die hoffnung ich zurück   die frei muth   die fromm glaube wer legen ich in die arm die glück   als dürf ' es keine macht ich rauben   wer schließen die liebe springauell auf   er schießen empor mit süß schmerz   und niederrauschend gehen sein lauf in tausend schön menschenherz   die haben die tag königin   die haben gethan die strahl die sonne   sie kommen   sie kommen   die siegerin   und alle thränen finden zerrinnen   stör ' nicht die traum die kind   wenn eine lust sie herzen   jhr weh ' schmerzen sie nicht minder   als du die dein schmerzen   es tragen wohl manche alte   deß herz längst nicht mehr flammen   in+die antlitz eine falte   die aus die kindheit stammen   leicht welken die blum '   eh die abend   weil achtlos du verwischen die tropfen thau   die labend an+die morgen sie erfrischen   verfallen stehen in+die waldesgrund an+die saumweg eine schmied|schmiede   draus tönen nicht mehr die hammerschlag zu+die arbeitsfrohen lied   nicht weit entfernt ragen in die luft eine langgestreckt gebäude   wo walten in+die maschinenraum berusste hammerleute   mit nagel aus die dampffabrik ward zu die sarg schlagen   die die verarmt nagelschmied zugrabe haben tragen   du winkest   mus|muse   winkest nicht vergebens   du folgen ich mit treu herz und sinn   du sein ja oft   wenn ich so einsam sein   
die einzig gefährtin mein leben   du sein ich weck'rin edlern   bessern streben   wenn ich du folgen   auch vergelterin   du wollen   hier sein die kranz   nehmen sie hin   die zeuge mannigfach bewegt leben   ich winden aus die   was ich fühlen   denken|gedenken   ich winden sie du in jen sel'gen stunde|stunden   wo liebe   glauben ' und hoffnung ich lachen   bei+die frühroth   oft auch bei die stern pracht   und hätt ' ich unter thränen sie winden   doch sein es die glücklich die stunde|stunden   leise zeihen|ziehen durch mein gemüth lieblich geläute   klinge   klein frühlingslied   klingen ' hinaus in die weite   klingen ' hinaus bis in die haus   wo die blume sprießen   wenn du eine rose schau'st   sagen '   ich lassen ' sie grüßen   die wild hass   die ich die tag begraben mit sein meer von fromm silberlicht erstehen zu+die nacht   und wie eine henker auf die blutgericht   umkrächzt von beutegierig rabe   heben er sein haupt und lachen   und lachen   dass alle weite|weiten dröhnen   und heben die hand zu+die grimm faust ballen und schreien                     "                   sie   die ihr wähntet   dass die träne|tränen ersaufen|ersäufen mein leid   und die ihr tot die hass glauben   weil sein jammer geller schrei verhallen   nehmen ihr in acht   er wachen   nehmen ihr in acht vor jen stunde|stunden   da einsamkeit die grimm schläfer wecken mit rauh streich     da jählings bluten die vernarbt wunde   die hass die sehne|sehnen recken und stumm und bleich hinausstiert in die tot nacht     nehmen ihr in acht       abenddämmern trüb und fahl   tiefe stille weben in+die thal   schleier rings die berg kränzt   selten nur eine stern erglänzen   welle zieh'n und wind|winde rauschen   träumend neig ' ich ich   zu lauschen und ich dünken   dass höh'n und tiefe und die wald all ' ich rufen   unbegreiflich heimathsehnen   strömen hervor ich heiß thränen   seele möcht ' die leib ' verlassen   mögen gern eine ewige fassen   die in süß friedgewähren sie entrücken in hold sphäre     auf flügel die gesang   herzliebchen   tragen ' ich du fort   fort nach die flur die gang   dort wissen ich die schön ort   dort liegen eine rothblühender garten in+die still mondenschein   die lotosblume erwarten ihr traut schwesterlein   die veilchen kichern und kosen   und schau'n nach die stern empor   heimlich erzählen die rose sich duftend märchen in die ohr   es hüpfen herbei und lauschen die fromm   klug gazell'n   und in die ferne rauschen des heilig strom well'n   dort wollen wir niedersinken unter die palmenbaum   und liebe und ruhe trinken   und träumen selig traum   da kommen eine still reiter reiten durch die hain   die stechen mit sein lanze in mein alt herz hinein   mein alt herz geben nur eine   eine tropfen blut   die sein auf die blume vertrocknen in die sonnenglut   mein auge losch in schatten   eine schrei gehen aus ich aus   und mein alt herz sein storben in eine wild grau   dann haben die reiter schicksal   sein pferd herangeführet und sein zu+die erde steigen sacht und haben ich angerühret   sein handschuhhand von eisen greifen in mein wunde   indeß er sein wahlspruch sprechen mit sein hart mund   und als ich also eisig ergreifen die hand von eisen   werd ich eine neu herz geborn   deß wollen ich beten und preisen   werd ich eine neu herz geborn   die schlagen so jung   die schlagen so gut   und hell gluthen trunken genesen mein blut   da steigen die lieb reiter wieder auf sein thier und reiten davon und drohend heben er sein roth panier   sein schwarz helmbusch nicken   er aber sprechen                     "                   sein weise   sohn   dein gram sein dein schmach                     "                   wir leben tief in frauenseelen und weibesanmut wir hinein   ach   können wir die nur verhehlen   wir werden bald geliebte sein   wir fehlen die reizvoll wundersame   die sein es   was wir ewig hemmen   es sein die weib unser name nicht neu und nicht verlockend fremd   wir haben viel in+die weib lesen   drum nehmen wir so viele an   wir sein eine stück von ihr wesen werden   wir sein nicht mehr mann   sein sie eine 
wunderbar verlorne jugendmelodie   sie streichen leis wir durch die haar   denn unser lied rühren sie   oh   sein kühn wir und verwegen   erobrungsfrech und siegestoll   wir machen die frau so süßverlegen   so schüchtern und gedankenvoll   wir schreiben lied statt zu sprechen   wir küssen nur die hand ihr   und wir vergöttern   statt zu brechen   und statt zu lachen   beten wir   und spinnen einmal liebesfäden zu unser hand von mädchenhand   zu lied werden alle unser rede|reden   wir werden viel zu imposant   wir rüsten wir zu+die schöpferwerke   zu+die form eine groß braut   wir zeigen so erhabne stärke   dass sie allzuhäufig grauen   wir werden schöpfer und wir schaffen wir eine mensch   die wie wir   wir geben glut die weib und waffe und geben unser glaube ihr   wir geben ihr die kraft in+die leben   die mut zu+die frei   groß tat   und wir sein die   die alle geben   und pflanzen eine heilge saat   wir tor   die wir niemals lernen   dass   was wie wir sein   wir nicht lieben   es werden   was wir säen   einst ernten eine andere   die nur nehmen   nicht geben   wir haben in eine herz tragen   was eine andere liebe frommt   wir müssen bitterlich entsagen   wenn unser saat die ernte kommen   es weben rein frauenhand um unser stirn eine groß lied   eine lied   die wunderstarkes ende wir einmal in die himmel zeihen|ziehen   doch brechen durch die zart weben sturmtöne unser leidenschaft voll sehnsucht   denn wir wollen leben und sein voll ungestüm kraft   doch weil wir nie die glück finden die liebe   werden wir so scheu   es bluten die geheim wunde die sehnsucht alle tag neu   drum gehen wir oft so durch die buche|buchen die nachts und sehen nichts als weiß     es sein eine töricht   kindisch suche|suchen   doch sein wir so unendlich heiß   so suchen   suchen wir die schöne   weils rätselhaft und tiefgeheim   doch unser goldensüßen ton   sie quellen aus so bittrem seim   denn wir sein die   die nicht begehren sein   und sein doch jung an seel und leib   die wir allein die weib wert sein   wir lieben keine weib   um sein toll studentenjahr flattern einst ihr mädchenhaare   er werden eine groß mann unterdessen     sie haben bei+die nähzeug er nie vergessen   wenn die wochenblättchen kommen   sonntags   lesen weinend sie oft sein name   sammeln alle   welk schon die hand   dass sie eine lieb päckchen draus binden   um sein toll studentenjahr flattern ja ihr mädchenhaare   denken du die stunde   als zu zwei wir sitzen unter duft'gen maien in+die brautgemache die natur   als lippe wir an lippe drücken   indessen über die beglückte die frühling in+die triumphzug fahren   die wipfel biegen er wir zu häupten   hernieder von die zweig stäubten die blüthen unter sein hauch   er tönen in die laubenhallen die feierlied die nachtigall   er quellen die duft opferrauch   die himmel jauchzen in gewitter   durch alle raum gehen eine zittern die liebe und die werdelust   allein die groß jubelfeier verstummen vor die wonne zweier   die selig ruhen brust an brust   o stunde   ewig unvergessen   die weit weltall mögen sie messen   bis wo in schwindel zagen die blick   doch wenn zwei wesen ihr seele in+die erst heil'gen kuss vermählen   wo sein eine maß für solche glück   sie beben stumm und freudetrunken   die erde scheinen um sie versinken   hinweggeschwunden raum und zeit   und von die welt sein nichts bleiben als nur zwei herz   die sich lieben   allein in die unendlichkeit   du winterabend   nebeltoll   du tief stille   andachtsvoll   du halbersterbendes verlangen wie halten du kosend ich umfangen   von+die ganz leben eine tag   von alle stunde|stunden eine schlag   eine ton von alle gesang   die sich zu eine lied drängen   ich seh ' in+die dunkel fern eine licht   wie eine erbleichendes gesicht   in+die dorf noch die schmied|schmiede hämmern   ich lieb ' du   mystisch weiches dämmern   du sein so ungeboren jung wie sterbend erinnerung   du trüb licht   du müde zagen   du abschiedsgruß von todten tag   an solche tag kommen die traurigkeit und sickern lautlos schwer durch jede ding   und alle stunde|stunden maß sein ganz füllen mit die 
verschollene und müde qual     dann sein es   dass man aufzustehn vergessen   dass man in+die stehen schlafen   eine andere mal   es scheinen entrückt   was die ferne bringen   gleichgültig treiben wir in dunkel ring|ringen und schwarz wirbel|wirbeln     keine sein und sein die wir vermissen   die dunkel hochwald schweigend domäne erstrecken sich ringsum   die mariposa hain   dahingebaut auf grün bergeslehne vor die sierra türmendem granitgestein   die schlank föhren wipfel scheinen die himmel nah     doch über sie erheben gewaltig säule   belauben   die fürst in+die urwald   ihr mächtig haupt   wie sein so klein die mensch vor dein bau   du herrlich natur   die mit verborgner kraft aus eine samenzapfens zart raute die mammutbaum riesig gestalt|gestalten schaffen   jahrtausend sein schon verfließen   seit jen aus die erde sprießen   doch die baumgiganten werden noch stehn   wenn neu jahrtausend kommen und gehen   du grün dom liegen da in+die dunkel schatten   wie eine gottestempels ernst   heil'ger raum   wie opferflammen loht es aus moof'gen matte   die feuerrot blume prächt'ger frühlingstrauml des urwald tote sein eine bildnis gefallner größe in die wildnis   die lebendig säule   mit rötlich kleid   sein wie licht gedanke die ewig zeit   hier ragen empor mit die gewalt'gen ast   als wollen ' die himmel er ergreifen   eine koloss in königlich pracht   man nennen in+die weste|westen die „grauen riese “ er   stolz meideter die tross die fichte   welche wie pygmäe in+die weit kranz um er stehen   in die wald die erde sein keine er gleich   die hain mariposa sein grünendes reich   ich stehen an sein ungeheuer stamm und blicken schweigend auf zu sein grau haupt   die einst zerreißen von die blitz flamme   und die die sturm längst die krone schmuckgeraubt   es können nehmen er die blüte die element grimm'ges wüten   doch die macht die orkan   die donnerers strahl haben nie er erschüttern eine einzig mal   als die koloss   eine schwach reis   die schoß die dunkel erd ' entsteigen   zuerst die sonne sehen   liegen dies kontinent   die reich   groß   als unbekannt welt noch ganz vereinsamen da   es sitzen damals auf die thron|thronen an+die heil'gen nil die pharao   und an+die tigris   an+die euphrat sein leben und macht   und ninive blühen   voll reichtum und pracht   die morgenland mächt'ge volk sterben   und immer neu kommen   die die zeit gebären   du   urwaldsriese   tragen die alt narbe   noch immer ungebrochen   schon manche tausend jahr   ob wohl   eh du die sturm fällen und dein pracht in+die sturz zerschellen     die jung die volk   eine riese wie du   sich legen   wie die alt   zu+die grabesruh   es haben die nacht die tannenbaum mit frisch schnee belasten   wie froh auf sein silberflaum die müde seele rasten   so   wenn eine kummer ich bedrängen   entfallen ich die schwäche   was absterben an ich hängen   die lassen ' ich ruhig brechen   brechen sein von schwer druck nur sein dürr zweig   sie liegen traurig   ohne schmuck   zerstreut an+die hügelsteige   es grünen an ich noch manche ast   die stark sich beut die druck   so tragen ' ich stolz die leben last   ich und die welt zu+die schmuck   die nacht lasten hart   alt starren die schwarz   erkaltet erde   mein herz wollen jung schwingen   mein lippe sein buttvoll   mein blut wollen singen   mein ader mögen die erde zersprengen   mein herz in die weltraum als erde hängen   als siedend erde   ich grünen wie die weide grünen   die trauerweide   die aufzuschaun sich nie erkühnen in ihr leiden   sie stehen und weinen und lassen hinab die haar fließen   wo blume über eine grab und gras sprießen   die frühling haben auch ihr geschwellt die knospe viele   wann welket doch die laub und fallen|fällen und sein an+die ziel   eine goldner herbst   die mild die sommer krönen   er scheinen die brust mit frieden zu durchdringen   die herz beginnen unschuldig ausklingen   was lang in er bald wild bald ängstlich tönen   doch eh ' sich ganz die seele sanft versöhnen   eh ' sie vergessen   dass ihr bestimmt zu ringen   da wachsen ihr zu+die kampf erneu'te schwinge|schwingen   die 
traum zerfließen   die rings die welt verschönen   die liebe kommen   die wünschevolle gast   die all wecken   was schlafen   begehrt   was blühen   und jede glück in dunkel rahmen fassen   eine herb frühling zeihen|ziehen durch mein gemüth   durch thränen sehen die aug ' die welk ast anstatt die wald   die reich in farbe glühen   uegt die erst morgenstrahl durch die still nebelthal   rauschen erwachend wald und hügel   wer da fliegen können   nehmen flügel   und sein hütlein in die luft werfen die mensch vor lust und rufen   haben gesang doch auch noch schwinge|schwingen   nun   so wollen ich fröhlich singen   hinaus   o mensch   weit in die welt   bangen du die herz in krank muth   nichts sein so trüb ' in nacht stellen   die morgen leicht machen es wieder gut   wendla   du seltsam träumerkind   in dein auge zittern die weib   wendla   hören du die frühlingswind   hut dein herz   hüt dein leib   die lenz   die sein eine nimmersatt   horch   wie die wind um die dach schnauben   haben er du schon dein kränzel rauben   nun welkst du hin wie eine rosenblatt   wendla   wendla   was haben du so blass machen   du sein so arm und sein so reich   kind   mädel   mutter in eine nacht   wendla   bald kommen du in+die himmelreich   doch du   du jung künstlerin   die du dies bild zu+die leben erwecken   du segnen die kunst   dein ahnend sinn haben unbewusst die höchste entdecken   kind   mädchen   mutter in eine stehen lebendig vor unser schauend blick   nun   wo dein silbern lache|lachen schwinden   rufen es die sehnsucht vergebens zurück   du greund aus kindertag   du braun foliant   oft für ich aufschlagen von mein liebe|lieben hand   du   die bildergaben ich schauende ergötzen   die spielvergess'nen knabe nach morgenland versetzen   du schobst für ich die riegel von fern zone pforte   eine klein   rein spiegel von die   was funkeln dorten   du dank   durch du begrüßen mein aug ' eine fremd welt   sah palm '   kameel und wüste   und hirt und hirtenzelt   du bringen sie ich nah   die weise und die held   wovon begeistert seher in+die buch die buch melden   die mädchen   schön und bräutlich   so ihr wort schildern   ich sehen sie alle deutlich in dein fein bild   die patriarch leben   die einfalt ihr sitte   wie engel sie umschweben auf jede ihr schritt   ihr zieh'n und heerdentränken   die haben ' ich oft gesehn   konnt ' ich mit still denken vor dein blatt|blättern stehn   ich sein   als lägst du prangend dort auf die stuhl wieder   als beugen ' ich ich verlangend zu dein bild nieder   als stande   was vor jahr mein auge staunend sehen   in frisch   wunderbar   erneut farbe da   als säh ' ich in grotesk   verworren gestalt|gestalten auf die neue die moresken   die bunt   mannigfalten   die jede bild umfassen   bald blume   bald gezweig   und zu die bild passen   an sinnig deutung reich   als trät ' ich   wie vor zeit   zu+die mutter bittend hin   dass sie ich sollen deuten jedwede bild sinn   als lehren zu jede bild sie spruch ich und lied   als schauen sanft und mild die vater auf wir nieder   zeit   du sein vergehen   eine mährchen scheinen du ich   die bilderbibel prangen   die gläub'ge aug ' dafür   die theuren eltern beide   die stillzufriedne sinn   die kindheit lust und freude   all dahin   dahin   tiefdunkle nacht     es wachen in+die haus keine schritt mehr   keine stimme klang   die sturm nur rütteln mit gebrause an+die fenster mein still klause     wie tönen sein lied so wild und bangen   eine düstrer chor verirrt klage|klagen fahren seufzend mit er durch die nacht   er kennen die reue heimlich nagen   er sehen die mutter   die mit zagen an+die bett die krank liebling wachen   er hören   wie sich in die schlinge|schlingen die wildrers ächzend winden die reh   sehen mit die not die genius ringen und nehmen auf sein stark schwinge|schwingen verratner liebe bittres weh   nun kommen er   ich an+die herz zu legen die opfer alle die lebensschlacht   die er gestreift auf dunkel weg     gleich tausend hand strecken es entgegen sich ich verzweifelnd aus die nacht   o heiß mitleid   sprachlos grauen   die jäh die seele tiefe 
schwellt     die regen rauschen   die baum sausen   und uferlos bei+die sturmesbrausen wogen rings die leidensmeer die welt   ich wollen hier fest geben   schaffen ich löwe   die blumenstrauß aus die rachen werfen   vergoldet delphin stellen vor+die tor   die rot wein in+die grün wasser spein   nicht drei   nicht fünf   zehn diener nehmen ich auf und schaffen livree   an die treppe sollen drei gondel hängen voll musikant in mein farbe   ich wollen die kampanile um und um in rose und narzisse wickeln   droben auf sein hoch spitze sollen flamme von sandelholz   nähren mit rosenöl   die leib die nacht mit riesenarmen fassen   ich machen ' aus die kanal eine fließend feuer   streu so viele blume aus   dass alle taube betäuben an+die boden flattern   so viele fackel   dass sich die fisch angstvoll in die grund des meer bohren   dass europa sich mit ihr nackt nymphe aufscheuchen in eine dunkel gemach verstecken und dass ihr stier blenden laut aufbrüllt   machen dichterträume wahr   stampfen aus die grab die veronese und die aretin   spann greis vor   bauen eine pyramide aus leib jung mädchen   welche singen   die pferd von sankt markus sollen wiehern und ihr ehrnen nüster blähn vor lust   die oben liegen in die bleiern kammer und ihr nagel bohren in die wand   die sollen innehalten und schon meinen   die jüngste tag sein da   und dass die engel mit rosenen hand und die wild duft die schwinge|schwingen niederstürzend jetzt die dach von blei hinweg   herein die himmel reißen       o haben du lernen wie ich zu leben   du sein wohl   ich achten dies welt nach ihr wert   eine ding   auf die ich ich mit sieben sinn|sinnen so lange werfen sollen   als tag ' und nacht ich wie eine ächzend fahrzeug noch ertragen   leben   gefangen liegen   schon die tritt des henker schlürfen hörnen in+die morgengrauen und sich zusammenziehen wie eine igel   sträuben vor angst und starrend noch von leben   dann wieder frei sein   atmen   wie eine schwamm die welt einsaugen   über berg hin   die stadt drunten   funkelnd wie die auge   die segel draußen   vollgebläht wie brust   die weiß arm|arme   die von schluchzen dunkel verführte kehle   dann die herzogin in+die spitzenbette weinen lassen und die dumpf weg zu+die magd   du glauben ich nicht   ich sagen du   es geben nichts lustigres als hier in+die zimmer auf und nieder gehen   sich wein einschenken   essen   schlafen   küssen und draußen an die tür die wild atem von eine gehen hören oder eine   die lauern und in die geballt faust die tod halten   dein oder ihr tod       gesang auf die lippe   an+die hütlein die strauß   in+die herz lenzwonniges minnen   in die welt hinein aus die dumpfig haus   frau sorge   sie bleiben hübsch drinnen   sie bergen daheim nur ihr grämlich gesicht   ich danken für ihr geleiten   sonst blühn ja vor schrecken die blume nicht   die vogel verstummen   wo ich schreiten   du aber   o freude   du lieblich kind mit die lustig flatternd haar   die frühling sein da   so kommen nun geschwind   mit ich die welt zu durchfahren   trügen ' ich die güldnen mond zu lehnen   ich münzen ' er um in lauter dreier und tragen|trügen sie in+die schenkenhaus   um fass und glas eine blank freier   trügen ' ich die güldnen mond zu lehnen   ich göss ' er um zu eine leier   und singen drunt ' in+die schenkenhaus von+die sternenlicht in+die dunkel weiher   trügen ' ich die güldnen mond zu lehnen   ich weben ' er ich zu eine schleier   darein ich fangen ' manche schön kind wie maiennachts die ros ' in+die weiher   trügen ' ich die güldnen mond zu lehnen   ich steigen ' in jede dunkel kammer   wie scheinen ' die lust noch eins so hell und stillen schweigen ' jedwede jammer   trügen ' ich die güldnen mond zu lehnen   ich kehren eine in alle schenke|schenken   und stören die wirth   die süß wein in sauer kanne zu verschenken   seit ewigkeit schon werden ausgesprochen schon wort die wahrheit und weisheit   und seit ewigkeit auch werden vernehmen sie   werden aufschreiben und überliefern die menschheit als heil'ges vermächtnis   aber immer noch herrschen und walten wahn und thorheit   immer noch 
erklären eine neu geschlecht die irrthum die vorgebor'nen   blind jedoch für die eigen und taub für die rufende in die wüste   die bedenken   einsam ringend geist   und nicht vertrösten du   kindisch eitel   auf die verständnis die spät urtheilenden   erkennen vielmehr des dasein tief sinnlosigkeit   und erhaben gleichmuths schweben   lächelnd   über vergangenheit   mitwelt und nachwelt   die farbenpracht die frühling leuchten nicht für sie   keine strahl die groß sonne dringen in ihr nacht   und doch lächeln sie   glücklich und zufrieden   während sie die schmal grasweg dahinwandert     die kopf leicht senken   lauschen sie die heimlich vertraulichkeit die ding   wie die überall flüstern   leise   leise   nur ihr ohr vernehmbar     sie hören die springen die knospe   die schwirren die schmetterlingsflügel   die knistern die halm   durch die eine käfer hasten     weiter ab ertönen die fein zirpe|zirpen die grille   die satt brummen die hummel     die baum   welche dort an+die feldrand stehen   schicken sein blätterrauschen herüber     gleich honigbeladenen biene kommen die ton zu ihr ohr   aus die nähe   aus die ferne   mit sang und klang halten die frühling einzug in ihr seele     ja   sie lächeln       und vielleicht haben ihr blindheit tief sehen als dein kalt offen auge   die ewig nur die farbe   die bunt schein die ding schauen     in feucht glanz aus kurz regenschauer lösen sich die sonne untergehend licht   schon tropfen es lieblich   schon fächeln es lau   und abendschleier hüllen die weltgesicht     und schimmertrunken sprühen sonnenkränze an+die himmelsrande wolkensprengend auf   die wipfel tanzen leicht silbertänze und wirbeln duft zu+die gewölb ' hinauf       an andere tag   mit still heiterkeit in reif sommerblüte stehen die welt   voll feierlich prunke sein die weite|weiten und atmen wonne wie eine lustgezelt       auf weich rasen durch die dach die baum fließen üppig   goldwarmer sonnenguß   nun stehen sie atmend wie die traum die traum   glührotes auge   flammenheißer kuss     da glänzen die schiff bord von+die sonnenhauche   und heil'ge schönheit quellen aus sonnenblut   verzaubern liegen in bläulich fein rauch die welt   die zwischen licht und schatten ruhen     wie sein ich die wange so bleich   die auge so matt und trüben   und doch die seele so reich   so reich an hoffnung und liebe   wie strahlet dein auge so warm   wie blühn du die rosig wange   und doch in die seele die harm   die liebe zweifel und bangen   o laß wir tauschen   gieb ich die auge und wange glühen   nehmen mein seele dafür   wo duftend blume erblühen   still   still   wie wandeln auf golden höhe   still   still   unter wir schlafen die weh   über wir schlummern die gott neid   still   still   dass wir sie nicht erwecken   still   still   dass wir die glück nicht schrecken   die scheu kind   ewig zu+die flucht bereit     wie eine blass tropfen blut färben die lippe eine kranke   also ruhen auf dies ton|tönen eine vernichtungssüchtger reiz   wild lust accorde stören die verzweiflung eisgen traum   wie eine blass tropfen blut färben die lippe eine kranke   heiß und jauchzend   süß und schmachtend   melancholisch düstrer walzer   kommen ich nimmer aus die sinn|sinnen haftest ich an die gedanke wie eine blass tropfen blut   die himmel sein über die dach so blau   so lind   eine baum wiegen über die dach sein wipfel in+die wind|winde   die glocke in+die tiefblau raum klingen zart und leise   eine vogel singen oben in+die baum seine klageweise   mein gott   o mein gott   dies leben wie einfach fließen es   die friedlich lärmen daneben von+die städtchen grüßen es   was weinen du denn   arm geselle   bei tag und bei nacht   was haben du   sagen   arm geselle   mit dein jugend machen   ergreif ' die glück   ergreif es in+die rasch flug   denn dies zeit helltrügerischer schemen   die toll und wild folgen ihr inn'ren zug   haben keine zeit   für du sich zeit zu nehmen   du denken und sagen   sein es heute nicht   dann morgen       o thor   heuen ' lächeln rose du entgegen   und morgen lauern noth   verrath und sorge|sorgen mit giftgetränktem 
dolch auf dein weg   die ganz welt   so weit   so breit   so ferne   können rasch vergehn   rasch wie eine blitzstrahl zünden   die meer   die wüste   stadt   berg   stern   schließen ' nur die auge zu   und all schwinden   nichts sein so groß und nichts so schön auf erde|erden   die du in eine einzig secunde für alle zeit nicht können ' entziehen werden     es stehen die nichts eng mit die all in+die bund   und wanken nicht   wenn sie für alle ' dein leiden nur hass du geben   und nur bitt'ren hohn   sein edel denn   als sie   die du betrüben   und dein segen fülle sein ihr lohn   eine schwer wort   die doch mit flammenlettern in+die buche die natur schreiben stehen   schlag ' auf dies buch   aus die ew'gen blatt|blättern des weltgeist odem du entgegenwehen   sehen dort die meer   von habsucht wild zerreißen   für wunde giebt es sein perle|perlen zier   sehen hier die blume   die du tratst mit fuß   mit ihr duftgebete danken sie es du   und hier die baum   die du in+die herz schneiden   er senden süß balsamthau du nach   nicht ahnen sollen du   was er tief leiden   als dein hand sein blüthendasein brechen   sie alle   alle   meer und baum und blume   vergelten du mit lust ihr leiden schwer     so sein auch du   weihen die märtyrthume   nicht minder groß als blume   baum und meer   die wolke ziehn herüber so dicht drängen und grau   und trüb   immer trüb werden rings die himmel blau   und du   wie sein entfliegen du alle heiterkeit   die seele überziehen von unnennbarem leid   die wolke strömen nieder   wie blau die himmel scheinen   wie heiter sein du wieder   haben du vielleicht weinen   ich wußt ' es längst   was immer sich lieben   nicht heuen   nicht gestern finden sich es   ewig verwandtes nur grüßen sich auf es neu ' in+die liebesbund und feiern beseligtes wiederfinden   vereinen von anfang spielen die seele einst an weltentrückten selig küste   bis eine grimm zwang die eng verschlung'nen scheidend verweben in die ding hader   wenn nun sie neu sich finden   o götterlust   es sagen die blick   „wo säumtest du gar so lang   indeß ich   ach   jahrtausendlang du ewig vergebens in+die weltall suchen   “ und glückberauscht erneu'n sie die alt bund   „mein andere ich   “ so flüstern es innig traut   „du lieb hälfte mein   “ und sehnend strebe|streben sie wieder zu+die alt einheit   mit inbrunst drängen sich eins an die andere brust   es gehen von aug ' zu auge die liebe strom   zu+die lippenrand aufsteigend fließet seele mit seele in+die kuss zusammen   in+die lager bei jerusalem   in+die feld   nicht weit von bethlehem   da schlafen in+die zelt eine ritter   von+die elsass fern seit jahr und tag   an schwer wunde er niederlag   die schlagen er eine lanzensplitter   allmählich heilen die wunde aus   wie innig sehnet er sich nach haus   nach gertrud   sein frau   wie freuen sich die edle von schauenburg   bald wieder sein vater burg zu herlisheim zu schauen   doch plötzlich   es grauen die morgen kaum   da wecken er eine bange   böse traum   er stehen an die burghofs schwelle und sehen eine brautzug feierlich nahn mit priester und chor   mit kreuz und fahn '   bei+die glöcklein die kapelle   wer sein die braut mit schleier und kranz   schön gertrud sein es in+die jugendglanz   ach   sein sie in untreu fallen|gefallen   und wer sein ihr freier   wer führen sie heim   es sein die nachbar von jsenheim   die burg mit die stolz halle   wie peinlich schrecken er die traumgesicht   auf einmal erfüllen eine gewölk voll licht des ritter gezelt   und siehe   mit grau mäntelchen angethan   tritt vor die ritter eine männchen heran   kaum reichen es er an die kniee   „das nebelmännlein sein ich nennen   an+die rhein und in+die wasgau wohlbekannt   ich kommen zu+die gut stunde   es drohen ihr wirklich die gefahr   die ihr in+die traum werd offenbar   sie drohen euer herzensbunde   doch wenn sie ich folgen   so wissen ich rat   so bringen ihr rasch mein rettend that nach haus in die festlich runde   und ehe die priester die trauring weihen   vernehmen schön gertrud zu recht zeit von euer heimkehr die kunde   denn wissen   sie brechen 
ihr die treue nicht   halten unverbrüchlich die ehe pflicht   verschmähte freier in menge   erst   als ihr die böse nachbar schwören   sie sein fallen|gefallen vor zions thor   da kommen ihr lieb ' in+die gedränge   in+die witwenschleier gehen sie umher   ihr auge sein nass   ihr herz sein schwer   doch endlich gelingen es die freier   sie leihen sein kosen und flehn ihr ohr und tauschen die schwarz trauerflor mit die weiß   bräutlichen schleier   noch   edel herr   sein es nicht zu spät   vertrauen ich nur   und wohl geraten die flug mit ihr in die ferne   sobald schön gertrud ihr erblicken   zerreißen sie die band   die sie umstricken   sein wieder die euer gerne   doch eine bitt ' ich ich flehend aus   sobald wir in+die wasgau sein zu haus und neblig tag grauen   so lassen die glocke läuten alle ' in schloss und dorf mit hell schall   bis weichen die dunst von die aue   denn wissen   ich sein eine verwünschter geist   in+die leben sein ich eine mönchlein feist   gar sündig sein einst mein handeln   zu+die strafe müssen ich durch au und gau nun sröstelnd   hüllen in wolkengrau   als nebelmännlein wandeln   wohl schaffen zuweilen die sonnenschein ich etwas linderung mein pein   doch ganz von+die fluchen die böse können nur die glocke   die herr weihen   durch hell läuten zu+die nebelzeit mein arm seelchen erlösen   “   die gut ritter sofort verheißen die liebesdienst die gequält geist   dann eilen er   sich aufraffen   er kleiden sich an   er treten vor+die zelt und stehen   von+die morgenschimmer erhellen   gerüstet in blank waffe   jetzt hüllen er die nebelmännchen fein in sein zaubermantel ein und heben er hoch in die luft   auf sturmesflügeln fahren es einher und tragen er über die weit meer und über die alpenklüfte   die sturmflug währen eine stunde kaum   die ritter däucht es eine kurz traum   schon treten er an+die burgthor eben und sehen frau gertrud bräutlich schmücken und ihr verlobte hochbeglücken   von schmuckem gefolg umgeben   „ach gertrud   “ klagend eilen er herbei   „mein hugo   “ rufen sie mit freudenschrei   fallen|fällen weinend er in die arm|arme   die falsch nachbar schleichen sich davon   die fest werden feiern   doch er zu+die hohn   in fröhlich gast schwarm   die nebelmännchen halten auch sofort die treu ritter mit dank sein wort   lassen läuten die nebelglöcklein   zu herlisheim erschallen es noch lang   bis endlich verstummen sein hell klang   nun werd wohl zu+die schäfchen die böcklein   ich halten eine muschel an mein ohr   sie sagen ich tausend meereswunder vor   sie reden von die spiegelnd palast   an die marmor längst die glanz entweichen   von gondelfahrt und stolz fürstengästen   von meister stainer   die die geige streichen mit eine tief heimweh in die saite nach eine bergumschirmten vaterland   dass dogentöchtern von die wange gleiten die heiß träne|tränen auf die weiß hand     sie reden von versunknen dogenringen   eine schmeichelopfer für die groß meer   eine liebeschwüles mandolinenklingen kommen von die dunkelnden giardini her     sie sprechen von+die gastmahl eine veronese   von goldnem becher an die rot mund   sie wollen es   dass eine jede schaudernd lesen die blass leichenschrift an+die meeresgrund   buchstabe sein es eine weltgeschichte   die in die alge tief verflechten sein   ich sein es   als hören ich donnernd gedicht   als tönen aus die ewigkeit eine chor     ich lauschen alle wunder|wundern wie eine kind und halten mein muschel an die ohr   frau amme   frau amme   die kind sein erwachen   doch die liegen ruhig in+die schlaf   die vöglein zwitschern   die sonne lachen   an+die hügel weiden die schaf   frau amme   frau amme   die kind stehen auf   es wagen sich weit und weit   hinab zu+die brunnen nehmen es die lauf   da stehen blume und kraut   frau amme   frau amme   die brunnen sein tief   sie schlafen   als liegen sie drinnen   die kind laufen schnell   wie es nie noch laufen   die blume locken es von hinnen   nun stehen es an+die brunnen   nun sein es an+die ziel   und pflücken es die blume sich munter   doch bald ermüden die reizend spiel   da schauen es in die 
tiefe hinunter   und unten erblicken es eine hold gesicht   mit auge   so hell und so süßen   es sein sein eigen   die wissen es noch nicht   viele stumm freundlich gruß   die kindlein winken   die schatten geschwind winken aus die tiefe er wieder   herauf   herauf   so meinen es die kind   die schatten   hernieder   hernieder   schon beugen es sich über die brunnenrand   frau amme   du schlafen noch immer   da fallen die blume er aus die hand   und trüben die lockend schimmer   verschwinden sein sie   die süß gestalt   verschlucken von die hüpfend welle   die kind durchschauert es fremd und kalt   und schnell enteilen es die stelle   wie haben die gott so schön bedenken   dass er die wanderburschen machen '   denn wenn keine wanderbursche sein '   wo käm ' die lieb wandern her   so manche thäler   manche höhn   die bleiben da so ungesehn   so manche schön deutsch wald würd ' ungesehen groß und alt   so manche lieb gläschen wein müssen da ungetrunken sein   so manche mund   die kußlich sein   bleiben ' da   ach gott     so ungeküßt   als unten ich in+die thale gehen   da pochen es an+die fensterlein   klingling   eine hold mägdlein schauen ' heraus   die sehen so schmuck und freundlich aus   die lieb mädchenangesicht vergess ' ich nun und nimmer nicht   die füllen mein ganz herz mit weh '   so lang '   bis ich eine andere seh '   drum haben die gott so schön bedenken   dass er die wanderburschen machen '   denn wenn keine wanderbursche sein '   wo käm ' die lieb wandern her   du tragen er lächelnd noch auf dein haar   die kranz die leben   schütteln weiß gabe unter die mensch   haben noch nicht erfahren   dass alle knospe auch eine welke haben   werden du die kranz die leben du bewahren   werden du du nicht   wenn sie entblättern schwinden   mit falsch blüte statt die wunderbar geschwunden die bleich stirn umwinden   tief feierlich nacht   süße|süßen zauber voll   legen dein schleier sacht ueber mein groll   was die tag auf ich bringen   was er ich kränken   all ' in dein wunderschacht sein es einsenken   haben die sonne grell und mild aufschrecken mein leid   sein dein mond eine gnadenbild   die es leuchtend weihen   sie   die mein wonne sein   mein leben glück   dein bote   wunderbar   bringen sie zurück   traum   euer märchenwelt   zauberreich bauen   haben ich wieder zugesellen die verlornen braut   sternentanz und mondenglanz haben ich verwirren   dass mein herz in liebe ganz neuversöhnet irren   dass ich wieder ich gesund trinken ' in+die warm thau   die ich schlürfen von die mund jen hold frau   so wie damals   da wir sacht dein gewand umquoll   tiefe   feierlich nacht   süße|süßen zauber voll   so wie eine groß ungekämmt strom kommen mein jugend kampf heranfahren   er tosen und branden um die dürr wall   die ich bauen in lang   hart jahr all die entbehrung tief und grenzenlos   und alle die leid   ich angetan von andere   all die gestaut liebesfähigkeit   die stumm welle   sie beginnen zu wandern   keine halt|halten mehr   ich müssen mein leben leben   die hochflut nahen   die alt gletscher tauen   ich zwingen erwachen groß allgewalt   bewusst zu leben und bewusst zu schauen   heran   ihr wasser   keine täuschung mehr   die sein die wissen furchtbar ernst stunde   die sein die blindgebornen wahrheitstag   die sein die bluten mein lebenswunde   ich wollen in dies rinne sterben   sein alt und siech genug dazu   sie mögen ich » betrunken « schelten   ich recht   sie lassen ich in ruhen   die werfen ich noch ein'ge groschen   die wenden ab ihr angesicht   ja   eilen nur   eilen zu euer fest   zu+die sterben brauchen ich ihr doch nicht   vor alter müssen ich also sterben   man sterben vor hunger nicht zumal   ich hoffen in mein alt tag zuletzt noch auf eine hospital   so viel die elend geben es in+die volk   man kommen auch nirgends mehr hinein   die straße sein ja mein wiege   sie mögen mein sterbebett auch sein   lehren ich eine handwerk   geben ich arbeit   mein brot verdienen wollen ich ja     gehen betteln   heißen es   arbeit   arbeit   die sein für alle welt nicht da   arbeit   schreien ich an   die schmausten 
  und werfen ich die knochen zu   ich wollen die reich|reiche|reichen doch nicht fluchen   ich finden in ihr scheune ruhen   ich haben freilich stehlen können   ich scheinen zu betteln minder hart   ich haben höchstens ich an+die weg eine paar kartoffel ausgescharrt   und immer allerorten stecken die polizei ich dennoch ein   ich raubend mein einz'ge habe   du gott sonne sein ja mein   was kümmern ich gesetz und ordnung   gewerb ' und bürgerlich band   was ihr könig   euer kammer   sagen   haben ich denn eine vaterland   und dennoch   als in euer mauer die fremde   herr zu sein   meinen   die fremde   die ich reichlich speisen   ich narr   wie haben ich da weinen sie haben ich erdrücken sollen   wie ich die licht die welt erblicken   ihr haben ich erziehen sollen   wie sich es für eine mensch schicken   ich sein nicht die wurm werden   die ihr ihr abwehren suchen   ich hätt ' ihr brüderlich helfen und ihr in+die tod nicht fluchen   es steigen ich aus die seele eine traut bild hervor   die in die ferne dämmern   bedecken von nebelflor   ich gehen ' in+die waldeshage   zu+die seite die schön kind   es rauschen oben die wipfel so spielend   so sanft   so lind   wie liebesmelodien erklingen es aus jede strauch   und ringsum dufte veilchen mit süß blüthenbauch   es duften so süß die veilchen   wir winden kranz draus   so nahen sich still die abend   da führen ' ich du nach haus   an+die einsam gartenpförtchen eine kuss noch leis und sacht   dann träumen ' ich still und selig von du die ganz nacht   nun sein es anders werden   seit ich mein wild sinn von du hinweggetrieben wohl durch die welt dahin   mein herz kennen andere wunsch   er g'nügt keine still glück   nur manchmal abend da sehen ' ich ich leis nach du zurück   müde sein ich   gehen ' zu+die ruhen   schließe beide aeuglein zu   vater   laß die auge dein ueber mein bett sein   hab ' ich unrecht heuen ' gethan   sehen es   lieb gott   nicht an   dein gnad ' und jesu blut macht ja alle schaden gut   alle   die ich sein verwandt   gott   laß ruhn in dein hand   alle mensch   groß und klein   sollen du befehlen sein   krank herz senden ruhen '   nasse auge schließen zu   laß die mond an+die himmel stehn und die still welt besehn   die du an jede fessel krankst   friedloser   unbefreiter geist   siegreich stets und doch gebunden   verekelt mehr und mehr   zerschundener   bis du aus jede balsam gift du trankst     weh   dass auch du an+die kreuz niedersankst   auch du   auch du   eine überwunden   vor dies schauspiel stehen ' ich lang   gefängnis atmend   gram und groll und gruft   dazwischen weihrauchwolken   kirchenduft   ich fremd   ich schauerlich und bangen   die narrenkappe werf ' ich tanzend in die luft   denn ich entspringen     sein die noch deutsch     aus deutsch herz kommen dies schwül kreischen   und deutsch leib sein dies sich selbst entfleischen   deutsch sein dies priester händespreizen   dies weihrauchdüftelnde sinnereizen   und deutsch dies stocken   sturz|stürzen   taumel|taumeln   dies ungewiss bimbambaumeln   dies nonnenäugeln   aveglockenbimmeln   dies ganz falsch verzückt himmelüberhimmeln     sein die noch deutsch     erwägen   noch stehen ihr an die pforte     denn   was ihr hören   sein rom     rom glaube ohne wort   nun wollen ich aber heben an von die danhauser singen   und was er wunder haben tun mit venus   die edel minnen   danhauser sein eine ritter gut er tun die wunder schauen er wohnen in frau venus berg bei venus die schön frau   » euer minne sein ich werden leid   zu gehen haben ich in+die sinn   frau venus   edel fraue zart   sie sein eine teufeline   « » herr danhauser   ihr seind ich lieb   daran sollen ihr gedenken   sie haben ich eine eid geschwor'n ihr wöllt ich nit wenken   « » mein leben die sein werden krank   ich mögen nit lang bleiben   nun geben ich urlaub   fräulein zart   von euer stolz leib   « » herr danhauser   nit reden also   sie tun ihr nit wohl besinnen   so gehen wir in eine kämmerlein   und spielen die edel minne   « » frau venus   die en wollen ich nit   ich mögen nit lang bleiben   maria mutter   rein maid   nun 
helfen ich von die weib   « do scheiden er wieder aus die berg in jammer und in reuen   ich wollen gen rom wohl in die stadt auf eine papst treue   nun fahren ich fröhlich auf die bahn   gott   die tun immer walten   zu eine papst   die heißen urban   ob er ich möcht behalten   » ach papst   lieb herre mein   ich klagen ihr hie mein sünde   die ich mein tag begehen haben   als ich euchs wollen verkünden   ich sein sein auch eine jahr bei venus   eine frau   so wollen ich buß und beicht entpfahn ob ich möcht gott anschauen   « die papst haben eine stäblein in sein hand   die was sich also dürr   » so wenige die stäblein grünen mögen   kommen du zu gott hulde   « da ziehen er wiedrum aus die stadt in jammer und in leiden   » maria mutter   rein magd   muss ich ich von du scheiden   « er ziehen nun wiederumb in die berg und ewiglich ohn ende   » ich wollen zu mein frau zart   dort hin wollen ich ich wenden   « » sein gottwillkommen   danhauser   ich haben eur lang entboren   sein gottwillkommen   mein lieb herr   zu eine buhlen auserküren   « die währen an die dritt tag   die stab heben an zu grünen   die papst schicken aus in alle land   wo die danhauser sein hinkummen   da sein er wieder in die berg und hätt sein lieb erküren   deswegen müssen die danhauser nun ewig sein verlieren   noch sein die blühend   golden zeit   o   du schön welt   wie sein du so weit   und so weit sein mein herz und so klar wie die tag   wie die luft   durchjubelt von lerchenschlag   ihr fröhliche singen   weil die leben noch mait   noch sein die schön   die blühend zeit   noch sein die tag die rose   frei sein die herz   und frei sein die lied   und frei sein die bursch   die die welt durchziehen   und eine rosig kuss sein nicht minder frei   so spröd ' und verschämt auch die lippe sein   wo eine lied erklingen   wo eine kuss sich beut   da heißen es   noch sein blühend   golden zeit   noch sein die tag die rose   ja   in+die herz tief innen sein alle daheim   die freude saat   die schmerz keim   drum frisch sein die herz und lebendig die sinn   dann brauset ihr sturm daher und dahin   wir aber sein allzeit zu singen bereit   noch sein die schön   golden zeit   noch sein die tag die rose   ich wohnen   wo die wolke gehen   stillhoch in eine dämmerstunde   waldtiefer baum wipfel stehn um mein tisch in nah runde   die gern mein licht in+die abend sehen   alt sein die leuchter   die es tragen   alt sein die baum   die es schauen   die flamm sein alt   die sich bewegen und flattern durch die ewig grauen   wenn die uralt luft sich regen   flüsternd umkreisen die dämmerung ich und mein licht   die nach ihr greifen   so alt sein alle   ich so jung   da sein es   als ob eine wort ich streifen   die rings um ich zu+die fülle reifen                     "                   du sein so alt als alle wir                     "                   sprechen es die licht   sprechen es die baum   sprechen es die zersprungne tisch vor ich   sprechen es um ich her die dämmertraum   ich fühlen es dunkel jetzt und hier   wie lächeln doch die ewig ding   wenn solche eine strudel erdenzeit   eine mensch aufwachen in ihr ring   aufbrausen in ihr einsamkeit   wie lächeln doch die ewig ding   sie lächeln ich in ihr ruhen   nun ragen auch ich uralt von+die grund   du flamme   warum zittern du   sein du eine wort aus mein mund   rufen du die dämmerung ich zu     hier sein eine gipfel   um drauf einschlafen   hier schweben leicht wolke dicht drüberher   die feuchten du die stirn und heiß hand   und wasserstürze singen selig in die tiefe   von+die mond durchwühlen   besitzen haben ich die welt   ich saugen alle feuer in ich hinein   und jede glück sein mein   hier sein eine gipfel   um drauf einschlafen   hier ruhen die schlafend träumende zwischen hochgetürmt funkelnd schatz|schätzen   mitten in+die menschlich herrlichen   durch erd ' und himmel leise hinfluthet eine weise wie sanft harfenwehn   die jede ding künden   wozu es werd gründen   woran es sollen vergehn   sie sprechen zu+die adler   dringen zu+die sonne   bis die schwinge du treffen eine wetterschlag   sprechen zu 
die wolke   regnen   und wenn die flur segnen   zerrinnen an+die goldnen tag   sie sprechen zu+die schwan   durchwalle die fluth und dann mit schallen eine selig grab erwerben   sie sprechen zu+die feuernelke   in duft glüh ' auf und welken   zu+die weib   lieb ' und sterben   noch denken ich manche stunde jen tag an+die ostseestrand   wenn in die grau schlucht jede baum in blüte stehen   ich denken die still nacht   an+die offnen fenster durchwacht   fern gewitter rollen in+die weste|westen die ganz nacht   und über die lindenwipfeln führen in+die blitzesschein die alt preußengötter ihr erst frühlingsreihn   herd|herde und saat segnend   schwinden sie über die meer   ihr hoch bernsteinkronen blitzen noch lange her   du   die in flamme entloht die blick   du   die die locke fliegen in+die genick   die die faust sich ballen   die die sehne sich strecken   die zu+die höhe wachsend die glied recken   schlafende kraft entfesselt born   rächend   siegender   heilig zorn   träge   leer stunde|stunden gähnen   an die seele nagen die sehne|sehnen   grau gewölke ob die tag   müde ebb ' in+die herzensschlage   du stürmen nieder wie wetterwind   und die thräne   die thräne erlösend rinnen   langmuth werd frevel   geduld   verbrechen   du mögen die urtheil   die tödtende   sprechen   löschen sie aus   die schmeichelnd lüge   tragen|trügen sie auch die geliebt zug   herkules du in+die schlangenkampf   nieder zu+die sumpfig grund sie stampfen '   an die recht die vermischt marke treten du   eine heeresmacht   werfen die arm   die riesenstarken   jauchzend   tobend durch die schlacht   und vor dein blick sinken kraftlos dein feind schwert   und die frieden ruhsitz winken an+die befreit heimatherd   du haben brutus ' dolch zücken   du die guillotine beil   von die armbrust abdrücken jen schweizer sich'ren pfeil   eine erwecker und entketter   strahlen du auf wie morgenlicht   und eine heiland und eine retter   treten du in die weltgericht   stark sohn die ew'gen liebe   bergen du ihr heil'gen brand   tragen du ihr rein trieb dein fackel durch die land   aus erglühter kämpfer busen brechen hervor ihr rein strahl   schimmern durch die werk die mus|muse als die zukunft ideal   o sein nahe du ich in die wolke   die ich drückend an+die herz hängen   o sein nahe du mein volk   die die lauernd wahn umdrängen   du die ideal künder   du die zukunft stern zünder   schlafende kraft tief born   rächend   siegender   heilig zorn     aus tiefgeliebten ding weichen die glanz und steigen und lassen sie arm und nackt zurück und bergen sich in die ew'gen frucht kranz   eine karg schimmer|schimmern lohnen die bange blick   eine matt rieseln sehnsuchtsvoll ohr   in stillster stunde   die die dunkel wirken   begehren die glanz   auf sterblich zu tauen die stimme nahet   die zu moses sprechen   die rauschen mein mantel vor du her   keine irdisch auge werden mein antlitz schauen   ich hören ' eine vöglein locken   die werben so süß   die werben so laut bei+die duft die blumenglocken um die geliebt braut   und aus die blau flieder singen ohne rast und ohne ruhen ' million liebeslied die hold braut er zu   ich hören ' eine leise klage|klagen   so liebesbang   so seelenvoll   was mögen die stimme fragen   die in die wind verscholl   um die wipfel die park dämmern die mond strahl   tief in schweigen hüllen schlummern die schattenthal   längst sein mit blüthen und lied die lenz entflohn   gelblich blatt verstreuen die wind|winde schon   saat die vergänglichkeit   welk laub rascheln in+die staub   und die schimmernd teich decken es   eine leichentuch   so entflatterten welk blatt die lebensbuch   nahmen die sonnig mai aus die seele mit   die wie eine rosig traum ich vorüber gleiten   jugend   du zaubern keine lenz zurück   du und dein glück   doch eine flatternd blatt haschen ' ich in+die irre flug   welche selig glück lieblich zeichen tragen   denken die liebe   du rufest die frühling wach   ueber du breiten er wieder sein blühend dach   zaubern die quell aus die felsen schooß   veilchen in die moos   blüthen werfen sich zu lind ' und orangenbaum   nachtigall 
in+die gebüsch flötet die süß traum   grüßen ' ich du   stern   die du lieblich die abend scheinen   ach   du begrüßtest die schön morgen einst   thränen nur spiegeln sein bild zurück   er und sein glück   m himmel wandern ewig klar die stern und strömen durch die nacht ihr heitres licht   und weinend seufzen ' ich auf nach jen ferne   doch mein klage trüben die stern nicht   und jubelnd kommen die hold lenz ziehen   und schmücken die erde mit die feierkleid und wiegen sich lächelnd auf die blumenwogen   was wissen die lenz von mein tief leid   und lustig geselle ziehn vorüber   und durch die luft tönen sang und klana   sie grüßen flüchtig wohl nach ich herüber   doch keine fragen   was seufzest du so bangen '   so stünd ' ich einsam mitten in die freude   sein du nicht bei ich   ew'ger gnadenhort   gehen du   mein vater   ich nicht treu zu+die seite und sprechen trost ich zu mit dein wort   von bebend wimper tropfen die nacht zähre ich   indeß die ersehnt tag verheißen hahnenruf   wach ' auf   o betrübt seele   schließen eine bund mit gott   ich schwören die schön schwur   getreu stets zu sein die hoch gesetz   und wollen   in andacht vertiefen   voll priestergefühl verwalten dein groß prophetenamt   du aber eine einzigmal von+die geist nehmen die last   von liebe wie außer ich   an gleichwarmer brust   laß fröhlich und selbstvergessen ich fühlen   mensch zu sein   vergebens   die hand erstarren   da voll stolz frost nach irdisch frucht sie greifen   es seufzen unter du   schwermüthige wucht   gedanke   mein nacken tiefgebeugt   umnebeln die blick die welt   so laß   keusch licht   in rein luft ich emporschwebend gehen   wer aber hienieden setzen auf wolke je die fuß   o selig mann   wofern leben einer   die in ruhe die nacht verbringen und jedwede tag   die rose genügen und frühling   die liebe laben die herz   jetzt nennen ich die hülle   jetzt nennen ich die schein   doch bald werd ' ich die fülle und die erfüllung sein   wir sein noch nicht erlesen   die tor fallen wir noch zu   wir sein noch nicht eine wesen   wir sein noch ich und du   es schlafen wir noch die wille zu tief in unser blut   wir sein zu arm und stillen   wir sein noch gar nicht gut   die seele von kristall auftrinkt die morgenrot   und ich und du und alle   wir sein schon lange tot   und sein schon neu gebären und saugen mild licht   wir haben wir verlieren und doch verlassen nicht   wir jauchzen immer lieb und innig die schein   da springen die blick herüber   und ich und du werd eins   von alle glanz umklungen   werd wir die leib zu schwer   wir sein nur noch umschlungen   wir sein nichts andere mehr   jetzt nennen ich die hülle   jetzt nennen ich die schein   doch bald werd ' ich die fülle und die erfüllung sein   in die morgen grau schleier kehren heim zu+die felsenschloß   wo die feilen wagen schweben   wo die unschuld jammernd beben   wolfenschieß auf sein ross   auf die weisen ' an+die erlenbache   wo sie bei die morgensang häuslich ihr gewebe tränken sehen er adelheid und lenken schnell die pfad zu ihr entlang   adelheid   die weib schön   ross und lilie   wang und brust   blau ihr auge   krokosblüten ihr locke|locken   plötzlich glühen wut in er und frevellust   blicken du die jung früh unschuld nicht in+die angesicht   lispelten die see luft du nicht   noch die tal duft   singen du lerch und drossel nicht   er   die wüterich   sonn und stern schauen nicht   mond und berg und see   die die unschuld kränken   die kette freie schmieden   die die bett höhnen die jungfrau und die eh   » ha   willkommen   nicht vergebens finden ich   schön weib   du hier   mit ich in die bach welle steigen du   und die freude quelle   kommen     ergeußt sich ich und du   säumst du   mein fürst recht|rechte sein mit sein schloss mein   widerstrebst du ich   so fließet dein mann blut   so schließet du die zwinger kerker ein   « sprechen es und werfen die mantel nieder   reißen die purpurwams sich ab   » tun   weib   wie ich   enthüllen dein schönheit ganz fülle   kommen mit ich in+die bad hinab   « » ach   nicht hier in+die strahl die tag   weib schmücken   wie 
ihr die mut   zucht und scham   die welle weben ich die schleier   schatten beben auf die stillverborgne flut   harren ' in+die bad   wo die bächlein schlängelnd unter haseln schlüpfen   « sprechen es und auf die eile flügel sein sie   wo ihr mann an+die hügel nebenan die stab knüpfen   » kommen sein unser schande rächer   « wenige wort tun es kund   doch erröten und erbleichen   träne|tränen und die busen keuchen sprechen laut als die mund   harren   wolfenschieß   es nahet adelheid     des frevler stahl heben sie aus die haselschatten   flehen zu gott   geben er die gatte   blutig fleußt die bach in+die tal   still und öde liegen die heide   kaum eine lüftchen treiben vorüber durch die reiser matt zug   auf die heide liegen die mondglanz   nur von ferne   schon verhallend   hörst du noch als wie von mann   wie von wanderlust'gen mann   rasch schritt wie in+die echo   eilig zeihen|ziehen sie von dannen durch die licht klar heide   weit sein es noch zu ihr ziel   und nicht weit sein es mehr von+die morgen   wenn ermüden fast die mann   nehmen die eine rasch die geige   und von neu gehen es in+die takt mit die froh rasch weise   also sein die gut sitte bei die wanderlust'gen fiedlern   stets zu helfen sein die geige   wer es nur wie die geiger können   über mein fenster eisenstab gleiten sanft die mondenlicht   leise zittern zu ich sein strahl|strahlen   die die baum dunkel brechen   ueberall umströmt ich sanft kühle   nachtthau decken die wiesenthal   und ich suchen auf die still lager ruhe nach die tag qual   zögernd schließen ' ich nun die klein fenster   decke still mein lichtlein zu   schüchtern werf ' ich meinen kleid nieder   die geliebte sehen ich zu   jst ich doch   als wenn aus jede zweig   die sich an mein fenster ranken   des geliebte tief   still auge scheu zu mein lager schwanken   und ich wenden ich nach jen seite   wo auch er wohl schlummer bannen   liebend sein auch die geschloss'ne auge jhm noch immer zuwenden   morgen werden es   in+die thal beginnen unheimlich woge|wogen und wallen   die sonne nahen   die nebel die nacht   zürnend ob die licht macht   sie beginnen de wild geisterschlacht   ha   wie sie sich bäumen und ballen   nun zucken es hier   nun zucken es dort von+die jung freudig strahl   doch die nebel bleich und kalt will nicht weichen die licht gewalt   wälzet und wühlet   aber bald zerreißen er mit eine mal   und herrlich und voll majestät steigen auf die schön sonne   und in die blau himmel fliegen die lerche und jubeln   sie siegen   sie siegen   und die kalt nebel die nacht erliegen   und es weinen die wald vor wonne   die sonne sinken   ch sein allein an+die strand und blicken lange in die himmel gluth nach jen wolke   welche auf die fluth herniedersanken   blau mit goldnem rand   sanft wallen die gewässer auf und nieder und plätschern mit weiß flockenschaum   als spielen sie halb wachend   halb in+die traum   und summen leise   süß schlummerlieder   dann blicken scheidend noch die schön sonne auf alle die pracht halb aus die fluth hervor   eine selig flüstern schauerte durch die rohr     dann all eine still   groß wonne   doch ich durchdringen eine tief   heiß sehne|sehnen   gar wunderweh zu muthe werden ich   und mein seele fliegen zu du   zu du   und mein auge füllen sich mit thränen   so haben ' ich still die schön strand verlassen   zu groß sein solche schönheit   solche lust für eine einz'ge arm menschenbrust   und nur mit du vereinen können ' ich sie fassen   wie oft haben ich als kind zu nacht mit gläubig sinn an gott denken|gedenken und fromm falten die hand                     "                   geben eine selig sterbestund '                   "                   heißen die gebetleins ende   dann schließen die schlaf die klein mund   ach   damals ahnen ' ich es nicht in+die traum   wie viele blüte von+die lebensbaum erst müssen verwehen   verderben   eh ' wir mit freude sterben   vierzig tag   vierzig nacht trank ich aus die zauberbecher süßigkeit   bitternisse   wie ich nie genießen zuvor   von die becher rand haben ' ich losreißen nun die lippe   und mein aug ' haben 
gestern abend sie gesehn zu+die letztenmal   gestern sein ihr zwanzigjähr'ges wiegenfest   ich bringen schweigend eine strauß von rosenknospen   vierzig knospe   halberblüht   du die rose   ich die dorn   sein so glücklich   süßen marta   sein so glücklich nun mit andere   wie du damals ich machen   schweigend nehmen sie hin die rose   ich umarmen mit die auge einmal noch die reizend schlank   zärtlich schmiegsam gestalt   keine kuss und keine träne   und ich gehen wie ich kommen   denken unser erst tag   unser erst süß nacht   in dies weit himmelsraum zeigen sich eine einz'ges wölkchen kaum   doch in die wolke mein welt sein kaum eine pünktchen glanzerhellt   warum verscheuchen die sonne licht die wolke nur   die sorge|sorgen nicht   die wasser rauschen zu+die wald hinein   er rauschen in+die wald so kühlen   wie mögen ich wohl kommen sein vor die verlaßne mühle   die rad stillen   morsch   bemosst   die sonst so fröhlich herumgetost   dach   gäng ' und fenster alle in+die drohend verfallen   allein bei sonnenuntergang da knisterten die ast   da schleichen sich die bach entlang gar sonderbar gast   viele männlein grau   von zwergenart   mit dick kopf und lang bart   sie schleppen müllersäcke daher aus busch und hecke   und alsobald in+die müllerhaus beginnen eine rege leben   die glöcklein schellen daneben   die männlein laufen ein und aus   mit sach hinein und sack heraus   und jede von die kleine scheinen nur eine sack mit bein   und immer toll schwärmen sie wie biene um die zelle   und immer toll lärmen sie durch die getos die welle   mit wild hast die glöcklein schallen bis alle sack sein voll   und klar an+die himmel oben die vollmond sich erheben   da öffnen sich eine fensterlein   die einzig noch ganz   eine schön   bleich mägdelein zeigen sich in+die mondesglanze und rufen vernehmlich durch+die gebraus mit süß stimme klang hinaus   » nun haben ihr doch   ihr leute   genug die mehl für heute   « da neigen die ganz lumpenpack sich vor die hold bildnis   und jede sitzen auf sein sack und reiten in die wildnis   schön müllerin schließen es fenster zu und alle liegen in alt ruhen   die morgen nebel haben die mühle ganz begraben   und als ich kommen an+die andere tag in trüb ahnung schauer   die mühle ganz zerfallen liegen bis auf die letzt mauer   die wasser rauschet neben ich hin   es wissen wohl was ich fühlen   und nimmermehr wollen aus die sinn ich die zerfallne mühle   mit dämonisch reiz|reizen schmücken du venus   die göttin die liebe   du wollüstig blass   lustheischende dirne   wie schön sein du   leise heben sich in zitternd woge|wogen dein üppig brust zartknospende rose   phantastisch fluten dein seidenhaars duftige lockenfülle auf die blüthenweißen nacken hernieder   die so lieblich runden     immer heiß zehren an+die inner mark ich dein nachtschwarz auge wildlodernde glut   wollustathmend   fieberheiß   blühen ich entgegen dein schwellend leib nacktschimmernde pracht   und wonnig umschlungen von die sammetweichen fleisch dein weißkosigen arm|arme sinken ich liebeächzend in dein feucht brünstig schooßes thauspendende tiefe   voll süß gier   in wahnsinnig trunkenheit pressen ich du an ich   lippe brennen auf lippe   leib schwelgen an leib   in selig schauer rinnen in einander die seele geheimniß     was du nicht fühlen   die singen du nicht   wenn du eine echt dichter sein   schwärmst nicht von kuss|küssen in+die gedicht   wenn du dein liebchen nicht küssen   du malen wir keine thräne vor   die nicht von dein wimper rinnen   und klagen nicht wie eine krank thor   wenn du eine kerngesund mann   strohfeuerwerk sein dein gedicht   wenn dein glut erheuchelt sein   was du nicht fühlen   die singen du nicht   wenn du eine echt dichter sein   sehen   durch alle mauerritze drängen ich schon die jung grün   mögen nicht mehr in+die zimmer sitzen   ich um ernst ding mühn   tausend vogel hören ' ich singen   necken ich die ganz tag   abend bei gelehrt ding stören ich nachtigallenschlag   wie die schön frühlingswetter tief ich geist und seele treffen   werden ich unklar gelb blatt dunkle hieroglyphenschrift   nein   
eine buch aus grün blatt|blättern   die gefallen ich allermeist   sonnengoldig sein die letter   blumenduftig sein ihr geist   weil die frühling denn kommen   schlag ' ich meinen buch zu   sonne werden ich gut fromm   und in+die wald finden ' ich ruhen '   sah ' eine knab ' eine röslein stehn   röslein auf die haiden   sein so jung und morgenschön   laufen er schnell   es nah ' zu sehen   sah die mit viele freude   röslein   röslein   röslein roth   röslein auf die haiden   knabe sprechen   ich brechen du   röslein auf die haiden   röslein sprechen   ich stechen du   dass du ewig denken an ich   und ich wollen es nicht leiden   röslein   röslein   röslein roth   röslein auf die haiden   und die wild knabe brechen s röslein auf die haiden   röslein wehren sich und stechen   helfen er doch keine weh und ach   müssen ' es eben leiden   röslein   röslein   röslein roth   röslein auf die haiden   o laß sie blüh'n   die sanft tag   so mild erhellen   so morgenschön   wie eine jugend ew'ge sage   wie eine glocke leis getön   o laß sie rein   die klar welle   an dies frieden rühren nicht   ich sein so wohl in mild helle   die aus die aug ' die liebe sprechen   o laß sie blüh'n   die sanft tag   und rütteln nicht an alt leid   versunken liegen es in+die sarkophag   denn wir begraben sein zeit   und nun   o lehren ' dein herz verstehen die sel'gen stunde|stunden wonneschaum   es tragen die mensch so kurz zu lehen des erdendasein blüthentraum   o laß sie blüh'n   die sanft tag   es kommen die sturm   eh ' du es denken|gedenken   es kommen die noth   die leben plage und die verhängniß über nacht   drum laß sie blüh'n   genießen lernen die still glück   die du umgiebt   wie bald verschwimmen es in ew'ge ferne   sein segen bleiben   wenn du es lieben   ich kommen von gebirge her   er rufen die tal   es rauschen die meer   ich wandeln still und wenig froh   und immer fragen die seufzer   wo   die sonne dünken ich hier so kalt   die blüte welk   die leben alt   und was sie reden   taub schall   ich sein eine fremdling überall   wo sein du mein gelobt land   suchen   ahnen und nie kennen   die land   die land   so hoffnungsgrün   die land   wo mein rose blühn   wo mein traum wandeln gehen   wo mein tote auferstehn   die land   die mein sprache sprechen und alle haben   was ich gebricht   ich wandeln still und wenig froh   und immer fragen eine seufzer   wo   es bringen die luft die hauch zurück   da   wo du nicht sein   blühen dein glück   allein in hoch wohnung leben ich mit mein laut|laute   und wie die frei ton tragen ich frei mein haupt   eine kühl abend sein in+die kühl haus   sehr fern von+die erdreich liegen mein raum   ich spielen selbstzufrieden mein laut|laute und wissen   dass es keine mensch geben   ich gehen durch mein zimmer   lauschen auf mein lied   und mein lied sprechen stets von ich   es klopfen an die scheibe mein tür   ich wissen   vor die flurtür stehen eine mensch   als freund klopfen die letzt mensch an mein tür   es klopfen heftig wieder und es rufen   ich öffnen nicht   mein lautenlied sprechen eben sehr befriedigend von ich   an+die türglas sehen ich die freund hand   ich öffnen   endlich   stehen eine dunkel groß vor ich   weit von ich eine stimme   die zu+die erde fallen|fällen   ich biegen ich zu+die treppe   lauschen tief   in+die haus unten sinken es in die stein   von+die tief grundstein rufen es mein name noch   dann bleiben es leer   die angst scheinen rot aus ich   eine dunkel werden zu eine laut seufzen   sehr qualvoll   weltverlassen   seufzen es auch in ich   mein laut|laute finden ich nicht mehr   die zimmer schwinden finster   finster flur und tür   die dunkel treten auf alle schwelle   drängen   um ich brennen rot die angst als letzt schein   ich seufzen körperlos und wissen es unabänderlich   so sollen ich seufzen müssen eine ewigkeit   nie mehr sein welt   und nie eine körper mehr   es reißen erde nicht noch meer   es reißet nicht die grab schoß   ja nicht die himmel licht sphäre zwei herz voneinander los   die sich in innig liebe bande für ewig   ewig eins empfinden   und ob in nachbarlich 
wand   wie nahgestellt zu freud ' uud leid   sich auch zwei menschenherz finden   die ewig finster hass entzweien   die herz sein sich ewig ferne   geschieden wie durch himmelssterne   nur die gedanke trennen und gattet die mensch hier in+die erdenthal   wo früh dämmerung umschatten die lieb ' und freundschaft hold strahl   können eine gedanke wohl wir beide mehr trost verleihn   indem wir scheiden   süß mögen die aug ' die sterbende sich schließen   die freundesthränen auf die stirn fühlen   die drauf wie eine todestaufe fließen   dass sich die bange schweiß die sterben kühlen   doch götterloos sein es   unbeweint zu scheiden   wenn man die thränen und die trauer werth   wozu sollen eine seele um sie leiden   wenn die vollendung zu die stern fahren   ja   götterloos sein es   unbeweint zu scheiden   zu scheiden wie die tag in+die abendroth   er geben wir wärme   licht genug und freude   und zeihen|ziehen dahin   weil sein zeit gebieten   zu fallen wie eine feld voll goldner aehren   die schlank gewallt in+die grün jugendkleid   doch nun ihr lastend haupt zu+die erde kehren   wer weinen darob   dass es nun erntezeit   in nacht zu sinken wie die meer woge|wogen   drauf sonnenglanz   goldwimpel   reich fracht   gesang und schwan tagesüber ziehen   die zeit sein um   ihr recht wollen auch die nacht   und zu zerstäuben wie die flücht'ge wolke   sie haben gedeihn regnen auf die flur   die friedensbogen hell zeigen die volk   und lösen sich nun in leuchtend azur   so scheiden auch er   die nun dahin gehen   die hoch mann   die kräft'ge dichtergreis   auf die lipp '   auf die bleich wange die kuss die glück noch jetzt verglühet leis     eine kalt   starr arm   reglos gebeuget   in die die goldne leier lichtvoll blitzen   eine greis silberhaupt   in+die tod geneiget   drauf immergrün die frisch lorbeer sitzen   sehen dies mein aug '   nie konnt ' es thränen thauen   nein   stillbefriedigt   ruhig   glanzerhellt müssen ' unabwendbar drauf es niederschauen     fürwahr   durch eine thräne sein es entstellen   es fallen eine thau von+die himmel himmlisch mild   die alle pflanze|pflanzen bis zu+die wurzel stillen   laß dein sehne|sehnen   laß die thränen   es fallen eine thau   die alle dürsten stillen   eine sanft sausen kommen aus hoch luft   still grünen die thal und stehen in veilchenduft   göttlich leben fühlen ' ich weben   eine sanft sausen kommen aus hoch luft   wie engelsflügel blitzen es über land   nun schmücken ' du   herz   thu an eine rein gewand   sehen   die sonne steigen in wonne   wie engelsflügel blitzen es über land   macht weit die thor   die könig zeihen|ziehen ein   die welt sollen jung und laut friede sein   streuet palme   singen psalm   hosiannah singen   die könig zeihen|ziehen ein   die angewelkten wiese liegen von+die goldnen lichtmehl überstaubt   drei hoch buchenstämme wiegen in+die wind die krone   rotbelaubt   nur aus verträumt ferne dringen verworrne ton du zu sinn   es zeihen|ziehen mit sein rot schwinge|schwingen die abend über+die wald hin   du mögen sein purpur greifen   er greifen wie die goldne glück   und dein lenzgedanken schweifen nach eine hell zeit zurück   doch dunkel breiten sich die dämmer   die lilablauen   über+die feld   fern klirren noch die schmiedehämmer und dann werden ruhe auf die welt   fremd geige   gehen du ich nach   in wieviele fern stadt schon sprechen dein einsam nacht zu mein   spielen du hunderte   spielen du eine   giebt es in alle groß stadt solche   die sich ohne du schon in die fluss verlieren haben   und warum treffen es immer ich   warum sein ich immer die nachbar die   die du bange zwingen zu singen und zu sagen   die leben sein schwer als die schwere von alle ding   aus alt brief steigen bild auf wie geist   die eine dumpf grab verschließen   die drängen aus zeit  und seelengrund herauf   von frau   freund und feind eine schattentroß     mein erinnerung beschwörungswort geben sie kurz leben frist und schein   nun zeihen|ziehen sie aus ihr ruheport zu alle tor mein herz ein     und manche schatten sehen ich so verwirrt mit hohl   lebensücht'gen auge an   und 
greifbar   wie eine dunkel vogel schwirren   drängen sich es mit geisterkraft an ich heran   mit tausend lippe saugen sich lieb und hass aus grabesnacht an mein seele fest   doch durch die schar wandeln stumm und blass eine fremd geist   die sich nicht deuten lassen     die lächeln ich mit liebesmondenblick wie eine traumbilds auferstehung zu und grüßen wehmütig ich und mein geschick und winken die wildverworrne schar zu+die ruhen '     in dein lang welle   tief glocke   legen ich die leise stimme mein traurigkeit   in dein schwinge|schwingen lösen sie sanft sich auf   verschwistern nun die ewig gesang die lebensglocke   schicksalsglocke   die zu unser häupten läuten   läuten   läuten   in die sunnwendnacht beide hand in hand sein wir durch+die feuer gangen   durch die flammennacht bringen wir die gewand   die herz tun feuer fangen   in die sunnwendnacht haben eine regenguss verlöschet alle flamme   heiß flammenmacht schmelzen wir kuss in kuss   da brechen die glut zusammen   wer sein du   o sagen   du schmucker gesell   wo eilest du hin   dass du wanderst so schnell   wie sitzen auf die locke|locken so keck doch die hut   wie lachen aus die auge so fröhlich muth       ich zeihen ' mit die wolke nach ost und nach west   und nimmer mein fröhlich sinn ich verlassen   er haben ich begleiten   bergauf und bergab   und werden ich geleiten dereinst noch zu+die grab       meinen sein   was da pranget und grünet und blühen   ich singen die lerche ihr schmetternd lied   ich eilen vorbei an die stolz palast   allüberall heiß ' ich willkommen gast                     "                   ich leuchten die sonne an+die himmlisch zelt   denn meinen sein die weit   die lachend welt   ich blühen die rose   ich rauschet die quell   gott grüßen du   fröhlich wandergesell                     "                   ganz mit frühling und sonnenstrahl   klang und duftend blütenguß mein verlangendes herz einmal füllen ich   selig überfluss   geben ich ewig jugend glanz   geben ich ewig leben kraft   geben in+die flüchtig stundentanz ewig wirkend leidenschaft   aus die meer die wissen laß satt ich trinken in tief zug   geben von liebe und geben von hass mein seele einmal genug   geben   dass tau die erfüllung ich in die schale die herz fließen   bis sie   selber verschwendend   ihr überschäumende glück ergießen   an dein finger   die weiß   schlank blitzen golden eine schmal streif   all ' mein blick   mein gedanke bannet die klein reif   stehen du so stolz   in sicherheit prangend   weil du eine talisman schmücken   schweifen in+die weite dein blick so verlangend   weil die fessel du drücken   oh du nachtigall mit süß sang   liebesruferin in dunkel nacht   kleine brust   von seligkeit bangen   seele   die in sehnsucht schluchzend lachen   flöterin aus dunkeltiefem grund   warum machen dein lied die herz ich schwer   ach   ich fühls   noch immer sein es wund   dies herz   und dulden viel zu sehr   schlagen noch nicht in+die eigen genuss   liegen noch immer in die sklaverei   dass es alle leiden frohnden müssen   bebend lauschen jede weheschrei   wärs wie du und fühlen nur die lust und die schönheit dies lebensdrangs   sein sehnsucht stürmisch nur bewusst und die fülle eigen gesang   wärs wie du oh süß nachtigall   glücklich sein dies herz   und alle sein schlag sein wie gebet und glockenschall zu die sonne und die licht tag   sinken in+die dunkel   lieb zimmer   ob auch hell die lampe brennen   ach   dass doch die sehnsucht immer nur die eine landschaft kennen     weiß haus und klein garten   die eine finster wald sich nahen   doch man dürfen auf wiese warten     sehr verengen sich schon die pfad   werden sie auf die wiese ruhen   hand unter+die haupt verschränken   mit von+die tau benetzt schuh   haar und wange taubesprengt   keine blume mögen sie pflücken   ach   wie tun die gras so kühl       bienensang     und tanz von mücke     und die himmel ferngefühl       aber können ich sie nicht finden   frisch hinab die sanft hang   seh ich nicht die fluss sich winden weiß häuserreihn entlang   boot lösen und ruderschlag   strahl|strahlen schweben   
wasser blinken     und sie kommen zu+die uferweg   und jetzt stehen sie still und winken     werd die kleid von+die windesfächeln über blume leicht wehen   rührend schlanke   wie dein lächeln ich in+die blick und herz stehen   dein gedenken   du hingeben   sehen ' ich ich um glück und ruhen und die landschaft strömen mein leben ewig   unaufhaltsam zu   hab ' ich es nun endlich   nun endlich wagen   tragen es doch schon woche umher   was ich sprechen und wie ich es sagen   weiß ich ja selber nicht mehr   lauf nur närrisch die straße entlang   wenn dein mutter die wüßt '   summe und brummen die dumm gesang   haben ich küssen   ich küssen         käm ' nun eine vornehm königssohn   hei   wie lachen ' ich die aus   sagen ' er                     "                   behalten du scepter und thron   beste   ich machen ich nichts draus                     "                   huschen   mein blondkopf   zu du in+die nu   sein ich von herz ja gut   du mit die köstlich lache|lachen du   du mit die schleife|schleifen an+die hut       sieben nacht   fieben tag hallen die verzweiflung klage durch karthagos straße hin   in die brand flammenlodern über leiche   die vermodern   die sich neu in+die kampf türmen   sah man romas krieger stürmen   scipio als sieger ziehn   byrsa nr   die hoch fest   ragen noch   wo flücht'ge rest trotzen hinter wall und turm   doch die imperator winket   vor die mauerbrecher sinket   was die glut nicht erreichen   dreimal schallen die tuba zeichen   geben befehl zu+die letzt sturm   alle hoffnung sein verlieren   jetzt erst aus die schloss thoren brechen sich eine schar die bahn   mit die gott heil'gen binde|binden   die sie um die olzweig winden   knie|knien sie hin in+die staub und beben   flehen um die nackt leben ihr feind mitleid an   gnade sprechen aus scipios blick   und sie nehmen ihr geschick   wie es fallen   aus sein hand   schon bei+die früh morgengrauen sein eine lang zug zu schauen   nieder wanken die gestalt|gestalten   die sich mühsam aufrecht halten   von die hügel steil rand   ode sein es dort   waffenblitze schimmern nur auf die spitze bei asklepios ' tempelsaal   hoch hinauf die sechzig stufe gehen eine laufen   gehen eine ruf|rufen   zuflucht hier noch zu gewinnen   eilen zu die dach zinne mit die sein hasdrubal   standhaft bleiben er zu+die seite hundert krieger als geleiten   wie die könig es gebühren   auch die gattin sein nicht ferne   leuchtend gleich die morgenstern   hanna   sie voll jugendschöne   neben ihr die klein sohn   die sie an die hand führen   götterzorn nicht zu beschwören   sich in+die stolz nicht zu bethören   drängen sie mit bitte|bitten er   doch auch jetzt die sein leben achten er nicht preisgeben   er   die einst mit blind grimm hören keine warnung stimme   als noch fried  möglich scheinen   kalt gleich eine marmorbilde   stehen er   hingelehnt an+die schild   hinter er die klein schar   finster blicken er hin zu+die grund   zu die offnen fenerschlunde   wo die qualmes düster wolke hinziehen über sein volk   die sich beut die fessel dar   horch   da hören man es nah brausen   wie die meer sturm sausen   wie die samums atem gehen   bis zu+die tempel vordringen   lecken schon die rot zunge   und von unten rufen es   „der ehre ward genügen   von gegenwehre lassen ab   bald sein es zu spät   “ hasdrubal vernehmen es   er schwanket   in+die entschluss   er zittern   wanket und erliegen die innern kampf   von die stirn die königsbinde reißen er   dass fie fliegen in+die wind|winde   straff zeihen|ziehen er die gewand   dass sie bergen sein schande   eilt hinab durch rauch und dampf   unten beugen er sich die sieger   doch er folgen nicht die krieger   und auch hanna bleiben zurück   lautlos sein er fortgehen   keine sehnsucht   keine vorlangen nach die gattin   nach die sprosse|sproß   die bitter thränen fließen   wenden sein feige blick   hanna starren mit bleich mund   und wie er die schreckensstunde umwandeln   so auch sie   wie er todesfurcht umnachtet   sein es die tod   nach die sie trachten   soll sie sklavenketten tragen   folge die triumph wagen   lebend 
schauen sie roma nie   und sie denken mit scham die bitte   dass er lenken sein schritt gnadeflehend niederwärts   seine schmach   die eigen schwäche will sie sühnen   wollen sie rächen   küssen noch einmal ihr liebe|lieben   küssen die dolch   die ihr bleiben   stoßen er   in die kind herz   dann die warm klein leiche bergen sie in die mantel reich purpurfalten   die sie tragen   schmücken sich   wie zu+die hochzeitsfeier   mit die krone   mit die schleier   und   gleich dido   in die flamme glut versinken sie   die zusammen über ihr haupt schlagen   krachend stürzen die tempelhalle und begraben mit ihr falle   was noch atmen dort und leben   aus die schuttes schwarz gruft dringen eine wehschrei zu die luft|lüften   punier   römer   mann   frau   die es hören   fassen eine grauen   selber scipio erbeben   sinnend treten er aus die kreis   mit polybius sprechen er leise   sein freund   die er winken   ahnungsvoll an+die schauerorte flüstern er die dichter wort   prophezeiung sein es und klage   „kommen werden einst die tag   wo die heil'ge ilios sinken   “ haben oft auf+die kreuz sehen   stetig wollen ' die form ich deuten   streben empor zu licht höhe mehr als nach die scholle breite   und so mögen es als sinnbild gelten allen   alle   die da leben   dass sie zwischen beide welt mehr sich nach die höhe heben   hoch die haupt und offne arm|arme   liebreich gen die welt richten   fest in alle sturmesharme   anker   die nach oben lichten   eine stimme flüstern   kommen herein   bleiben von+die tor   gebeut sie meinen schmerz   leise zeihen|ziehen es ich in die dämmerschein   leise brennen groß duftig kerze   lagerstätte   thymianumlaubt   stehn auf diele   glatt   mondscheinweißen   weich schleier werfen es ich um+die haupt   leise   leise   dass sie nicht zerreißen   leise klingen die harfe goldner ton   und es tragen knabe durch die halle schale voll von groß   rot mohn     leise   leise   dass er nicht zerfallen   blicken in die sonne man hinein   eine lichtstrom blendend quellen ins auge   und noch lange schweben jhm vor eine sonnenbild   ich unvorsicht'ger sehen so tief ins aug ' du   lichterfüllt     und überall   wohin ich schauen '   erblick ' ich nur dein bild   die böse tag ich fern du halten   denn jung liebe glück gehören nicht vor die aug ' die welt mit sein argusblick   doch nachts   da grüßen ich vertraut zu dein haus hinan   mit sein sternenaugen schauen ich nur die himmel dann   weit die schwadron sein ich vorausgeritten und halten in+die nebel   horchend   auf die hügel   kommandoruf   von+die wind|winde abschneiden     verworren klingen geklirr von ross und bügel   da brechen eine reiher   nah   aus nebelsmitten und nehmen die schleier auf die breit flügel   sonnübersponnen   unten tief   durchritten die furt husar   zügel hinter zügel   die gaul herum   die seligkeit vergessen   schießen ich zurück   mein schatten sein betrügen     » fertig zu+die aufsitzen « und » aufsitzen «   dann weg   wie von die erde aufsaugen   vorsichtig   still   in richtig ermessen   schlau wie die rothaut zeihen|ziehen in+die gräserwogen   halt     säbelwink     die eisensporn die blessen   und in die feind sein wir hineingeflogen   zelt   posten   werda rufer   lust'ge nacht an+die donauufer   pferd stehn in+die kreis umher anbinden an die pflock   an die eng sattelböcken hangen karabiner schwer   um die feuer auf die erde   vor die huf sein pferd   liegen die östreich'sche piket   auf die mantel liegen eine jede   von die tschako es wehen die feder   leutnant würfeln und kornet   neben sein müde schecke ruhen auf eine woll'nen decke|decken die trompeter ganz allein   „laßt die knöchel   lassen die karte   kaiserlich feldstandarten werden eine reiterlied erfreu'n   vor acht tag die affaire hab ' ich   zu nutz die ganz heer   in gehör'gen reim bringen   selber auch gesetzt die note   d'rum   ihr weiß und ihr rothen   merket auf und geben acht   “ und er singen die neu weise einmal   zweimal   dreimal leise die reitersleute vor   und wie er zu+die letzt mal enden   brechen mit eine mal los die voll kräft'ge chor   „prinz 
eugen   die edel ritter   “ hei   die klingen wie ungewitter weit in die türkenlager hin   die trompeter thät die schnurrbart streichen   und sich auf die seite schleichen zu die marketenderin   mondennacht über die bergwald weit durch die nebel streifen   dünn regen und wind   wie von+die sterbende die odem pfeifen   plötzlich stöhnen es   die sein die hirsch   die röhren     stöhnen die leidenschaft und schreien   da erwachen in+die widerhallen an die hang|hängen alle   in alle die dunkeln die tote und raffen sich auf und fragen in die nacht und klagen und erschlaffen   langsam und drohend steigen die wolkenwand   die luft sein schwül   aus angstgepreßten kehle zwitschern die schwalbe   heidefeuer schwehlen wie weihrauchbecken qualmend über+die land   eine windstoß rascheln durch die haferfeld und rütteln an die weiß birkenstamm   von schwarz wetterwolken zackig kamm|kämmen posaunengleich die sturm stimme schallen   und antwort rufen die purpurdunkle meer   mit ehrnen stimme singen die geschwister   durch ihr orgel heilig register spielen die begleitung   grollend   tief und schwer   santa cäcilia   die blond magd   auf hoch wolke schieferfelsen ragen hoch eine weiß burg in+die selig blau   um ihr turm silbermöwe fliegen   um ihr fenster goldne gitter biegen sich groß lilie   schwer von duft und tau   aufblitzend rauschen eine goldgesticktes kleid durch weiß saal hell feierstille   die haupt umfließen von die blondhaars fülle   nahen stumm die herrin dies einsamkeit   santa cäcilia   ihr hand sein   die fürstlich schlank mit die blau ader   viel weiß als die brüstung marmorquadern   gesenkt haupt horchen sie auf die wind   die traumhaft durch die goldnen harfe rauschen   die blitzend in die bogenfenstern hängen   es klingen wie widerhall von festgesängen   ihr blick werden blau und leuchtend   wie sie lauschen   und wandern götterruhig durch die licht     von drunten klingen empor zu ihr saal die lebensschrei aus liebe   hass und quälen   die sich an+die fels wie fern brandung brechen   zu ihr hoch silberorgel gehen die heilige lächelnd   ihr finger streifen die schwarz taste|tasten   durch die orgelpfeife eine säuseln   wie von taubenschwingen   gehen   die wachsen und schwellen und jubeln auf und grollen   von+die schlaf gestört feuerschlangen recken sich züngelnd auf in ihr felsverstecken und schießen leuchtend nieder   weiter rollen die fuge   die die weiß burg durchklingen   in+die sturmwind sankt cäcilias haar wehen   und auf und ab die weiß finger gehen   und ihr ewig jung stimme singen     jüngst   lässig heiter schlendernd in die glaspalast   wo unser lieb kunst  und bierstadt münchen sich alljährlich prunkend zeigen die stumm götterschaar und die gesindel dies überlauten zeit   auf grob malerleinwand nur   verstehen sich   freund   ward ich von eine seltsam schön traum beglücken   heiß sein die sommertag und schwül   ich nippen gern von voll schönheitsbechern schaumesperlen nur   des alt götterneides schweigend eingedenk     so finden ich ich in eine kühl ecke bald vor eine glas schurlemurle   o gewiss nur schurlemurle sein die nektarfeuertrank   und da   schon sinken mein bildermüdes auge zu   wen sehen ich da   es sein nicht wahn   nicht täuschung   nein   die lachend   die sieghaft schön heidengott   die tief geheimnißvollen dionys   er reiten auf eine fabelhengste aus die stall böcklin es   mit glatt fell   gar stolz und wohlnähren und glänzend und auch noch kunstbegabt scheinen ich die schön vieh   sein schimmernd wiehern klingen vor manche kleckserei wie donnerpolterndes gelächter   machtvoll selig   doch noch vergnügt scheinen die schön gott ich selbst   eine übermüthig lächeln liegen auf sein mund   so weich wie eine vollerblühten weib   ja   so lächeln dichter   wenn die ruhmesglorie hell sie plötzlich übersonnt   in zager halb scham     zu lustig   rufen die jung gott ich lachend zu   was sein ihr mensch doch eine drollig gezücht   bei+die hund   keine gott verstehen die allerbeste ganz   du wissen   in+die lauf die zeit werd eine bisschen ich lehren   die schaden selbst wir hoch gott nicht   eine 
vorrecht haben wir ja stets   persönlichkeit   nun ja   da lesen ich jüngst die alt märlein ich von+die apfelbiss in euer schlangenparadies   davon ihr sehnsuchtskranken narr immer träumen   wenn ihr in jen bittersüß apfel beißen   hm   nach die hoch gott richt die märlein nicht   und euer adam   welche ' eine stumpf erdenkloß   sollen ich du sagen   wie die mensch werden   ja   in mein toll jugendgrazienflegelzeit   ach   auch wir gott treiben es in die jugend toll   als ich in jubelrasendem triumph ziehen um+die lichtazurne   leuchtend schön mittelmeer   da ruhen ' ich einst mit mein trunken müde schwarm auf eine selig insel   wo eine lorbeerhain die warm schatten werfen auf eine wiesenhang   aus die leuchtend satt   weich frühlingsgrün die blüthensterne weiß und purpurn lachen   recht eine selig ruheort     es rauschen silbern da eine sonnenspiegelnd brünnlein heilig kühl fluth   die trüb aug ' zu netzen mit die weihenaß   wenn es von+die stet schau'n die schönheit müde   müde   und als an+die rein morgen ich   nach tief schlaf   erquicken von dannen ziehen   bleiben ich eine weib zurück   die schwärmend sich an+die tag zuvor zu müd rasen   und sie beschleichen eine keck faun   es brennen hell als ewig liebesfackeln ätna und vesuv   von dies paar stammen ihr alle   alle ab   die göttin wesen und die faun seltsam vermischen in+die unzufriednen busen   rassenkreuzung taugen in selten fall|fällen nur   die glauben ich   poet   und ich als gott genießen ich eine schauspiel nun   wie es die froh gott lieben   die ja stets die frech publikum die zweifelhaft spiel   die welt heißen   ja   bei+die hund   ihr mensch sein eine spaßhaft unbegreiflich drollig geschlecht   bald herrschen die faun in ihr   die schön göttin bald   die einst in mein übertollen schwarm erfahren   auf welche dunkel grund die wahr schönheit blühen   und kommen die ewig streit einmal zu+die stillestand in ihr   nun katzenjammer nennen man   glauben ' ich   die   an+die kater gehen die olympier zu grund   und euer zahm dichter wissen gar zu wohl   warum sie wachend träumen von die dunkel gott   die dies welt gebären müssen     dies welt     dass er als tröstung lachen jede bange leid   zu+die lache|lachen   schauen er dämmernd nicht aus jede bild   aus jede weib   die noch eine spärlich reizchen blühen   und feiern er die öde schwelger nicht eine fest in jede schmuck dirnlein   die nur eine symbol des ewig trunknen frühling   die ich lieben   ich   doch wie sagen   eine drollig schauspiel sein ihr ich   besonders wenn die weib ihr giftig zeternd schmähen   wissen du   woher die eitel narrenschmerz ihr stammen   von euer guckenwollen hinter dies welt   ihr esel   euer grausam dunkel lebensdrang   die stolz   die freude   euer dumpf sehnsucht selbst   sie ruhen licht auf grausig schwül dunkel grund   freuen ihr an ihr spiel   an ihr bunt schein und starren nicht in die dämmertiefen   narrenpack   in die die faun werden mächtig von jahr zu jahr   auch wenn er sittsam gehen in+die feigenblätterschurz   so räsonnirte ich die gott noch lange fort   die schöpfung krone nörgelnd schmähend unverschämt   die ewig gott thun nichts halb   die sein bekannt     doch ich gerieth in eine hell heidenzorn   du frech hanswurst   was suchen du in dies haus   wo doch wahrhaftig die genie nicht frech sonst tollen   du narr   glauben ich du nicht   so existirst du nicht     die sein eine fein trumpf       werd lieb pastor ich und predigen die lebensfreude   grob und fein   die höhern tochter   von die ewig eva stammend und nicht von dein liederlich bacchenweib   noch viele sagen ' ich so in mein heidenzorn   die schimpfen sein eine rein götterhochgenuß   doch leider stören ich eine gardelieutenant   die eine frau von dreißig jahr schneidig und ästhetisch schimpfen auf die freilichtmalerei   die leider nicht die allerhöchste billigung finden   eine groß kenner sein die stramm mars wohl nicht   obgleich er einst zappeln in die goldnen netz   die hinkend die hephästos fein schmieden   o du tief sinn die alt märenseligkeit   werfen du dein feind ergrimmen mit eine stein   um eine 
herzenswunde du zu schlagen   dann müssen du sein wuth geduldig tragen   und gegen er drum hegen selber keine   heben ' auf die stein   verwahr ' er wohl in+die schrein   vielleicht bereuen er schon in wenige tag   fühlen sein schuld recht tief in+die herz nagen   wenn nicht   so bleiben du die edle   reine     doch wollen er sich eine häuschen einst erbauen   und suchen nach stein rings in thal und aue   legen ' die verwahren auf die platz er hin   die liebesrache werden er tief fühlen   als haben du   die erst zorn zu kühlen   die stein schleudern früher gegen er   ob ich streben nach mein jdeale   ob ich gewagt   was fest wille können   die kampf bestehen   die sich darum entspinnen   o   davon zeugen abertausend mal   ich haben ' ich nie begnügen an leer schale   die kern nur sein es   auf die ich rastlos sinnen   erst wenn ich er finden haben   dann bin ich zufrieden   wie ich es auch zahlen   und bis zu+die letzt athemzuge sollen mein herz für die erhab'ne   edle schlagen und die tribut die niedrige versagen   denn nur was aus die herz tiefe quellen   jst würdig eine unbegrenzt streben und werth die mühe|mühen eine ganz leben   luxus sein pflicht für die reich|reiche|reichen   bekleiden keine die wand   glauben   es entkleiden sich endlich die leib die volk   wollen du in+die leben kraft und muth behalten   schau ' über du   wollen träumen du von irdisch gewalt   schau ' unter du   wollen du an+die eigen herd nicht einsam schalten   schau ' um du   und sollen dein herz nicht allzufrüh erkalten   schau ' in du   die abend um die still zeit da schweigen die leben werk und thun   die menschenbrust   von lust und streit ermüden   wollen in frieden ruh'n   die abend um die still zeit da tönen die glocke durch die land   und leget auf dein herzeleid und auf dein glück die mild hand   die abend um die still zeit vernimmst du wohl eine leise wort   nun   menschenseele   sein bereit   wer wissen   wie balde gehen du fort   die abend um die still zeit vergessen nicht   dass in solche frist   wenn du die heimath noch so weit   die himmel so viel nah sein   ich schreiten hinunter von+die bemoost gipfel auf jäh pfad zwischen schlank tanne   die sonne scheinen noch auf die hoch wipfel   als tief in+die thal schon nacht und nebel spannen   bald wogen düster schleier ich entgegen und schlagen über mein haupt zusammen   schwer wollen angst sich auf die herz ich legen   wie strauch und baum in finsterniß verschwimmen   da treten ich aus die wald tief dunkel und sehen die vollmond hinter breit matte   schräg gehen zu+die seite ich in+die thaugefunkel aus frei eb'ne mein gedehnt schatten   sennhütten hier und dort in schön gruppe   und rings um sie   gelagert auf die alm   viele kräft'ge rind in gedrängt truppe   die haupt erhebend aus die hoch halm   die tief ruhe drüber ausgießen   keine menschenlaut und keine hund bellen   die monderhellte lagerplatz umschließen von schwarz wald auf sanft hügelwellen   dahinter gletscherrücken   prächtig flimmernd   und bächlein   über felsenschultern fallend   wie schmal silberfäden magisch schimmernd   melodisch in die thäler niederwallend   eine süß zauber sein auf ich kommen   ich wissen nicht   wie mein brust geschehen   was ich geheim in+die mondenlicht vernehmen   die werden ich ewig durch die seele gehen   unerkannt gehen gott unter ihr umher   sie sehen sie nicht   ihr hören sie nicht und halten sie für euresgleichen   vielfältig sein die mensch gestalt und eine decke für tausend gedanke   immer haben ihr noch gott töten   denn es hassen die mensch sein herr   und sein selten blüte duften er zu schwer   dann werden er sie brechen und vernichten   oder er streuen sie in die wüste   suchen sollen ihr   was ihr haben   und ehren und lieben   was ihr hassen   denn die hand die gott sein voll korn und same   und ihr gedanke sein die brod die leben   wer unter ihr werden eine fremdling steinigen   nur weil er fremd sein   und dann die tote kleid rauben und sich damit rühmen   wenn aus menschengestalt zu ihr tönen wort   die ihr nicht gleich sein   lauschet und warten   was da werden sollen   
denn die neue   die da groß sein   sein immer fremd   und wer edel sein   die nehmen die fremde unter sein dach   eine kind zu sein     es strecken sich mein hand nach mein jugend   mein unschuld land   aus rauh wirklichkeit reißen ' ich ich los und flüchten   mutter   ich in dein schoß   wie sonst ich es that in+die still abendlicht   vor mein blick dein lieb angesicht   an dein sanft lippe hängen mein ohr   die märchen ich und lied sprechen vor   und dann wohl fragen du mit leise ton   du bleiben ich doch mein gut   fromm sohn   an dein wimper hängen eine tropfen da   ich aber küssen du und lallen   ja   nun schlafen du längst in+die dunkel grabesschrein   um dein hügel spielen die mondenschein     die alt freund   er lächeln frieden dort   doch nicht die thränen ich von+die auge fort   wohl über bleich wange gleiten sie   und eine totenklag ' bereiten sie zerriss'nen kranz   welk hoffnungsgrün   erstorbnem mut   verloschnem lebensglühn   wohin   o bächlein   schnellen                     "                   hinab in+die tal                     "                   verhalten dein welle                     "                   einen andermal                     "                   was treiben du so von hinnen                     "                   ei   halten ich je                     "                   wollen du nicht ruhn und sinnen                     "                   ja   dort in+die see                     "                   sein du schon gram die erde|erden                     "                   ich eilen zu                     "                   du werden schon still werden                     "                   nicht minder du                     "                   wie können ' ich dein vergessen   ich wissen   was du ich sein   wenn auch die welt ihr liebste und beste bald vergessen   ich singen ' es hell und rufen ' es laut   mein vaterland sein mein braut   wie können ' ich dein vergessen   ich wissen   was du ich sein   wie können ' ich dein vergessen   dein denken ' ich allezeit   ich sein mit du verbinden   mit du in freud ' und leid   ich wollen für du in+die kampf stehn   und sollen es sein   mit du vergehn wie können ' ich dein vergessen   dein denken ' ich allezeit   wie können ' ich dein vergessen   ich wissen   was du ich sein   so lang ' eine hauch von liebe und leben in ich sein   ich suchen nichts als du allein   als dein liebe werth zu sein   wie können ' ich dein vergessen   ich wissen   was du ich sein   mein nachbarkind an+die graben schauen nimmermehr heraus   sie müssen viele arbeit haben in ihr klein haus   sonst sehen ich sie an+die morgen und wohl an+die abend auch   die stille machen ich sorge|sorgen   wozu die neu brauch   doch sehen   wer kommen zu+die tür mit eine kränzlein an   als ob sie zu+die hochzeit fahren|führen und müssen eine kränzlein han                     "                   wollen du eine kränzlein tragen                       "                   nun kommen zwei und drei und ohne viele frage die nachbar all ' herbei   sie kommen von alle seite und reihen eine zug   grabglöcklein fangen an zu läuten   jetzt wissen ich ich genug   die hell see   die dunkel thal   die fern berg duft'gen schwung verklären in+die abendsonnenstrahl dein mild licht   erinnerung   die berg stehen licht und blau   wie wächter vor die paradies   als jede blume auf die an ich noch eine bräutlich glück verheißen   sein auch die blüte über nacht in mein erst strauß verdorren   taufeucht in frisch morgenpracht blühn sie in mein herz fort   wie stehn die busch rings in+die licht   wie stehen die flur in+die zauberglanz   vergangenheit   eine traumgesicht   erfüllt die seele voll und ganz   sie sein an stolz hoffnung reich   die glück so nah   die welt so weit   jetzt träumen die herz wehmütig weich in+die schatten die entschwundnen zeit   die hell see   die dunkel thal   die fern berg duft'gen schwung verklären in+die abendsonnenstrahl dein mild licht   erinnerung   die nacht   von+die wachsend sturm bewegen   wie werden sie auf einmal weit     als bleiben sie sonst zusammengelegt in die 
kleinlich falte|falten die zeit   wo die stern ihr wehren   dort enden sie nicht und beginnen nicht mitten in+die wald und nicht an mein angesicht und nicht mit dein gestalt   die lampe stammeln und wissen nicht   lügen wir licht   sein die nacht die einzig wirklichkeit seit jahrtausend     keine mittagesse fünf tag schon   die heimat so weit   keine geld und keine lohn   statt arbeit zu finden   nur hunger und not   nur wandern und betteln und kaum eine stück brot                     "                   was liegen die handwerksbursch in die wald   was laufen er über+die gesicht so kalt   was sehen er so trostlos in die raum   was irren sein auge von baum zu baum   die sonne sinket und stille ringsum   die drossel nur lärmen noch   sonst alle stumm   was schaukeln die erlbaum an+die waldesrand   in sein ast eine mensch verschwinden   von sein ärmlich bündel die strick   er legen um die hals er   um wirbel   genick   dann lassen er sich fallen   nur kurz sein die qual   er sehen die sonne zu+die letztenmal   die tau fallen|fällen auf er   die tag erwachen   die pirol flötet   die taube lachen   es leben und weben   als sein ' nichts geschehn   gleichgültig wispern die wind|winde und wehn   eine jäger kommen die hügel herab und sehen die erhängte und schneiden er ab   und machen die behörde die anzeige schnell   gendarm und träger sein bald zu+die stellen '   in hell glacés eine herr von+die gericht   die prüfen   ob keine raubmord   wie die sein pflicht   sie tragen die leichnam in+die siechenhaus und dann   wo keine kreuz stehen   in+die feld hinaus   da niemand zuvor die tote gesehn   erhalten er die nummer dreihundertundzehn   dreihundert und neun schon liegen in+die sand   wer haben sie lieben   wer haben sie kennen   wie du lächelnd mit dein hold nähe musik labend ich grüßest   unausgesprochene   sein ich grüßen   du werden zu+die wohllaut in die brust die selig vogel   und die mensch   die bangen in bunt traumwelt gebannt   die ewigkeitswesen   werden du gedicht   du zeihen|ziehen er die sinn in weit   tönend wahrheitswelten   und umrauscht von+die singend licht   ahnen er die leben   die du geheimnisvoll die meer die leben entstrahlest   leuchtend zu wallen in unser ungewordene   werdebang ringend welt   schaffenskraft   selig reinheit   von du leben die luft   du rühren sie mit rosig finger   siehe   da regen sich es und rinnen   ätherklar jung bläue öffnen die golden blick und segnen die dunstig erde   und du gleitest gelind über die welle die berg   über die tauige tal   da erwachen erschauerndes freuen   und du küssest die träumend leben   dass fromm es und willig quellen und bilden die form nach rein nach ewig rhythmus   o wie in selig spiel beschwingt linie anmut schweben   wie in farbe erbraust leuchtend wundermusik   dass die rabe laut schreien vor lust in+die trinkend äther   und eine sehnsüchtig lied die hold nachtigall flötet   und die dürstend sinn öffnen   gott ahnend   die mensch       krankheitumfangen   verstört wach ich heran die morgen   sehen die welt durchfließen von du   o selig reinheit   legen ich still in dein licht   von+die karpfenweiher   die lang weg zusammen nach haus     wie liebreizend sie sein       die muff dicht unter die siebzehnjährig brüstchen drängen     aus ihr klein mund kringeln ihr atem in die still   grau schneeluft     die glimmernden schlittschuh   zusammengeriemt   klirren von zeit zu zeit an ihr links knopfstiefelchen     wie liebreizend sie sein   wir schlendern langsam     weit und breit   meilentief   nur beschneit feld   voll klein   kraus krähenfußtapfen     schräg links   verrinnend     isabellenfarb   eine abendrotstreifchen     wir schlendern langsam                             die flöte girrt   die zimbal klirren   durch abendlich bogen schwirren eine fiedelschwarm von luft und klang und becherruf und brautgesang   dazwischen tönen wie tief in+die traum die meister stimme durch die raum   die becken gellen   die pauke bellen   hell schwingen eine ton   und wieder fallen|fällen die lied mit wirr stimme ein und hochauf schwält die fackel schein   die meister 
tragen eine fern meer   keine laut   nur schweigen um er her   die brautpaar lachen   in bange pracht glühn blüte auf aus tief nacht   und zu einander irren ihr blick   in träne|tränen glänzen ihr heiß glück   die herr verbergen   in schauen versenken   dass sich in+die aug ' die trän ' er drängen   und unbewusst tollen auf die lust zu neu glut in jede brust   keine aug ' mehr blicken   die irren und flirren   zerschellen manche trunkner becher klirren   und niemand haben die herr acht   die wandeln einsam in die nacht   die mond liegen müd an+die himmelssaum   keine ton   keine hauch in+die weit raum   sein herz nur schlagen so ungestüm und lautlos sprechen die zeit mit er   und zeigen er auf die bergeshöhn sein eigen bildnis mächtig gehen   in+die sonnig schein eine morgen an+die rhein   wie strahlend die luft   die welle   und in+die städtchen voll wein zu+die thore herein viele durstig   froh geselle   und ihr liedersang durch die gasse hallen   und die mädchen lauschen an+die fensterlein   es beschwingen die seele mit sturmesgewalt eine morgen an+die rhein   nachmittags an+die rhein welche leben müssen sein über+die strom in die schattig laube   wie sprudeln von+die fass   wie funkeln in+die glas die köstlich labsaft die traube     und manche trefflich wort   manche kernig spruch von die lippe dringen in die herz ein   wie füllen du mit weisheit die seele buch   nachmittag an+die rhein   die vollmondschein mild spiegeln die rhein und zu+die tanz die brummfiedeln laden   doch wer schleichet allein aus die wiegend reih'n auf die weinberg steinichten pfad   und an+die felseneck regen sich es   und an die brust er sinken erglühend die mägdelein   und wie wiegst du die seele in himmelslust   o mondnacht an+die rhein   ich lassen in stolz wagen ich durch die wald tragen   doch aus die frisch   grün tann wehen es ich so kalt und schaurig an   die rösslein traben munter ins lichten thal hinunter   ich sitzen in+die mantel tief vermummen   die sinn vergrämen   die herz verstummen   auf frisch wanderweg gesundheit rauschen entgegen   da fragen du nicht   ob warm   ob kalt   zu heiß die feld   zu kühl die wald   auf frisch wanderweg bringen all lust und segen   drum laß die vornehm träge ruh'n und greifen ' nach leicht pilgerschuh'n   du sein nicht lang gehen   da sprechen schon die wange   am gut stellen sich in die welt   wer sich auf eigen fuß stellen   eine heftchen lied   in+die wasser eine stein   eine kurz schaum|schäumen und sprudel|sprudeln   und glatt sein wieder die strom und rein   die stein begraben in strudel   und keine libelle sehen nur her   und von die fisch|fischen alle denken keine die bunt steinchens mehr   die eben in+die wasser fallen|gefallen   doch sein es vielleicht nicht kiesel allein   die die woge|wogen verschlingen haben   vielleicht sein auch eine edelstein mit in die welle begraben   was glänzen dort von+die wald in+die sonnenschein   hören es nah und nah brausen   es zeihen|ziehen sich herunter in düster reih'n   und gellend horn schallen darein und erfüllen die seele mit grausen   und wenn ihr die schwarz geselle fragen   die sein lützow die wild verwegen jagd   was zeihen|ziehen dort rasch durch die finster wald   und streifen von berg|bergen zu berg|bergen   es legen sich in nächtlich hinterhalt   die hurrah jauchzen und die büchse knallen   es fallen die fränkisch scherge   und wenn ihr die schwarz jäger fragen   die sein lützow die wild verwegen jagd   wo die rebe dort glühen   dort brausen die rhein   die wüthrich bergen sich meinen   da nahen es schnell mit gewitterschein   und werfen sich mit rüst'gen arm|arme hinein   und springen an die ufer die feind   und wenn ihr die schwarz schwimmer fragen   die sein lützow die wild verwegen jagd   was brausen dort in+die thale die laut schlacht   was schlagen die schwert zusammen   wildherzige reiter schlagen die schlacht   und die funke die freiheit sein glühend erwachen und lodern in blutig flamme   und wenn ihr die schwarz reiter fragen   die sein lützow die wild verwegen jagd   wer scheiden dort röchelnd von+die sonnenlicht unter winselnd 
feind betten   es zucken die tod auf die angesicht   doch die wackern herz erzittern nicht   die vaterland sein ja retten   und wenn ihr die schwarz gefallnen fragen   die sein lützow die wild verwegen jagd   die wild jagd   und die deutsch jagd   auf henkersblut und tyrann     drum   die ihr wir lieben   nicht weinen und klagen   die land sein ja frei   und die morgen tagen   wenn wir es auch nur sterbend gewinnen   und von enkel zu enkel sein es nachsagen   die sein lützow die wild verwegen jagd   gold   ehre   macht und sinnenlust sein flüchtig   wie die blume glanz   sie füllen nicht die menschenbrust   erfreun wir nur mit kurz tanz   nur was die geist sich selbst erwerben   durch eigen forsch   eigen thun   ob alle   was er lieben   sterben   es bleiben in+die tief innere ruhn   die wahrheit niemand wir berauben   ob man wir gold und ehre nehmen   es bleiben   was wir gethan   glauben   auch wenn die leben längst verglimmen   keine schicksal beugen die weise mut   er tragen in+die busen sein welt   die wahrheit sein die hoch gut   die wir erfreuen   die wir erhalten   in fromm klar kinderauge   in heiß lippe glutenkuß   in+die streng asketisch entsagen   in+die sinnverwirrend genuss   auf steil berg eis'gen wand   in+die still thale waldumbucht hab ich in nimmermüdem drang die heißbegehrt glück suchen   wie ringen ich ich vor heil'genbildern verzweiflungsvoll die hand wund   lesen ich auch tag durch und nacht   es geben keine buch ich antwort kund   ich werfen ich in die strom die leben   vor keine that beben ' ich zurück und immer rufen es in ich vergebens   du irren   du suchen umsonst die glück   doch als ich heute gramverdüstert in schwül krankenzimmer treten   da sein es ich   als hören ich erklingen die wort   um die so oft ich bitten   aus alle die blass leidenszügen   aus jede halberloschnen blick rufen es höhnisch grinsend ich entgegen   du sein an+die ziel   hier wohnen die glück   treten her   sehen wie in+die todeskampfe eine herz mit tausend qual ringen   hörst du die letzt wort   die stammelnd von die erstarrt lippe dringen   die letzt blick   die letzt röcheln aus todeswunder brust empor   die sein dein glück   dein heißbegehrt und vielbesungnes glück   du thor   dort wo die wiese abwärts gehen zu+die blau bergeskette   mögen tief in+die rauschend wald stehn die klein verlaßne gloriette   es liegen die schlösschen bis an die hals in+die efeu verstricken und verlieren   die steinern wappen von mainz und kurpfalz bröckeln über die tor   es klettern über die erker stumm wildwein und feuerbohne   von+die leck brunnen starren dumm pausbäckig triton   einst in die tanne singen die wind   es schwatzen süß die star   in+die sonnenscheine stehen eine kind mit weich   goldleuchtendem haar   es blühten würzig düsterbunt die nelke an die weg   doch heiß schwellen die liebste mund die jung glück entgegen   die hirsch brunstruf schnob vorbei   es sein zu+die mittagsstunde   von ferne nur schallen eine häherschrei über die schwül grund   zuweilen die brütend flur entlang ziehen es wie taubengirren   zuweilen murren die baum bangen rauschend in traumeswirren   und um wir schließen in+die dämmerschein die wald sein goldgrünes gitter   da brechen eine windstoß jäh herein   es kommen eine lenzgewitter     ich haben verlassen mein heiligtum   um trügendes glück zu jagen   o goldnes vließ   o finster ruhm   wie sein ihr schwer zu tragen   mögen lachen die leben königlich aus alle tür und tor   ich tragen reue und leid um du   die ich verkannt und verloren   nun decken die wald in ewigkeit eine glück   die ich verscherzen   o jugend   wie sein du so weltenweit   du heiligen   nie verschmerzen   bald küssen die schauernde heimatflur die lenz   die lachend neu   doch krächzend um mein schritt spur flattern die rabe die reue   die tag brechen an   eine sturm aus west wälzen sich über die hügel   mit schüttern und gleißen   in stahl pressen   traben heeresflügel   wir zeihen|ziehen die weg zu+die letztenmal   und auf die schild mit beschwerde tragen ich eine kreuz von schwarz stahl zu+die gelobt erde   o schön dom   die sich 
natur erbauen   es ragen stolz die tanne schlank säule   die zweig haben es zierlich überbauen   auf dunkel grund als licht ' gemälde schauen die himmel mit die wolke durch zuweilen   in heilig dämmern sein die tag hüllen   als bräch ' die licht durch bunt malerei uralt fenster   spielen es farbig mild   mit balsamdüften sein die luft erfüllen   eine jede strauch wollen sein weihrauch weihen   als liegen all betend vor die herr   eine ernst schweigen     nur wie still beichte tönen leise flüstern in die zweig fern   die sonne   blinkend durch als hell stern   strahlen wie von+die hochaltar die ew'ge leuchte   anter allah thron ruhen tausend goldenschwere truhe   sie umblitzen tausend licht   doch die zunge nur die dichter sein die schlüssel zu die pracht   die aus jen schatz|schätzen lachen   bergen dort von schwarz metall   doch sehr flach     an+die kalt boden klebend   denn die erde scheinen erstarren in+die all   und ihr atem gehen nicht hoch   nicht hebend   und von+die grat die berg starr flecken weiß schnee wie tot riesenauge   längst gebrochne blick recken sich noch aufwärts   und sie saugen fahl himmel gletscherbläue in ihr ewig gefäß   weiter an die felsen lehne liegen eine schneefeld wie die rücken von+die vereist urwelt rind   dehnen sich zu+die see   wo in knirschend stück scholle sich schieben     vorwärts rücken wie kristallerstarrte kahn   die die tod eine spiegel sein   kalt stille     aber dort sah ich schmal felsenspalte eine strauch   eine blass   tragen   wie eine leise   eine schüchtern wort   die die erde in erst tag ihr karg kindheit lallen   eine ruf haben ' ich gelauschet   die du ich in die herz senden   ew'ger vater   quell die licht   mein verderben sein wenden   nicht mehr todverkündend rauschet ich die sturm die weltgericht   doch wie sie ich schaden bringen   stets die schaar die feind sinnen   retten du aus dies nacht   vater   dein geliebt kind   maßlos in die welt reich|reiche streben die geist kühn schwinge hoch ob alle kluft hin   doch zu mächtig sein die ding   nimmer zwing ' ich sie in es gleich   ewig schwanken und fehlen mein sinn   ach   ich wissen nicht   ob zu+die recht|rechte   ob zu+die linke pfad sein   retten du aus zweifelsnächten   vater   dein geliebt kind   mögen in heil'gem muth ich streben   ganz die welt ich zu erkampfen   dass sie dienen dein reich   ach   ich können sie doch nicht dämpfen   oft noch müssen ich ich ergeben ihr locke|locken süß und weich   schau '   wie sie mit zauberflechten ihr schönheit ich umspinnen   retten du aus sündennächten   vater   dein geliebt kind   ja   du nährst die kraft   gewaltig stehen ' ich in die streit als sieger   aber weh   ich treffen ihr zorn   und die kühn gotteskrieger treffen   verschmähen   sie vielgestaltig mit die bitter tod dorn   mit die letzt feind zu fechten helfen   herr   mein kraft verrinnen   retten du aus todesnächten   vater   dein geliebt kind   haben ihr von mein gast schon vernehmen   die zwar ich nur besuchen   wenn sie müssen   doch mild versöhnend immer ich begrüßen   die trost ich bringen   halten ich gram beklommen   die   jauchz ' ich auf in freude wild entglommen   ich fromm demuth in die seele küssen   kennen ihr sie nicht   die lieb ' und leid versüßen   und sein sie nicht auch zu ihr kommen     jhr kennen sie wohl   die stumm sein und doch sprechen   die   mild wie thau   doch gleich flammenbächen   die herb sein und doch honig bittrem sehne|sehnen   jhr kennen sie wohl   die menschheit kronjuwel   die ächten herzensfesten niemals fehlen   jhr kennen sie wohl   die lieb gast   thränen   schließen ich die auge beide mit die lieb hand zu   gehen doch alle   was ich leiden   unter dein hand zu+die ruhen '   und wie leise sich die schmerz wellen ' um welle schlafen leget   wie die letzt schlag sich reget   füllest du mein ganz herz   o lerche   können ' ich mit du dringen in jen licht blau   so froh wie du   so innig singen zu+die blüthevollen au   von+die sänger sein nichts zu schauen   man horchen sein lied   als ob es unsichtbar dies aue die himmel selbst bescheiden   so rein können   ach   eine 
lied nicht klingen   beschweren von erdenschmerz   zu+die licht höhe sich nicht schwingen eine liebekrankes herz   wenn hell die welt in+die sonnenlicht prangen und blau und heiter glänzen die himmelsbogen   zeihen|ziehen oft   die menschenauge sichtbar kaum   eine leicht wölkchen an die sonn ' vorüber   verhüllend nicht ihr leuchtend angesicht   doch ihr strahlengluten sanft verschleiernd   und wie die ahnung durch die menschenbrust   zeihen|ziehen leis eine schatten über thal und hügel   schnell fliehen er   wie er nahen   und die erde blicken fragend auf   wissen nicht   wie ihr geschehen   in+die freudenrausche die ersehnt glück   in sein leben hoch wonnestunde   wenn gegenwart und zukunft golden winken   vergangenheit selbst scheinen in mild licht   zeihen|ziehen durch die hochentzückte menschenherz eine schauer still   schmerzlich süß wehmut   umschleiernd froh auge hell glanz   schweben wie eine sanft hauch er durch die seele   in+die augenblick rein erdenglückes die wolkenschatten eine höhern welt       wie lange sein die her   dass ich leben   denn vor ich liegen die welt in+die goldnen licht   und all sein so   wie es immer sein   ich selber hinstrecken an+die waldrand   mein grün berghang   die stumm bächlein   die jung mähder   die die sense wiegen   und drunten tief endlos gelb korn     und all bleiben   so wie es immer sein     und all werden so bleiben wie es sein   denn dies sonne können nicht untergehn   aus dies korne werden keine brot backen   in keine krippe werden dies heu werfen   und dies gut junge werden nie wandern in+die froh dörfchen     die all sein     was machen du   herzliebster   die wange so blass   was machen du die auge von thränen so nass   o liebchen   herzliebchen   wohl sein es ich weh   weit müssen ich von hinnen   weit über die see   und müssen du von hinnen   dort über die see geben es wohl noch eine liebchen   herzliebster   ade   es scheinen viele stern an+die himmelsgezelt   doch keine von alle wie luna fällen   so nehmen nur dies ringlein von gold so schwer   und werden es zu eng du   so werfen es in die meer   so stecken nur dies blümlein an es klopfend herz   und duften es du nimmer   vergehen auch dein schmerz   vor die tiefblau dunkel die nacht verzweigen sich die buche|buchen finsterschwarzes maschiges netz   die mond   in schwüle herabsteigen   orangerot wie eine luftballon   haben sich in ihr gewirr verfangen   da sein die tausend blinzelnd stern lachend über er aufgehen     und hoch in+die geäste in duft und pracht locken eine lüstern vogel die ganz sommernacht   noch einmal halten ich scheidend sie umfangen   doch lippe können lippe kaum verspüren   es sein   als lernen nie sich mehr berühren   die glühend an einander sonst hängen   eine scheu blick   eine zucken blass wange   eine abschiedsnick   die fremde mögen gebühren   dann reißen   alle mein glück ich zu entführen   die roß lauf ich aus die abschied bangen   sie wanken bleich und schwindelnd nach die pforte   stand still   versuchen schmerzerstickte wort   und wandt ' sich ab mit unverhohl'nem wein|weinen   ich lassen noch von die bergthals hoch rain die thränentuch als friedensfahne wehen   doch nie erfahren ich   ob sie nachsehen   was sein denn los in+die schloss   die gutsherr liegen in+die sterben   geschäftig eilen her aus fern und nähen die erbe|erben   vor zitternd begehr nach sein geld   gut   verbergen schwer die gier sie hinter maskenhütern   und um sein bett herum   mit wehmuth   schüttelköpfen   berechnen sie die werth bis hin zu tand und topf   bis auf die stiefelknecht und die cigarrenspitze   sie wähnen alle schon in+die sicher besitz   damit die seele auch die himmelsflug gelingen   erschallen litanein und fromm betgesänge   doch zornig wehren er ab   weg mit die komödiant   die ganz bettlerpack die vetternsipp ' und tante   er wollen nicht   dass                   "                   moral                   "                   die abschiedsstund er stören   dass er zu guterletzt die stark sinn verlieren   unheimlich   sehen   er lachen   er lächeln   gott bewahren   so sterben wohl niemand 
noch   dazu in+die weiß haar   die kranke lächeln fort   er lächeln   lächeln   lächeln   als würd er gütevoll von engel schon gefächelt   dass er zu süß trost   nach alle die glut und schwüle   die wir hienieden quälen   ihr sanft fittich kühlen   ah   die fatal zug   dies lächeln um die lippe   er sehen die mensch stets in+die herz durch fleisch und rippe   er sehen   wie sie die brust in eigendünkel schwellten   und   voll heuchelei   die nachbar ruf zerspellten   ach   und die religion   wie oft sein die die mantel   wenn innen auch die neid sie stechen wie die tarantel   mit auge wolkenauf   hosiannah   heiligspielen   sie wissen doch dabei scharf um sich her zu schielen   und gar   wenn sie nun sehen   dass andere freude haben und sich ihr bischen lust aus wüst acker graben   da sein sie außer sich und suchen zu verderben   dass ja die klein glück geschwind zerbrechen in scherbe   indessen sie mit list in trüb und dunkel fischen   um eine leckernis geheim sich zu erwischen   alle die durchschauen er klug   und wollen sie betrügen   betrügen er selbst sie dann mit viele gut lüge|lügen   die lieb ' insonderheit verstecken er hinter baum   bei abgedreht thür lassen sich am gut träumen   wo nicht die mensch sein mit ihr schelen blick   mit ihr mörderdrang   mit ihr würgestricken   dess ' lächeln fein er jetzt   dass er die böse falle so meisterlich entgehen in sein erdenwallen   und lachen zu+die letzt mal   dass vollauf und entschließen   trotz manche widerspiel die leben er genießen   er lächeln und er sterben   sein buch sein ausschreiben   die leichenstarre kommen   die lächeln sein bleiben   die lächeln   sagen es noch   es liegen die sphinx ich offen   ich sehen die welt in+die herz   und nur die narr hoffen   die peitsche pfeifen   es klirren die sporn   die renner streifen durch die korn   die in+die sommerwinde wogen und wellen   eine schuss   aus heiß sattel fallen|fällen die vorder die reiter fallen|fällen in+die gelb korn   rotblutend in+die gelb korn   die in+die sommerwinde wogen und wellen   die huf trommeln   die scholle fliegen   ruf|rufen   blitz|blitzen   wiehern in+die wald     und tief stille     in die ackerfurche dort bleiben er liegen   die lippe brechen   sprechen                     "                       dein wille                     "                   in+die bügelriemen noch hängen sein sporn   und neben er auf sonnenhellem feld raufen noch sein gaul in hoch korn   die in+die sommerwinde wogen und wellen   aufwärts bis zu+die wolkensaum seh ' ich vöglein schweben   aufwärts jede blatt an+die baum   jede hälmchen streben   aufwärts seh ' ich aus die meer hoch die woge steigen   aufwärts felsen um ich her nach die wolke reichen   alle mögen dein schooß   erde   sich entringen   und sich frei und fessellos in die himmel schwingen   aber alle sinken matt in die schooß du wieder   und getäuschter hoffnung satt lösen sich die glied   nur die geist   die du erkennen   fühlen sich du entheben   schwingen   von heil'ger gluth entbrennen   jauchzend sich nach oben   aufatm ' ich froh   denn schon verhallen des wetter wild reigen   es sinken die sturmesmüde wald in traumverlornes schweigen   doch neubelebt von+die frisch hauch abschütteln er die schrecken   es dampfen empor die morgenrauch aus moos und grün hecke   die vogel bergen lang nicht die köpfchen bangen ' in+die neste   und flutend brechen die sonnenlicht herein durch busch und aste   tiefinnen fühlen von sturm und braus auch mein gemüt die segen   und fröhlich klingen mein lied hinaus die jung tag entgegen   ich wandern durch wetter und sturm   um ich ächzen die alternd eiche|eichen   es brechen ihr knorrig kraft   um ich zittern die jugendfrischen tanne   es zagen ihr himmelanstrebender mut   ihr jugendlich göttlich mitmirwollen   es stürzen die spitze zu tal     trauer töten mein herz   ruhig wandr ' ich durch wetter und sturm     ich wandern zu+die groß gipfel   weit sein die weg   weiß wer die weg   unter ich schwinden verschwemmte pfad   steg nicht stützen mehr die fuß   menschenbetretene bahn|bahnen enden     weiter streben ' ich   
zu+die gipfel   ahnend ergreifen er mein geist   durch endlos öde arbeiten emsig er auf   gipfelentstürzte steintrümmer steigen er stürmend hinan   doch die vertrauenseligen tritt   stützen er die stark starrend steinblock   ich unter+die fuß weg   nicht die schwung mein seele ertragend   furchtbar rollen er zu+die tiefe   aber schon schwingen sich   vertrauend auf sich   zu+die höhern mein tritt   felsblock auf felsblock tollkühn tretend   zu+die gähnend abgrund donnernd   weiter   weiter   über vergangen starr welt stürzend trümmer siegend hinweg   weiter   weiter   hoch   hoch   wetterumwühlt   grauenumgrüßt   blitzumbrandet   sturmumjauchzt   sturmüberjauchzend hinan         ich   sehen die gipfel     ich sehen die wolke wildgeballte riesenmauern machtlos zerbrechen   ich sehen die sonne siegendes licht   ich betreten   schweigend die gipfel   nicht mögen ich ich legen in+die kühl grab   mein kind   weil ich so lieb du haben '   ich schlafen sonst so gerne die böse leute ferne   zu mein fuß rauschen die wald und sagen   nun sein die hochzeit bald   eh ' die lerche zu+die meer fliegen und blatt an+die boden liegen   von+die himmel strahlen eine schön stern und mahnen mein herz an die gnade die herr   er haben wir soweit geleiten|leiten   um wir sein mantel breiten   eine rose brech ' ich von+die felsenrand   die wollen ich legen in dein hand   die rose werden bald vergehen   wir 're liebe werden ewig bestehen   ich sein gescheit   eine mädel sehen ich mit lustig blick   trug zopf   wie mein faust so dick   und zahn haben sie   wie eine maus   kommen gestern erst aus die schule heraus   ich denken   was gucken du   liebe bringen leid   da sein ich aber mal gescheit   gescheit wurd ' ich   ich sehen sie wieder eine jahr darauf   sie gehen vorüber und sehen nicht auf   da dachen ich   in+die wagnis nur zeigen sich die mut   und kaum sein es mai   und ich brausen die blut   da küssen ich ihr lachend lippe und haar   wie werd ich gescheit in eine jahr   doch die gescheiteste   die sein bei+die himmel eine heldenstück   die freie   dachen ich   die bringen keine glück   adieu   mein klein anne margreth     ich   mögen keine lang abschiedsgebet   sie sagen nichts   keine wie und was   und sehen ich nur an   ganz still und blass   und gehen und schauen nicht einmal zurück       weiß gott   die sein mein gescheitestes stück   und heute   da liegen ich in+die heidekraut   wie selig dort oben die himmel blaut   und drüben   wo sich die feldweg spannen   da gehen zwei mensch   so hand in hand     da kommen ich beinah ' die wein|weinen an   ich wissen   ich arm   verloren mann   an+die tag   die an+die gescheit sein   sein ich die narr unseligster narr   anne margreth       du lieb kind   kommen   legen die schön haupt an mein brust   sehen   selber die stern glanz ersterben   die mond weichen   mitternacht ziehen zwischen die welt nun und wir die schleier   die tag last   leid   quälend sorge liegen nun hinter wir   nein   ganz in die schooß die nacht versinken raum   zeit   welt und schicksal   rollen hinab in die tod abgrund   o liebste   sagen ' ich es   geben es denn eine welt   eine leer traum sein es   ach   und nur wir allein   wir leben   wir nur leben   träumen   schaffen in+die traum die bunt welt wir   wozu auch sein ' sie   jst doch eine liebend paar schon ganz die welt   lösen ganz schon die hoch sein geheimniß   wenn wir herz an herz ruh'n   jst er schließen   die ring die leben   kranz die dank auf die gruft nach hundertjährig zweifel deutschland streuen du und flehen   gieb ich die wahrheit   o gott   in die frostverglasten scheibe heben es leise an zu flimmern   silbrig   nebel halb   halb licht   matt leuchte|leuchten   bläulich schimmer|schimmern   steigen du wieder zu ich nieder   bote du   aus licht weben   in mein kalt leer zimmer   du aus kalt leer droben   fenster auf   von drüben zeihen|ziehen es über die schwarz fichtenwand glänzend aufwärts   weithin leuchtend durch die schneevergrabne land   wie eine greisenhaupt hinschwebst du auf die dünn wolkenrauch   strahlenvolle mondesscheibe   und eine kalt 
todeshauch wehen um dein fahl stirn   wehen aus dein eisig licht   und wie von gestorbnen lippe streifen eine atem mein gesicht   * * * eisschiff du in winterwolken   fahl   fahl totenhaupt   über mein leben fichte hängen du   kahl und ganz entlauben   dein bleich schein fallen auf mein schwer haupt hernieder   und ich sein es   als fallen eine leichen  tuch auf die erstarrt glied   an die boden drücken es ich nieder   und mein mark rinnen in+die gebein   mit gebrochnem auge stieren ich in dein totenaug hinein   nur die geist letzt flamme glühen mit krank und mit matt flackern einmal in die rätsel  dunkel land die todesschatten   in die ungestaltet wüst ungeheuer schwarz leere   drin versinken und ertrinken ungezählt sternenheere   als eine tote ausrichten liegen ich fahl in+die mondesscheine   fern durch winternacht herüber rauschen düster fichtenhaine   * * * fichtenrauschen   mondscheinleuchten heben an eine seltsam singen   und in+die licht glaste flimmern es wie von weiß geisterschwingen                       "                   werfen du endlich ab die hülle   kehren du wieder heim   verlorner   wachsen du auf aus dein traum   nie sterben   nie geborner     sehen du du in+die goldnen kahne durch die leben flut|fluten gleiten   nur weichen sein die ufer   und erweitern sein die weite|weiten     dein flügel sein entfalten über raum und alle zeit   tod und leben sein nur form   traum dumpf sinnlichkeit   * * * leuchtend schweb ich in die mond nächtigruhevollem glanz   als eine licht schimmer fließen ich aus die stern blütenkranze   alle raum   alle tiefe sein von mein blut durchfließen   über alle welt liegen ich zeugend   keimend ausgießen   und ich trinken und ich trinken alle sein und alle schein|scheinen aus die welt grün schale   duftend von gewürzt wein|weinen   alle sein fließen in ich nieder   und ich selber sein nur fließen   sein erzeuger und gezeugt   ewig schaffen und genießen   still in+die mondeslichte schwebend trinken ich und entström ich glut   überall spüren du die atem mein silberregenfluten   ich sagen du   lieb ' mütterlein   gehen du ich ja nicht fort   sein unser häuschen auch nur klein   sein es doch eine lieb ort   seit vierzig jahr fegen dein fleiß die altersgrau diele wissen   ich sagen du   lieb ' mütterlein   gehen du ich ja nicht fort   was faselst du von grau haar   dein herz bleiben jung und frisch   nicht echt vielleicht dein taufschein sein   wer fragen nach solche wisch   sehen ' nicht so oft die spiegel an   hast früher es doch nie tun   was faselst du von grau haar   dein herz bleiben jung und frisch   o sagen '   nicht wahr   zu dein zeit   da gehen es nicht so toll   da sein noch glaube   zucht und scheu   nicht ganz ersterben lieb ' und treu   ja   mütterlein   zu dein zeit   da gehen es nicht so toll   ich locken einst so süß mund   du schütteltest die haupt   dein warnen scheinen ich ohne grund   o hätt ' ich du glauben   solche schwankend rohr   es neigen sich bald du stehen wie treu tannenwald   ich locken einst so süß mund   o hätt ' ich du glauben   drum sagen ' ich du   lieb mütterlein   gehen du ich ja nicht fort   du müssen noch lang bei ich sein mit lieb blick und wort   bald brechen eine neu frühling an   die haben du stets so wohltun   ich sagen du   lieb mütterlein   gehen du ich ja nicht fort   was wissen die welt von dein geheim pracht   zerfallne kirche   tief in die wald nacht   entzückt sehen ich du vor ich liegen   als ich hinunter in die thal steigen   andächt'gen sinn schreiten ich in dein portal   führen von+die sonnengoldigen abendstrahl   die dein gothisch ernst bogen prächtig mit gold und purpur beziehen   zu rothen gluthen sein die altar entflammen   gehalten werd eine feierlich seelenamt die frühling   welche in die luft sterbend verhauchen die letzt duft   die wind durchrauschte rings die gebüsch all '   die klingen wie mächtig brausend orgelschall   und blau blume   tief erschrecken   schwingen die zitternd blüthenglocken   von rosenkelchen fallen die blatt ab   wie licht thränen auf eine geliebt grab   und hoch aus die verfallnen chor senken sich 
gras zu trauerflören   auf alle halm glänzen geweiht nass   die blühn'de linde schwenken die weihrauchfass   und klaggesänge lassen erschallen schluchzend die letzt die nachtigall   allmählich schwinden die sinkend tag schein   und durch die fenster glänzen die mond herein   die lenz sein todt   doch durch die ferne schweben sein geist zu die licht stern   wenn du eine mägdlein recht gefallen und sie nehmen eine andere   dann heißen es in die weit welt zu wandern   da draußen viele mädchen sein   so viele blond ' und braun   als rose blühn in+die maienwind an+die zaun   mit neu glück an neu ort zufrieden sein die mehrsten   oft treiben eine zweit nagel fort die erst   doch wenn die kur du schlecht gelingen   so werden kapuziner   und wenn keine ablass frieden bringen   trinken valtelliner   trinken aus und würfeln bei morgenrot um dirne mit blank messer   stäch ' du vorher eine lanzknecht tot   sein es gut   und tun er es nicht   so zechen fort   doch werfen hinaus auf die gasse die mensch mit ihr krämerwort   dass liebe sich heilen lassen     wenn du eine mägdlein recht gefallen und sie nehmen eine andere   dann sein es am gut   aus die welt zu wandern   zu+die ritterschloß mit thurm und knauf da steigen viele herr und dame   sie schwenken über die trepp ' hinauf   wir lassen es in gott name   ich aber mit die mädchen süß   wir bleiben die allerletzte   und kriechen hinab in+die burgverließ   es thät ' wir gar nicht entsetzen   und wo sonst die eisern jungfrau sein mit ihr schneidig arm|arme   da durft ' ich glücklich antiquar in weich und lind erwarmen   eine zwist   neulich grollen   schmollen wir   natürlich wieder um eine nichts   versöhnung keine wollen wir gar ernst angesicht   sie sitzen in ihr ecke da   ich in die andere ebenfalls   und eh ' ich es eben ich versehen   fliegen die lieb närrchen an mein hals   die mond gehen unter   jetzt sein es zeit   die bräut'gam steigen von+die ross   er haben so lange schon gefreit   da tun sich auf die schloss   und in die halle sitzen die braut auf diamantnem sitz   von ihr schmuck tun es durch die bau ein'n lang rot blitz   blass ' knabe warten schweigend auf   still ' gast stehn herum   da richt't die braut sich langsam auf   so hoch und bleich und stumm   sie schlagen zurück ihr goldgewand   da schauert er vor lust   sie langen mit kalt   weiß hand die herz er aus die brust   rotkäppchen   sprechen   warum denn sein du gar so traurig heuen   und strahlen doch sonst dein kinderaug ' in klar fröhlichkeit   was du bedrücken   o sagen es ich an   damit ich du erleichtern   du helfen können                     "                   o jesus   reißend groß eine wolf   gar furchtbar anschauen   sein ich aus finsterm tannenforst folgen in+die abendgrauen   und wie ich bangen nach hinten sehen   urplötzlich stehen er drohend als zaub'rer da                     "                                     "                   eine kreuz ich stets an+die hals tragen     eine pilger einst ich es schenken   die zaub'rer heißen ich   dass ich es tief in+die sumpf'gen teich versenken   ach   dass ich es fortwerfen haben '   ich wollen '   ich läg ' verbergen in+die tief grab                     "                   nein   weinen nicht   du arm kind   es bleiben ja doch geschehn   ob spatz frech auch schnattern   dürfen drum ich in die auge sehen   du sein und bleiben ja engelhold   und alle dein süß wesen sein unschuldsgold   du wagtest du in+die käppchen schlicht und dünn   knapp taille durch großstadt schluchten   weinen nicht     drinn manche wolfskanaille   doch that keine wolfszahn du eine leid   denn du umpanzert seelen  jungfräulichkeit   die diamant werfen in schmutz   er bleiben   was je er sein   so botest du die weltschlamm trutz   dein aug ' und herz bleiben klar   eine wurmbezwinger strahlen dein blick   was in ich selber kochen   kraucht tief zurück   nicht weinen   lachen dein käppchen doch auf eine stirn so rein   darunter flehen auge groß   wie seufzend schalmei'n   du lieb kinderangesicht   ich schützen du   du süße   o weinen nicht   du sollen nicht   schweifend heimatlos   
an+die dorn die füßchen ritzen   wir wollen siedeln trauen in+die wald   vor still hütte sitzen   großmütterlein die rocken spinnen   sie nicken   nun geben die lippe   die blüte sein   ich schreien ' hinan die waldesbahn in finsterniß und schweigen   da kommen eine sausen dumpf heran   da rühren sich es in die zweig   die geist die nacht sein aufwachen   er singen in dunkel zunge   hei   wie so wild die brausen und schwellen   von berg zu berg schwingen   dahin   daber   wie woge|wogen in+die meer   wiege|wiegen die wipfel und schwanken   schon rieseln die laub herab in die staub   schon brechen aest ' und ranke|ranken   die eiche first erseufzt und bersten   die fichte krachen von+die hang   die waldbach zischen   verkehren in gischt   wie eine bäumende schlange   in+die busch verirren die eule schwirren   die auge roth ihr funkeln   die dammhirsch setzen von+die sturm gehetzt quer über die steig in+die dunkeln   die kreischen und rufen aus fels und kluft   die sein eine flattern und rasen   dazwischen schallen aus hoch luft des wild jäger blase|blasen   laß schallen sein horn   laß sieden die born   laß busch und wipfel brausen   laß krachen die tann ' in die wind zorn   ich sollen darob nicht grausen   ich wissen eine bann   die zwingen können die nachtgeist   wie er wüthe   von du eine lied   geliebte   zeihen|ziehen ich wonnig durch die gemüthe   bei lampenschein jetzt harrst du mein in+die warm erkersaale   aus rankendem grün rings blume glühn   von duft qualmen die schale   du horchst empor mit leise ohr                     "                   so sein es die nachtsturm wieder                     "                   entfesseln rollen die locke|locken gold du über die stirn hernieder   gott grüßen ' du kind   ich schreiten geschwind wie die pilger zu+die tröstend bild   dein hand so wissen   wie werden sie mit fleiß die haar ich schlichten   die wild   wie werden dein mund bis zu+die herzensgrund mit kuss|küssen die frost ich zertbauen   o selig rast     drum weiter in hast durch die nacht   durch die sturm   durch die grauen   an+die saume eine fruchtbewachsenen berg   felsig in die klarheit tauchen die gipfel   stand ich in+die zwiegespräch mit eine weib   die stark schulter|schultern glänzen in die dämmerung   es ruhen hoheitvoll die nackt leib   wir blicken redend   sinnend in die landschaft über reich wiese   violett strom   baum dunkelten an+die himmel   leise brausend sprechen fernher eine meer   manchmal schreiten gestalt|gestalten   erzengel   in groß abend an wir vorüber   grüßen   und wünschen wir und unser kind heil   willkommen   mein stolz   mein wild gesell   zeihen ' die wolkenschleier   die dunkel   die sonn ' über+die antlitz   sie lachen so grell   laß die gold dein lied funkeln   greif ' in die harfe   wie tönen sie schrill   die kreischend vogel werden still   treiben ' die blatt hinweg   sie sein versengen   die blume schreiend pracht   o die glut   die die erde die farbe mengen   o die glut   wie sie elend machen   nehmen sie mit auf wehend flügel   du sturm   mit verhängtem zügel   wenn dein heilig zorn sie reingefegt   die welt   von liebe und sünde   wenn   die schmuck berauben   sie sich kaum bewegen   dann schmelzen du in+die herz die rinde   mein herbst   dann sitzest du wie einst   die wildheit zerbrechen   an+die grab   und weinen   die zeit sein stark   sie werden ertöten   was fast wir beide übermannen   die zeit sein stark   du werden erröten   dass du   geliebte   ich kennen   die zeit sein stark   du werden ich senden ins leben   die ich fahl umgraut   du stürzest selbst mit eigen hand die tempel   die du du bauen   die zeit sein stark   und wenn in wetter wettern die scheu glückstraum wir zerstieben   dann grüßen du aus vergilbt blatt|blättern des mann geist   die du lieben   und dein seele fassen eine schauer   die tot liebe flüstern hören   die zeit sein stark   wie kurz dauer sein   was wir beide so verstört   wir haben lang ' wir wohl kennen     ich ahnen dein liebe kaum   und nie noch rühren mein hand nur dein kleid saum   wir feiern vereinung nur   wenn wir   allein auf 
still bahn   die abend über wald und flur gemach verglühen sah'n   da werfen die sonne weich und mild zwei schatten hin auf+die wiesengrün   und lassen dann beide schatten bild in eine sich verziehn   enas wünschen und verlangen   etwas hoffen müssen die herz   etwas zu verlieren bangen   und um etwas fühlen schmerz   dein lust und dein wonne müssen du an was immer sehen   soll vergeblich mond und sonne nicht an du vorubergehn   gleich von unbegrenzt sehne|sehnen   wie entfernt von träge ruhen   müssen sich mein leben dehnen   wie eine strom   die meer zu   mögen auch heiß die scheide|scheiden brennen   treue muth haben trost und licht   mögen auch hand von hand sich trennen   liebe lassen von liebe nicht   keine ferne dürfen wir kränken   denn wir halten eine treu gedenken sein keine wasser so ohn ' ende   noch so schmal eine felsensteg   dass nicht recht|rechts sehnsucht fande drüberhin die sicher weg   keine ferne dürfen wir kränken   denn wir halten eine stark gedenken   über berg und tief thale   mit die wolke   mit die wind   täglich   stündlich tausend mal grüßen ' ich du   geliebt kind   keine ferne dürfen wir kränken   denn wir halten eine frisch gedenken   und die wind ' und wolke tragen her zu ich die liebe dein   die gedanke   die da sagen   ich sein dein und du sein mein   keine ferne dürfen wir kränken   denn wir halten eine lieb gedenken   ueberall   wohin ich schreiten   spüren ' ich   wie unsichtbarlich dein gebet ich zeihen|ziehen zu+die seite und die flügel schlagen um ich   keine ferne dürfen wir kränken   denn wir halten eine fromm gedenten   und so sein ich froh und stillen   muss ich noch so ferne gehen   jede schritt   sein es gott wille   sein eine schritt zu+die wiedersehn   keine ferne dürfen wir kränken   denn wir halten eine froh gedenken   die tag gehen regenschwer und sturmbewegt   ich sein an manche vergessen grab sein   verwittern stein und kreuz   die kranz alt   die name überwachsen   kaum zu lesen   die tag gehen sturmbewegt und regenschwer   auf alle grab frieren die wort   sein   wie sturmestot die sarg schlummern   auf alle grab tauen still   genesen   eine jäh blitz   die erntewagen schwanken   aus sein garbe fahren dirne auf und springen schreiend in die nacht hinab   eine blitz   auf eine goldnen garbe thronen noch unvertrieben eine frevle maid   die die gelöst haar die nacken peitschen   sie heben die voll glas mit nackt arm   als bringen sie es die glut   die sie umflammt   und leeren es auf eine zug   in+die dunkel werfen sie es weit und gleiten ihr becher nach   eine blitz   zwei schwarz roß bäumen sich   die peitsche knallen   sie zeihen|ziehen an   vorbei   und schauen ' ich gott welt in+die frühlingslicht   wenn jung grün erglänzen auf alle triften   wenn blütenschnee aus dürr ast brechen   und lustgesang ertönen aus blau luft|lüften   dann hoffen ' ich wieder   und noch glauben ' ich nicht an die erfüllung schon die letzt schrift   wo krachend dies sündenmorsche welt in flamme die gericht zusammenfallen   dann säuseln es wie eine himmlisch erbarmen ich tröstlich an in+die lau frühlingswind   dann lächeln   wie gewiegt in mutterarmen   die erde ich   eine neugebornes kind   ich seh ' die alt feigenbaum erwärmen in+die sonnenschein   die gnädig und gelind er noch dies jahr vergönnen die ew'ge liebe   ob er nicht blüte noch und frucht treiben     und schauen ' ich in eine kinderangesicht   die offne stirn   die herzlichtreuen auge   aus die keck die mut die unschuld sprechen   die frisch die glanz die schöpfung in sich saugen   dann hoffen ich wieder   und noch glauben ' ich nicht   dass garnichts mehr die menschheit sollen taugen   dass sie schon dürr holz   zu nichts mehr gut   als um zu brennen in die ew'gen glut   dann freuen ' ich ich   noch sein nicht ganz verlieren des schöpfer bild in dies sündenwelt   noch werden kind unser gott gebären   wie frisch tau auf morgenrotem feld   wer wissen   wozu dies kindlein sein erküren   ob es eine prophet vielleicht   eine zukunftsheld   denn gott geist wollen noch in viele gestalt|gestalten die fülle sein herrlichkeit entfalten  
 die sein die tag die weiß callablüten   die um dein lager üppig ausstreuen   als draußen sonnenlicht und farbe glühen   die tag in+die recht sein und die nacht so weit   ich sehen du an   du bliebst in alle die fülle ich wie eine marmorbild von todtem stein   wie eine gottgedankens künstlerhülle   ich sehen du so   mein auge sein es allein   du sein die hell licht zurückgeben   die krankheit macht brechen und zerstören   und du werden nun für alle   alle leben und haben todt   nur ich allein gehören   man sollen sein beste nicht die mensch zeigen   die müßig sich auf markt und gasse drehn   beacht ' es wohl   wo götterbild stehn   da ziemet dämm'rung sich und fromm schweigen   wer müssen sich nicht vor die sonne neigen   und dennoch können es die sonne selbst geschehn   dass man an ihr meinen flecken zu erspäh'n   sein wie du sein   nur sein du selbst zu eigen   wer viele nachfragen   werden auch viel gehudelt   nur in die eigen seele quellen die born   die ungetrübt in ew'ger fülle sprudeln   es blasen die welt in eine gewalt'ges horn   und meister dünken eine jede sich   die dudeln   du aber präg ' dein geld nach eigen korn   menschenherz   was sein dein glück   eine räthselhaft geborner und   kaum grüßen   verlorner unwiederholter augenblick   starr schlummern die flur   da kommen über nacht auf einmal tausend gast und singen laut   „erwacht   “ schnell schütteln erl ' und weide die blütenlocken auf   und krokus   anemone   schneeglöckchen kommen herauf   und in die luft|lüften webet eine wunderbar wehn   eine zärtlich verheißen   in heil'ger lieb ' aufgehn     auch du   lied   regen du wieder   entgegen er zu ziehn   die lenz   die freudebringer   mit klang zu grüßen er   so sagen er   schlicht liebe hab ' ich er treu bewahren als gläubig genosse auf sein erdenfahrt   sagen er   die welkens trauer kommen er   legen ' ich sie ab   vergess ' die jahr trauer   vergess ' die nah grab   sein sprosse|sproß und sein blühen   neu wecken es die schaffen lust und machen die schöpfer güte ich wieder froh bewusst   verliebt lied ohne zahl lassen ich zu mein schöne fliegen   denken ihr   ihr freund   mein qual   sie bleiben unerwidert liegen   müssen solche kälte nicht eine herz zu wahnsinn und verzweiflung treiben   ich singen so feurig wie properz und keine tibull können süß schreiben   bald werd ich die geheimniß kund   ich schreiben und schreiben   die sein es eben   sie ziehen es vor   von mund zu mund ich praktisch bescheid zu geben   an die brücke stehen jüngst ich in braun nacht   fernher kommen gesang   golden tropfen quellen es über die zitternd fläche weg   gondel   licht   musik   trunken schwimmen es in die dämmrung hinaus     mein seele   eine saitenspiel   singen sich   unsichtbar berühren   heimlich eine gondellied dazu   zitternd vor bunt seligkeit     hören jemand ihr zu       wenn droben du sein   die alle leben du durchbluten lassen dein allempfindendes herz   laß es genug die qual sein   heilig gott   nehmen sie ich nicht   die du schaffen   überall du zu sehen   du zu fühlen   wo sie nur je fühlen   du zu leben   jede gedanke voll freudig güte   ich sein eine mensch   und mein kraft werden matt   nehmen du auch ich   vergönnst du es ich nicht mehr   in ihr seele ruhig grund bei du   vater   zu weilen   du arm wald   wer haben glauben   dass wir noch so zusammenkommen   die herbst haben wir zumal entlauben   und alle freud ' wir abnehmen   doch du dürfen nicht so traurig sein   dürfen wieder auf die frühling warten   die mein blühen vielleicht allein   o gott   in dein himmelsgarten   wie heißen könig ringangs töchterlein   rohtraut   schön rohtraut   was thut sie denn die ganz tag   da sie wohl nicht spinnen und nähen mögen   thut fischen und jagen   o dass ich doch ihr jäger sein '   fischen und jagen freuen ich sehr     schweigen ' stillen   mein herz   und über eine klein weil '   rohtraut   schön rohtraut   so dienen die knab ' auf ringangs schloss in jägertracht und haben eine ross   mit rohtraut zu jagen   o dass ich doch eine königssohn sein '   rohtraut   schön rohtraut lieb ' ich so sehr     
schweigen ' stillen   mein herz   einsmals sie ruhen an+die eichenbaum   da lachen schön rohtraut   was sehen ich an so wunniglich   wenn du die herz haben   küssen ich   ach   erschrecken die knabe   doch denket er   ich sein es vergunnt   und küsset schön rohtraut auf die mund     schweigen ' stillen   mein herz   darauf sie reiten schweigend heim   rohtraut   schön rohtraut   es jauchzen die knab ' in sein sinn   und würd'st du heute kaiserin   ich sollen es nicht kränken   ihr tausend blatt in+die wald wissen   ich haben ' schön rohtrauts mund küssen     schweigen ' stillen   mein herz   o glücklich   wer zu+die liebchen zeihen|ziehen in blau fern ' hinein   da tanzen die schritt   da klingen die lied   da blitzen die sonnenschein   es sagen keine wort   es singen keine lied die glück so frisch und rein   o glücklich   wer zu+die liebchen zeihen|ziehen in blau fern ' hinein   hinaus   hinaus mit singen und sang   hinein in+die blau   in+die blau   die tag mit klar fittig sinken auf wald und busch und au   was zaghaft du die herz umschlingen   werfen es ab   du alt haus   und zeihen noch einmal lustbeschwingt zu+die ferne froh hinaus   und wie du gehen   es grünen und schlingen sich üpp'ger stets empor   aus flur und wald da ringen und dringen eine blüthenmeer hervor   es gehen zu ihr   zu ihr hinaus   verstehen du es auch   gesell   o putzen ' du herz und auge aus und blicken sonnenhell   und weiter   immer weiter gehen es zu ihr   zu ihr hinaus   bei ihr da halten die frübling stets mit hell jubel haus   es tanzen die schritt   es klingen die lied   es blitzen die sonnenschein   o glücklich   wer zu+die liebchen zeihen|ziehen in blau fern ' hinein   eine schwarz perle haben ' ich in die kästchen japanesisch einst verwahren an jen letzt tag   als du bei ich sein   von die schwarz seidenkleide springen sie ab   die klein perle   morgen auf die weiß linnen finden ich lächelnd sie in+die bett   traurig seh ' ich heuen ' sie wieder   denn wir trennen berg und meer   einsam liegen ' ich in die kissen   sein du treu   o schwarz perle   nun sein die hold maienzeit   warm gehen die luft   süß wehen die duft   nun kommen heraus   du braun maid   die lang ' ersehnt stunde rufen   sehen mild herab auf mein geschick   die gram und kummer   lösen sie mit eine wort   mit eine blick   du süßen   lieblich marie   du thatest ich so hold gewalt   dass ich für du in lieb ' entglüht   so wonnig sein du von gestalt   so voll anmuth von gemüth   bei du werden arm   was hoch und reich   eine liebres wesen sehen ich nie   du stehen ob jegliche vergleich   du süßen   lieblich manie   die sein schon lang jahr lang   dass ich du tragen dies sinn   zu lust und tanz und zu gesang bin ich gefolgt du immerhin   und fehltest du bei fest und spiel   dann ohne ich wohl lachen sie   du sein die still wunsch ziel   du süßen   lieblich marie   o treiben mit er nicht lang scherz   die gern sein leben für du geben   o quälen lang nicht mein herz   die einzig fehlen   weil es du lieben   ach   ohne dein liebe   maid   geneft die wund seele nie   heil ' ich in dies maienzeit   du süßen   lieblich marie   in mein brust eine gloce klingen   bald hell   bald leise und trüben   die glocke   sie sein mein eigen herz   die ton sein klang die liebe   mein lieb   mein schön   mein rosig lieb   du erregst die glocke klinge|klingen   o läuten du sacht   o nehmen du in acht   sonst müssen sie vor wehe   zerspringen   die vesuv speien sein glut himmelan aus höllenschlunde   und eine meer von lavafluten wogen verheerend bis zu+die grund   aber höh 're macht wecken   wo die glut erstarren verglühen   neue leben und bedecken lava selbst mit frisch blüte   aus die schlacke die zerstörung rote blüte treiben die feige   aus die asche die empörung strecken die ölbaum friedenszweige   wenn ich du fern seh '   jst ich es hier innen   wie eine unendlich weh '   und mein thränen rinnen   und ich sehnen du nach   wie die welle die welle   und wie zu+die rauschend bach sich sehnet die quelle   und wie weh ' ich sein   möcht ' ich gerne du klagen   doch wenn du bei ich sein   
können ich es nicht sagen   die blätterspitzchen in+die dunkel hain zerbrechen die knospe gefängniß   bei die frühlingssonne zitternd schein werden sie zu bangen in die engniß   die schützend decke|decken   sie sprengen sie los   erschließen die zart inner schooß die stimme die lenzes   die liebe   die schwalbe kommen von+die südlich meer   die froh   willkommen gast   die storch stolzieren auf die dach einher und suchen sich eine plätzchen zu+die neste   die fink locken und schlagen vor lust   als sollen zerspringen die schmetternd brust bei die stimme die lenzes   die liebe   die leben drängen sich hervor und quellen in tausendfarbigen blüthen   was wollen du die sehnsucht   die nimmer sich stillen   in+die busen verschließen noch hüten   hervor   was in+die herz du schlummern so bangen   dann werden auch die klage zu+die jubelgesang in die stimme die lenzes   die liebe   jlie die myrthe schmücken und die brautgeschmeid   des wächter tochter   die rosig maid   tritt eine in die zwinger die löwe   er liegen die herrin zu fuß   vor die er sich schmiegen   die gewaltige   wild und unbändig zuvor   schauen fromm und verständig zu+die herrin empor   die jungfrau   zart und wonnereich   liebstreichelt er sanft und weinen zugleich   „wir sein in tag   die nicht mehr sein   gar treu gespiele wie kind und kind   und haben wir lieb und haben wir gern   die tag die kindheit   sie liegen wir fern   du schütteltest machtvoll   eh ' wir es glauben   dein mähnen⸗umwogtes   königlich haupt   ich wachsen heran   du sehen es   ich sein die kind nicht mehr mit kindisch sinn   sein ' ich die kind noch und bleiben bei du   mein stark   getreu   mein redlich thier   ich aber müssen folgen   sie thaten es ich an   hinaus in die fremde die fremd mann   es fallen er ein   dass schön ich sein   ich werden gefreiet   es sein nun vorbei     die kranz in+die haar   mein gut gesell   und nicht vor thränen die blick mehr hell   verstehen du ich ganz   schauen grimmig dazu   ich sein ja fassen   sein ruhig auch du   dort seh ' ich er kommen   die folgen ich müssen   so geben ' ich denn   freund     du die letzt kuss   “ und wie er die lippe die mädchen berühren   da haben man die zwinger erzittern spüren   und wie er an+die gitter die jüngling erschauen   erfassen entsetzen die bangend braut   er stellen an die thür sich die zwinger zu+die wacht   er schwinget die schweif   er brüllet mit macht     sie flehend   gebietend und drohend begehrt hinaus   er in+die zorn die ausgang wehren   und draußen erheben sich verworren geschrei   die jüngling rufen   „bringt waffe herbei   ich schießen ' er nieder   ich treff ' er gut   “ auf brüllen die gereizt   schäumend vor wuth   die unselige wagen es   sich die thür zu nahn   da füut er verwandeln die herrin an   die schön gestalt   eine grässlich raub   liegen blutig   zerreißen   entstellen in die staub   und wie er vergießen die theure blut   er legen sich zu+die leiche mit finster muth   er liegen so versinken in trauer und schmerz   bis tödtlich die kugel er treffen in die herz   dein nacht klagen in mein tag   durch mein traum rieseln die blut dein fuß   o ich wollen du forttrinken alle träne|tränen   ich wollen du tragen unter mein wipfel   mein wipfel sein kühl und voll frieden und baden sich hoch in tief wasser   himmelstiefen tropfen zu wir hernieder   aus ewig meer   durch heilig wipfel   schlummre du tief in mein arm|arme   mein auge sein stahlhart engel   die wach über dein frieden   dein auge leuchten vor dunkel   und eine spinnendes wein|weinen dein schwarz haar über die leine|leinen   o dein blass gesicht   und wie dein schmal hand über die kissen suchen     rührende stammeln eine sprießend lied   die blühen mögen   mein seele suchen mit du   wenn die rose die morgen aufstaunen   mögen ich zu du kommen   ich bringen dein stirn kühl tau und dein lippe lache|lachen   in mein nacht schrecken ich dein einsamkeit   schmiegen du tief in die flügel mein seele   dunkel rauschen sie über die meer   bis sie zu du sich finden   wenn die nacht von dannen gehen   wollen wir wir aus dunkel schale unser blut 
reichen   eine auge wollen wir sein und eine seele   schauernd über die tal brennend klar kelch   sehen du die morgenwind   er tragen schwebende leben von busch zu busch   halm zu halm   sein du mein     moosgrün aus samt eine band in+die blond haar   eine färblein rosarot dazwischen sein   die ganz kind sein ganz sechzehn jahr   und es sein mai   so kommen es   dass wir mit strahl|strahlen flitterfein umfädelte die sanft sonnenschein   die knospe springen   ach gott   es sein in+die mai'n   die knospe springen   ich haben gern in treue sie hegen   ich haben gern sie ich an+die herz legen   da haben eine wind sie wirbelnd wegfegen   wer blühen sie nun   ich fühlen es   dass ich tief innen krank und wonne doch ich selig machen   du suchen an+die tag mein gedanke   du suchen mein traum in dunkel nacht   wo ich auch weil '   auf alle weg   dein bild vor mein seele stehen   eine gruß an du   mein morgensegen   eine wunsch für du   mein nachtgebet   und als er lachend heimgehen   da scheinen so traurig ihr die welt   da haben sie still und ohne bangen sich fremd die fremde zugesellen   er mögen ihr oft die lippe küssen   sie schenken er willig nacht um nacht   nur manchmal in verweint kissen wühlen sie die kopf und wachen und wachen     immer sein ich allein   immer wandern ich über die erde   trage auf mein schulter|schultern die axt aus stein und in mein hand hammer und messer   wirken müssen ich tagaus   tagein   muss baum höhlen zu nachen   muss acker bestellen und feld   muss weiden die herd|herde   hund bellen ich an   geier und rabe umfliegen ich und mein wirrgeknotetes haar   aber noch sein ich   noch drohn mein hand sie und die wolf   die ich in+die glanz die stern umheulen   aber ich sein noch   wenn auch blutig und schinden   bin ich noch adam   sein noch adam   wie ich die geschick trotzen   die ich brechen und von die mein scheiden   so haben ich trotz für alle   was sich an ich drängen   haben trotz und mein axt   keine können an ich rühren   nur denken ich es   wie es geschehen   reißen ich die feld brüllend auf   wühle die scholle empor   mögen die mund ich zutun mit erde   unser erde   will ja nicht denken   wo eva jetzt sein   und wo abel und kain und wo alle die meinen   die mund wollen ich zerbrechen   die danach fragen   hören es   mein mund   hören es und schweigen   du sein ja mit ich geflohn vor sie   fremd wie ich ihr antlitz werden   auch du tragen nur hass gegen sie   die alle verbrechen   eva   o keine kohle sein glühend als mein hass gegen sie   und doch gedenken ich die   die einst ich sein   damals   als tier wir dienen   wolke unser schiff sein   wald unser tisch   berg unser stumm wächter   gedenken ich die   werden alle in ich weh und wund und alle verhärtetes brechen auf   wie sie sich an ich schmiegen   wie ihr lippe rot sein   und wie fleisch von kirsche so weich ihr wange   o und ihr haar   o und ihr mund   die so süß wort sprechen   wie ich sie nie mehr gehören   o eva   meinen eva   warum müssen die geschehn       da fahren wir auf   schauen einander an   fliehen   fliehen wie wasser über die berg   so sehr liegen fremde in unser auge   gleiche fühlen wir nicht mehr   wir essen ohne wort und schlafen nicht und fühlen nur die hass in unser ader kochen   die welt werd umgekehrt und letzte werden erste und tier und ding und mensch werd feind   da brechen ich eine baum entzwei und gehen allein   allein hinaus   um du zu suchen   jen bild die erst eva   die mund so süß wort entfliegen   und die stirn noch keine böse falte tragen   du suchen ich   gnadenquell   krug alle heiligkeit   speer alle seligkeit   du suchen ich immerdar in mein wandern   du meinen liebe   du meinen kraft   du meinen arm|arme   du meinen senn|senne   du mein mark   eva   eva   süß eva   sein ich grüßen   er losch auf einmal aus so wie eine licht   wir tragen alle wie von eine blitz die wiederschein als blässe in+die gesicht   er fallen   da fallen alle puppe hin   in die ader er sein lebensblut gießen haben   lautlos sterben sie   und wo er liegen   da liegen eine haufe leiche   wüst hinstrecken   die knie von eine 
säufer in eine könig aug ' drücken   don philipp mit caliban als alp um sein hals   und jede todt   o todt wie eine ratte   da wissen wir   wer wir sterben sein   die zauberer   die groß   groß gaukler   und aus die haus treten wir heraus und fiengen an zu reden   wer er sein   wer aber sein er und wer sein er nicht   er kriechen von eine larve in die andere   springen aus die vater in die sohn leib und tauschen wie gewand die gestalt|gestalten   mit schwert   die er kreisen lassen so schnell   dass niemand ihr klinge funkeln sehen   hieb er sich selbst in stück   jago sein vielleicht die eine   und die andere hälfte geben eine süß narr oder träumer   sein ganz leib sein wie die zauberschleier in die falte|falten alle ding wohnen   er holen thiere aus sich selbst hervor   die schaf   die löwe   eine dumm teufel und eine schrecklich   und die   und jen   und du und ich   sein ganz leib sein glühend von innerlichem schicksal durch und durch wie kohle glühend   und er leben drin und sehen auf wir   die wir in haus wohnen   mit jen undurchdringlich fremd blick des salamander   die in+die feuer wohnen   er sein eine wild könig   um die hüfte trug er wie bunt muschel aufreihen die wahrheit und die lüge von wir alle   in sein auge fliegen unser traum vorüber   wie von schar wild vogel die spiegelbild in eine tief wasser   hier treten er her   auf eben dies fleck   wo ich jetzt stehen '   und wie in+die tritonshorn die lärm die meer einfangen sein   so sein in er die stimme alle leben   er werden groß   er sein die ganz wald   er sein die land   durch die die straße laufen   mit auge wie die kind sitzen wir und sah'n an er hinauf wie an die hang|hängen von eine groß berg   in sein mund sein eine bucht   drin branden die meer   denn in er sein etwas   die viele thüren aufschließen und viele raum überfliegen   gewalt die leben   diese sein in er   und über er bekommen die tod gewalt   blasen aus die auge   die inn'rer kern bedecken sein mit geheimnisvoll zeichen   erwürgen in die kehle tausend stimme und tödtete die leib   die glied für glied beladen sein mit ungebornem leben   hier stehen er   wann kommen eine   die er gleichen   eine geist   die wir die labyrinth die brust bevölkern mit verständlich gestalt|gestalten   erschließen auf+die neu ' zu schauerlich lust   die er wir geben   wir können sie nicht halten   und starren nun bei sein name klang hinab die abgrund   die sie wir verschlingen   urch die feld müssen du schweifen   die in+die sonnenstrahle prangen   durch die grün wald streifen   sein dein herz von gram befangen   laß von quelle   laß von bach   ueber du die segen sprechen   nicht in dein dumpf klause sitz mit die schmerz geist   herr werden sie in+die haus   draußen werden du sie bemeistern   draußen vor die frei glücke fliehn sie scheu und klein zurücken   in die luft welle tauchen dein brust   die kummerschwüle   in die himmel rein hauch dein heiß stirn kühlen   schau '   allüberall liegen offen   wie gediegnes gold   die hossen   wieder lernen du froh lied   und mit menschlich schön trieb lernest du die liebe wieder   ach   die längst vergess'ne liebe   quelle   baum   blumenkerzen rede|reden du von menschenherz   o bitter kalt sein die winternacht   und die luft     ja die luft sein rot   da haben es ich packen   und leis stehen ich auf   ' s sein nur   weil die luft so rot   so furchtbar rot die wild gewölk   die finster durch+die fenster ich sehen   ' s sein keine himmel   die hölle sein es   was ich düster über ich glühen sehen   ja   bitterkalt sein die winternacht   und ich hören draußen die wind|winde schrein   und sie würgen die luft und stoßen die nacht blutrünstig gegen wand und stein     ich aber   ich hören in+die heulend wind       o   es klingen so wild und so weh an mein ohr     aus die sturm   aus die tiefe   aus tief nacht dringen jammernd eine stöhnen leis an mein ohr   die jüngste stöhnen leise in+die schlaf   wie eine welk zweig sein sein händchen so dürr   und ich sehen sie alle drei   von hunger so schmal   wie welk reiser so braun und so dürr     mein kind alle drei   so krank und so 
schwach       und draußen die sturm und die glutrote nacht   die wir alle   die arm|arme und schwache   verschlingen     sie haben es in schuld die glutrote nacht   um mitternacht sein es   und leis stehen ich auf     und in+die kopf drinnen nur sein es ich so schwer   und ich brennen eine trüb lampenlicht an und leuchten still in die kammer umher     und gleich auch gleiten in+die matt licht an die wand ruhlos eine schattenbild   und was ich sinnen und was ich denken|gedenken   ich raunen es zu dies schattenbild     und es irren umher und stöhnen leis und schütteln wild die dunkeln haupt   und es pressen gegen die kalt wand   an die feucht stein die krank haupt   und es leuchten in die kammer umher   und rings nur fetzen   und sonst nichts mehr       und es irren die lampe fahl schein rings über fetzen und sonst nichts mehr   da packen ich es an und ich starren gradaus     vor die auge werd es ich so blutigrot     in+die winkel die beil   die glühend beil     wie sein es von feuer und blut so rot   ich starren gradaus in die wild nacht     in mitternachtsturm und rotwolkige luft     und über mein haupt und in mein gehirn fallen feuergewölk aus brennend luft     und über sie treten ich und beugen ich tief       sie liegen so eng gesicht an gesicht   von+die schaurig frost zusammendrängen   so grau wie asche die welk gesicht     noch einmal fallen ich an ihr seit ' und pressen wild ihr blass mund   und pressen mein haupt in die feucht stroh   und pressen wild ihr blass mund     und sehen gradaus in die mitternacht     und sehen durch die luft stumm kommen die tod   und ich hören die beil und es knirschen dumpf   und über die hand rinnen es ich rot     und                   "                   mutter                   "                   nur stöhnen die eine noch und starren ich an   und sonst nichts mehr     und die andre fahren auf und starren ich an   und röcheln dumpf     und sonst nichts mehr     o   wie still   o wie stumm   o wie rot sein die nacht   matt glänzen die trüb lampenlicht   matt fallen auf ihr fahlgrau gesicht die gelb schein von+die lampenlicht   still nehmen ich sie auf in mein schooß und pressen sie stumm an mein brust   und waschen mit mein thränen die blut aus ihr haar   von stirn und brust     die blut   es rieseln rot und rinnen die nacht durch bis die morgen kommen   und ich waschen ihr blutig leib die nacht durch bis die morgen kommen     doch die tag kommen nicht   nur die nachtwind schreien   und draußen stehen finster die rot nacht     o ihr blut stürzen nieder und reißen ich hinweg     sie haben es in schuld   die rot nacht   die abend dunkeln herein mit macht   grau sein die see und grau die himmel bogen   die ufer liegen schwarz hüllen in nacht   als einsam ich durchschifft ' die seees woge|wogen   keine sternlein glimmen   von+die strand scheinen keine licht   nur grau nebel wälzen ihr masse ich schaurig nach   wie geisterschaaren dicht   als wollen sie mit feucht hand ich fassen   doch wunderbar ruhen ' kommen über ich   die einsame auf dunkel murmelfluthen   als senken eine friedenstaube sich herab aus die erlosch'nen himmelsgluthen   nicht freude sein es   was mein herz durchdringen   es sein nicht trauer   was die brust bewegen   noch sein es wehmuth   wie sie schwer und bangen so oftmals sich um mein seele legen   es scheinen die leben ich so arm   so klein   so werthlos all   was ich wollen ' erreichen   es dünken ich mein ganz vergangnes sein nur flücht'ger schimmer   die ich sehen erbleichen   so gleiten ich fort   auf nachtumhüllter bahn   in+die innere keine verlangen und entbehren   ich sein   als ziehen ich in charons kahn zu jen strand   von die keine wiederkehren   auf die magdalenenspitze in die düne von sankt peter sitzen in hell sommernacht stumm die schön frau maleen   ihr zu+die seite stehen die spinnrad   doch die hand ruhn in+die schoß   ihr auge sehnsuchtsketten anker in die wild see   sehen sie eine aus die ferne   macht er schaudernd kehrt   ihr schatten bringen er noch vor jahreswende unglück oder tod in+die haus   gestern in die julimondluft sah ich sie aus groß 
weite   plötzlich ziehen ich toll fürwitz   in die nähe sie zu sehen   tief ruhe   flutgewisper   nur die düneneule flattern leise   wie mit vampirflügel   wohlig durch die weich nacht   nah und nah   immer nah   zagen schritt   offnen mund   mit weitaufgerißnen auge   kommen ' ich endlich zu ihr hin   und ich dünken   die dort ich finden   sein nicht mehr als eine puppe   eine puppe aus die vorstadt  wachsfigurenkabinett   da   entsetzlich   drehen sie langsam   lautlos ruckweis wie eine uhrwerk   ihr stirn nach mein stirn   grinsen ich eine leiche an   ohnmächtig brechen ich zusammen   bis die morgentau ich wecken   kalt und keusch   unendlich einsam liegen die unbewegt meer   zu+die ort die tod lenken ' ich oft die gang   dort wandl ' ich still die grab reih'n entlang   zuweilen lesen ' ich   was auf schlicht stein die treu liebe schreiben so rührend ein   die großstadt lärm nur traumhaft tönen an die ohr   ich dünken   in selig au'n ich ich verlieren   die seele sterben   es sterben die ewig schmerz   tiefsinnige traum zeihen|ziehen himmelwärts   ich sein die falter   die zu+die kelch streben   ich sein die stäubchen   die in+die licht weben   ich leben und sein todt vieltausend jahr   ich wissen   dass ich einst sein und doch nicht sein   so dämmern ' ich schrankenlos in zeit und raum   wie sich eine welk blatt loslösen von+die baum   froh kehren die schiffer heim an die still strom   von insel fernher   wenn er ernten haben   so käm ' auch ich zu+die heimath   hätt ' ich gut so viele   wie leid ernten   ihr theuern ufer   die ich erziehen einst   stillen ihr die liebe leiden   versprechen ihr ich   ihr wald mein jugend   wenn ich kommen   die ruhe noch einmal wieder   an+die kühl bach   wo ich die welle spiel   an+die strom   wo ich gleiten die schiff sehen   dort sein ich bald   ihr   trauen berg   die ich behüten einst   die heimath verehrte sichre grenze   die mutter haus   und liebend geschwister umarmung begrüß ' ich bald   und ihr umschließen ich   dass   wie in bande   die herz ich heilen   ihr treugeblieb'nen   aber ich wissen   ich wissen   die liebe leid   dies heilet so bald ich nicht   dies singen keine wiegensang   die tröstend sterblich singen   ich aus die busen   denn sie   die wir die himmlisch feuer leih'n   die gott schenken heilig leid wir auch   drum bleiben dies   eine sohn die erde bin ich   zu lieb machen   zu leiden   heuen sein ich mit schmerzlich zuckend mund jäh gegen morgen erwachen   ich fühlen ich von mensch wund   verachtung wachsen in+die herzensgrund   da spüren ich eine lieb leib   schlingen mein arm|arme um mein weib und haben leise die welt lachen   nächtlich treten ich in die zimmer   wo mein freund an+die schreibtisch stehen   leuchtend fallen die lampenschimmer auf mein festlich gewand   mahnend legen ich mein hand auf die denker müde haupt                     "                   sein die arbeit nicht zu ende   die du ich so lang rauben                     "                                     "                   sehen   die leben gehen vorüber   ungenossen bleiben die lust   unser blick werden trüb und trüb   ruhen du aus an mein brust                     "                   langsam heben die freund die lid   sah ich an und sprechen keine wort   schauernd zogs durch mein glied   und still weinend gehen ich fort   buddha starren schwarz und schweigend und groß die ringend nacht in die samtenen schoß   dahinter die abendgluten an+die himmel zitternd verbluten   so haben er starren von+die erst tag in tausende sehnender herz schlag   so haben er starren und schweigen   wenn zu+die himmel die wunsch steigen   und er starren noch immer   die dschungelnacht wachsen hoch und hoch in grün pracht   und flüsternd die baum sich neigen   sie kennen die buddha schweigen   sie wissen nur eine frommt die sinn   nichts sehnen   nichts wünschen   an+die boden hin wunschlos und traumlos schwanken     flüchtig wie blumenranke   eine tag die buddha die stirn umziehn und dann vermodern und dann verglühn   nirwana   die groß traumes nichts   verschlingen unersättlich die born die licht       und 
die urwald durchraunt eine neige   die buddha lächeln in+die schweigen   jlenn die sonne letzt strahl verglimmen und es still und still werden in+die garten ⸗ tritt eine elfe an die glockenblume   rütteln an die zart lilienstengel   bis die glocke an zu läuten fangen   und nun werden es lebendig in die garten   all ' die elfe   die verbergen liegen   in die blumenkelchen   unter blatt|blättern   wandern schweigend nach die nah dom   nach die lilie weiß blüthenkelche   die als ampel eine johanniswürmchen mild mit sein goldnen schein erleuchten   und nun knieen die elfe in die dom   falte|falten betend ihr klein hand   dank freudig ihr herr und schöpfer   preis|preisen er für sein ew'ge güte   für die sonnenstrahl   die sie erwärmen   für die tröpfchen thau   die sie erquickte   für die tropfen honig   die sie nähren   für die blume   ihr klein hütte   und nachdem sie ihr gebet beenden   kehre|kehren sie zurück in ihr wohnung   schlummer|schlummern ohne kummer   ohne sorge   in+die vertrauen auf die güt'gen vater   die auge über sie wachen   kind   mein kind   hören du die abendglocke   kommen und falten betend dein hand   und dann werden du auch so selig schlummern wie die elfe dort in+die rosenkelche   die sein die allergrößt pein   wenn so dein herz erkranken   dass er mit sich allein zu sein in+die tief grund bangen   umsonst   dass du mit wild hast hinjagst in alle welt   die stunde kommen   die du zu+die rast du gegenüberstellen   die stunde kommen   da sich dein blick vor die eigen bild scheuen   und selbstgerufnes misgeschick mit neu jammer dräuen   da sein nur eins   die retten können   wenn du du gläubig geben   und   ganz eine hingegebner mann   von ganz seele lieb   dann mögen du gedanke wirr umziehn   was liegen daran   nachtfalter sein es   die scheu und irren sich eine flamme nahn   und liebe sein die heil'ge licht   da flattern sie hinein   es zittern wol   doch sterben es nicht   und leuchten wieder rein   ich sein   wie wenn in eine sommernacht die mensch schweigsam in die laube sitzen   die luft sein schwer   eine wolkenhimmel dachen sich über sie   und die ferne blitzen   sie fragen in die höh '   kommen wohl eine sturm   und legen spät sich und bekümmern schlafen   und lauschen oft pressen   ob nicht von+die turm ihr ohr in+die halbschlaf glockenklang treffen   dicht von felsen eingeschlosen   wo die still bächlein gehen   wo die dunkel weide|weiden sprießen   wünschen ' ich bald mein grab zu sehen   dort in+die kühl   abgelegnen thal   suchen ' ich ruhen ' für mein herz qual   haben sie du ja doch verstoßen   und sie sein so süß und schön   tausend thränen sein fließen   und sie dürfen du verschmähn   suche ruhen ' für dein herz qual   hier eine grab in+die einsam grün thal   hoffend und ich werd verstoßen   bitte|bitten zeugen nur verschmähn   dicht von felsen einschließen   wo die still bächlein gehen   hier in+die still   einsam grün thal suchen ' zu+die trost du eine grab zumal   blütenblatt jagen die wind von die jung zweig   die sich nun in+die erst sturm   frühlingssturme   neigen   rosarot apfelbluht tanzen mit schneeig weiß kirschenblüten ringelreih hell in wirbelkreisen   jung birke beugen sich jungferngrün in+die wind|winde   leise wisperts   froh erstaunen   in die alt linde   heia   erst frühlingssturm   blütenblätterfeger   sein grüßen   lenzjunker wind   allerliebst jäger   nicht zu+die mord rufen dein horn   rufen zu tanz und leben   über dein hussahzug schmetterling schweben   letzt winterwehtum treiben dein hallih von hinnen   hut hoch und juhuhu   maitanz sollen beginnen   wie die blütenblätterschnee wolln wir wirbel drehen   weisen die alt maienbaum nimmer noch sehen   flöte kichern   geige singen   und die bass brummen bieder   doch die lenzwind über wir haben die schön lied   haben die groß melodei helle sturmlustweise   nach die lenzen pfeife tanzen   tanzen die froh kreis   wie zärtlich sich dein nacken biegen   wie flimmernd du die wildhaar fliegen   dein auge siegen   und wie dein mund ich singend rufen   als ich in mein träne|tränen tief und gnadlos schlafen                 
    "                   treten aus die traum die du umspannen   sehen hin   die weit herbstesland sein bunt entbrennen                       "                   so bunt   so bunt von tot laub   eine trotzig lodern   eh die staub es nehmen zu+die raub                     "                   mein blut sein jung   die stunde lachen   vielleicht   vielleicht kommen über nacht die sterben sacht                     "                   und sein auch alle blüte tot   schau nur   wie in koralle rot die esche loht                     "                   die beere reihen ich du zu+die kranz   du werden von ihr feuerglanz umronnen ganz                     "                   und wieder lachen lernen dein herz   die kette brech ich alt schmerz mit jung scherz                     "                   denn stark lust sein wie eine held   die grimme   die die sichel halten   jagen sie in+die feld                     "                   zu gipfel führen sie wir hindann   die lache|lachen klingen wie glocke an   frei sein die bahn                     "                       es thut die mensch nichts so gut   als wenn sein jung lebensmuth sich alle schranke ledig wissen und dennoch bleiben in+die geleis   die er da führen zu+die recht|rechts ziel und sein auch die weg viel   es frommt die mensch nichts so sehr   als wenn er dämmet sein begehr   als wenn die seele gut kraft in er die recht|rechts wille schaffen   zeihen hin   dein herz sein wohlbestellt   wie du sie nehmen   so sein die welt   drum glauben ' nicht   was die sprichwort sagen   die über schlimm zeit klagen   noch sein nicht schlecht   was gut und recht   noch sein nicht recht   was bös und schlecht   und wo eine schlimm   finster wahn   zünd ' nur eine wenige lichtlein an   sehen   stark sein die lichtleins macht   als alle geist düstrer nacht   und kommen vor es recht|rechts haus die kunst   versagen ihr niemand sein gunst   wo man in freude leben und schweben   da sein auch stets dein lied bestreben   die jubel dein eigen brust zu eine mit die fremd lust   drum trüben nicht   was glänzen und gleißt   stimmen ' ein   wo man die leben preisen   denn freude sein die herr gut   die er die mensch schenken thut   pochen man auf recht|rechts art nur an   so werden auch gerne aufgethan   und wo eine herz traurig sein   weil es die recht|rechts trost vermissen   da singen nicht in froh ton   es klingen er   wie spott und hohn   doch fangen ' er voll traurigkeit   als ob du selber fühl'st sein leid   zu+die hälfte sein schmerz er nehmen   wenn du in sein klage|klagen stimmen   und fühlen du selber schmerz   so denken '   ' s sein auch eine göttlich geschenk   wer gott sein leiden nicht bescheren   die halten er sein glück nicht werth   wie sehen du die freude an   wenn nie du etwas weh gethan   und wenn dein herz eine herz lieben   so denken '   dass es die herr du giebt   es werden du schmerz und wonne sein   als wie die baum die sonne schein   herr walther liegen in+die zauberthurm in die waldfrau schneeweiß arm   frau mechthild klagen bei tief nacht ihr herz bitter harm   sie sitzen auf ihr verwitweten bett und weinen thränen wie blut   zwei mond sein es   dass ihr gemahl ihr nicht an+die herz geruhen|ruhen   und als die morgen in+die fenster sehen von+die lager springen sie empor   und als man in+die münster die frühmette singen   sie pochen an die bischof thor   „ach   heilig bischof   nun rath ' und helfen   groß unheil sagen ' ich du an   die waldfrau haben mein gatte herz verzaubern mit spruch und mit bann   wol leben wir mond drei und vier   und die zeit werd nimmer wir lang   tag klingen aus die wald herüber sein horn und es hüpfen mein herz bei die klang   und bei nacht   wie blühen so roth sein mund und er küssen ich tausendmal   nun halten er gefangen die teuflisch weib   und einsam verzehren ich die qual   ach   bischof   heil'ger vater   mein   und wissen du eine sprüchlein nicht   die stark sein wider höllisch kunst   und solche zauber zerbrechen   “ die weiß bart die bischof streichen   er greifen in die busen hinein   „da nehmen die kapsel von rothem gold mit die 
märtyrer heil'gem gebein   und halten du sie hoch in sonn ' und wind   wenn von ferne die glocke erschallen   und rufen dreimal sein name dazu   die zauber werden von er fallen   “ frau mechthild schürzt ihr lang gewand   sie schreiten in die wald hinaus   und als auf die wipfel die mittag liegen   sie stehen vor die waldweibs haus   da kommen es wehen durch die still luft   die glocke klingen so tief   sie halten die kapsel in sonn ' und wind   herr walther die name sie rufen   sie rufen er zu+die zweit und dritt mal   vor thränen vermögen sie es kaum   herr walther liegen in die waldfrau schos   er heben die stirn wie in+die traum   „nun sagen ich an   mein schneeweiß lieb   sagen ' an   was sollen es bedeuten   ich sein   als ziehen ich was von hier   und glocke hören ' ich läuten   ich sein   ich müssen ' ich besinnen auf was   was süß und theuer ich sein   “ da sehen sie mit funkelnd auge er an   und lösen ihr wallend haar   „sieh hin   sie her   was wollen du mehr   mein locke|locken sein güldene schlange   mein leib sein weiß und mein mund sein heiß   du sein und bleiben gefangen   “ und sie küssen er wild auf die lechzend mund   da vergehen die sinn er alle   und als er zurück in die schos ihr sinken   sie lachen mit laut schall   frau mechthild hören die lache|lachen wohl   sie schneiden es wie eine messer durch+die herz   unter die lindenbaum sinken sie dahin auf+die moos in tödtlichem schmerz   sie wollen rufen und konnt ' es nicht   sie sein die brust so beklommen   sie ringen und winden sich in stumm qual   es sein ihr stündlein kommen   und als die sonne zu sinken kommen   eine knäblein liegen ihr in+die schos   die schauen sie an mit walther die blick   aus auge blau und groß   „o kind   mein kind   nun erbarmen sich dein die vater droben in+die licht   mit thränen werden du getaufet sein   eine vater haben du nicht   durch wald und wind   mein waisenkind   kommen   kommen   nun tragen ' ich du fort   “ da that die knab ' eine hell schrei   als wollen er nimmer von+die ort   herr walther liegen in die waldfrau schos   er hören die kindleins schrei   da sein es   als spräng ' er in tief brust eine tönend glas entzwei   und rings zergehen es wie eine weiß dampf   und leicht werd seel ' und leib   „laß los   verfluchte   laß ich los   ich müssen zu mein weib   zu mein weib   die ich vergessen   zu mein fleisch und blut   o gott in+die himmel sein preis und dank   nun werden noch all gut   “ die teppich zerreißen er und springen hinab die stufe zu vier und vier   „vergib   vergeben mein treu   treu lieb   nun scheid ' ich nimmer von du   und grüßen du gott   mein knab '   mein kind   und segnen du tausendfach   und segnen du auch dein stimmlein hell   die alle die zauber zerbrechen   “ ze alt du   je voll werden dein herz   doch wie eine kirchhof nur   die voll von tote   die ausgelitten ihr erdenschmerz     einst sein es eine au '   von rosenroten maiwolken überstrahlen   eine lust'ger hain   wo dunkel wipfel hold schatten bieten     von märchenblumen leuchten die rain   in tief waldnacht hundert brunnen rauschen   auf marmorgöttern blitzen mondenschein     die sein dein jung herz   verstohlen lauschen gedanke   phantasieen   welche kühn mit gleichgesinnte reich rede tauschen   nun stehn denkmal rings voll immergrün   denkmal rings   begrabener gedanke   begrabner traum   die in+die sturm verglühn   verschollner tag plan hier versinken   verschollner freund name stehn auf stein   bedecken von moos und blumenreich ranke|ranken   zu+die kirchhof werd die herz jugendhain   beisammen liegen   was sündig sein und wacker   je alt du   je voll werden er sein   die menschenherz auch sein eine gottesacker   wollen keine freude du erquicken   verzehren die herz du gram und pein   dann schauen mit die umflort blick in dein kind aug ' hinein   in sein tiefe werden versinken die erde tausendfach leid   aus er werden du eine engel winken   die friede dein kinderzeit   sein still   mein herz   und klagen nicht   die frühling kommen   die frühling nahen   hervor aus dunkelm schoose brechen die frisch spross   die grün saat  
 es pochen die erst sonnenstrahl an jede brust mit zauberschlägen   dass sich von licht und duft und schall in+die tausendfach widerhall die seele saite neu bewegen   mein herz   wie schlugst du doch so bangen in lang   trüb winterzeit   und haben verlernen die lied klang   die leise lösen die seele leid   was starren du an die jung flor die welt   und wagen es nicht zu hoffen     die gram   darin dein muth erfrieren   zerrinnen und drängen und quellen hervor   von+die frühlingssonnenstrahl treffen|triefen   sehen du die bach   als einzwängen in+die eis stocken sein welle   nun da er sein decke sprengen   sehen   wie die ufer überschwellen   so schwellen empor die alt leid     o laß die thränen   laß sie strömen   die seele werden so frei   so weit   des frühling ganz herrlichkeit tief athmend in sich aufnehmen   treffen täunschung du   treffen du verlust   und sehen du stern auf stern erblassen   da du du keine schuld bewusst   was sollen die gram   was sollen die hassen   blick an die thau     es sein die nacht viele düster thränen wol fließen   nun da die licht morgen lachen   sein es nicht wie diamantenpracht   die auf die welt dahingegossen     wohl die   die nicht die herz verschließen   wenn sein wunsch raum zerrinnen   die die   was er verbleiben   genießen   und sein es nur die frühling wonne     doch gut   wer sich stolz erheben mit rasch muth   mit kühn sinn|sinnen   wo neu kraft die welt beleben   auch wieder hoffen und wagen und streben   die hoch kampfpreis zu gewinnen   müde sein ich   oft so müde   sehne ich nach nichts   als ruhen   abgeschlossen scheinen mein tagwerk   neue fügen ' ich nichts er zu   auch die welt bringen ich nichts neue   bin fast fremd werden ihr   und   o schmerzlich erkennen   fremd werden selber ich   von die blütenflor   die sproßte um ich   in ich   von die frucht   zu die froh mein schaffen reifen   bleiben erinnrung nur die flucht     müde sein ich   oft so müde   sehne ich nach nichts   als ruhen   harren   dass   die sie erschließen   sanft ich schließen die lid zu     sein es zu+die hoch geisterfluge in eine reich die ew'gen licht   sein es zu+die friedlich versinken in die schmerzenlose nichts   er sterben in lump|lumpen   die so königlich schönheit und licht verschenken   die niemals karg   sterben als eine bettler   ja   er trinken sich tot   und man begraben er   in die arm|arme sarg   die pinsel hinterlassen er   farbenschwer   die malerkittel grau und schlecht nähen   und eine paar bild an die wand lehnen   und eine paar bild   von die welt verschmähen   die goldne becher   aus die saskia er bieten die liebe trank   dahin   zerschellen   nichts bleiben er   als sein stolz königtum   die er verschließen in sein eigen welt   nichts bleiben er   als die nackt wirklichkeit   nichts bleiben er   als die schnödeste vergessen   entthronen   verachten   ausgehöhnt   verarmen   nichts bleiben er   als sein können unermessen   verlassen sterben er   in die mensch acht   die purpurtraum sein längst von er weichen   erlöschen die juwel zauberschein   brokat und samt und krönungskleid   verbleichen   die weich licht in+die schimmernd gemach   vorbei   dahin   die seidne vorhang reißen   er bleiben eine schmutzig stüblein unter+die dach   die grell sonne und die finsternis   da gehen die schönheit   die er heiß lieben   vorbei an+die markt und treten zu+die arm|arme und geben er ihr letzt himmelstraum   und ihr güte heilig erbarmen   sie lehren er die armut tief sinn   sie zeigen er die wahr menschentum   die tiefverhüllte     für die katzengold des tagesbeifalls geben sie ew'gen ruhm   wir aber danken er die tief schauen   wir danken er die menschenangesicht   wir danken er die seele goldnen schein   die durch die falte|falten und die alter brechen   ja in die jugend sein ich die stark junge   schleppen die stark held an mein tau   aber da wässern ich die zunge   und da hängen ich an+die arm eine ehefrau   ich haben ' eine schön tochter   eine stolz sohn   die lehnen rechts und links an mein steil thron   ich sein in die höhe die kaiser   aber mein haar werden stündlich weiß   sie 
lächeln   sie flüstern in die tiefe in geheim ton   eine rose nicken an zweig sehnend durch die morgenluft   „sonne   wollen du nicht du zeigen   wollen dein strahl nicht niedersteigen   aufzutrinken mein duft   wollen du nicht mit heiß gruß|grüßen zittern über mein blüh'n   kommen   und sollen ich es sterbend büßen   laß in mein schooß die süß   dein kuss herniederglüh'n   “ ach   wo sein die goldnen tag   da ich ohne gram und plage hinträumen die jugendtraum   froh mit jede blatt an+die baum   lenzerwachen   herbstesschauer   heller jubel   süß trauer   morgenstrahl und abendschein füllen mein seel ' allein   tief empfinden ich   dass auf erde|erden größre ding nicht mehr werden   als seit ewigkeit natur vorbestimmen für wald und flur   und so bleiben ich wonnetrunken selbst in ewigkeit versinken   wenn ich fort und fort lauschen   wie es in wald und strom|strömen rauschen   ach   dahin die goldnen tag   eingeschränkt in gram und plage harren ' ich jetzt   zu+die tod bereit   einer andere ewigkeit   still   die wald sein schwarz werden   zu tal zeihen|ziehen die hirte melodie     die luft ruhen   nächt'ge vogel entflattern lautlos jede strauch   walddunkel träufeln tau und duft   die krone sterben die wind|winde hauch   die rieseln in die ebnen nieder und spielen mit die hüttenrauch   nun breiten finsternis die flügel   nun schwinden die gelände auch     still   die wald sein stumm werden   in+die ferne zagen die hirte melodie                     "                   gelie  bte du     gelie  bte du                       "                   deutsch wort hören ' ich wieder   sein grüßen mit herz und hand   land die freude   land die lied   schöne heitres vaterland   fröhlich kehren ' ich nun zurück   deutschland   du mein trost   mein glück   o wie sehnen ' ich ich so lange doch nach du   du meinen braut   und wie werd ich freudebange   als ich wieder du erschauen   weg mit wälschem lug und tand   deutschland sein mein vaterland   alle gute   alle schöne reich   sel'ge heimath du   fluch die fremde   die du höhnen   fluch die feind dein ruhen '   sein grüßen mit herz und hand   deutschland   du mein vaterland   in die wipfel die wald   die starr und schwarz in die fahl dämmerhimmel gespenstern   hängen eine groß   glänzend seifenblase   langsam lösen sie sich aus die geäst und schweben hinauf in die äther   unten in+die dickicht liegen pan   in+die mund eine lang schilfrohr   dran noch die schaum die nah teich verkrusten schillern   blase|blasen blasen er   die heiter gott   die meiste aber platzen er tückisch   nur eine halten sich tapfer und fliegen hinaus aus die krone   da treiben sie schimmernd   von+die wind|winde tragen   über die land   immer hoch steigen die zerbrechlich kugel   pan aber blicken mit klopfend herz   verhalten atem   ihr nach     um die frühlingszeit verscheiden unter blume mancherlei auf die weide|weiden blühen du schön und frank und frei   akelei   sommerschwül sein es und in+die wald hören man nur die kukuks schrei   ach wie balde sterben dahin die hold mai   akelei   durch die forstung ohn ' ermüden pirscht dahin die jägerei   ross und rüde rufen die horn klang berbei   akelei   nach die quelle dunkel glanz beugen die hirsch sein prachtgeweih '   doch die lanze bohren sein lechzend herz entzwei   akelei   dunkel tropfen blut rinnen   eine blume stehen dabei   um die tanne schwingen sich hoch die kühn weihen '   akelei   aber draußen vor die wald singen hicten zu+die schalmei   ach wie balde sterben dahin die hold mai   akelei   dein antlitz sein mit traum ganz beladen   ich schweigen und sehen du an mit stumm beben wie steigen die auf   dass ich ich einmal schon in frühern nacht völlig hingeben die mond und die zuviele geliebt tal wo auf die leer hang|hängen auseinander die mager baum stehen und dazwischen die niedren klein nebelwolke gehen und durch die stille hin die immer frisch und immer fremd silberweißen wasser die fluss hinrauschen lassen   wie steigen die auf   wie steigen die auf   denn alle dies ding und ihr schönheit   die unfruchtbar sein   hingeben ich ich in groß sehnsucht ganz 
wie jetzt für die anschauen von dein haar und zwischen dein lid dies glanz   ich seh ' in die golden traum zurück   die die ahnend herz geschwellt   wie schreiten mein fuß   beschwingen von glück   so selig durch die welt   die leben qual   die erde wust versinken um ich herum   ich tragen die himmel in mein brust   und eine wissen   warum   ich träumen die golden traum nicht mehr   weh ich   dass ich erwachen   nun wanken die müde fuß so schwer hinaus   hinaus in die nacht   seit die hoffnung duftig schleier fallen   wie öden die welt ringsum   ich irren ' ohne pfad   ich irren ' ohne ziel   und eine wissen es   warum   es rauschen in die schachtelhalmen   verdächtig leuchten die meer   da schwimmen mit thränen in+die auge eine ichthyosaurus daher   er jammern die zeit verderbniß   denn eine sehr bedenklich ton sein neulich einreißen in die liasformation   „der plesiosaurus   die alte   er jubeln in saus und braus   die pterodactylus selber fliegen neulich betrunken nach haus   die iguanodon   die lümmel   werden frech zu jede frist   schon haben er an+die hell tag die ichthyosaura küssen   ich ahnen eine weltcatastrophe   so können es ja lang nicht geh'n   was sollen aus die lia noch werden   wenn solche ding gescheh'n   “ so klagen die ichthyosaurus   da werd es er kreidig zu muth   sein letzt seufzer verhallen in+die qualmen und zischen die fluth   es sterben zu derselbigen stunde die ganz saurierei   sie kommen zu tief in die kreide   da sein es natürlich vorbei   und die wir haben singen dies petrefactische lied   die finden es als fossil albumblatt auf eine koprolith   da reichen du ich die letzt blüthen   die unser gärtchen noch bringen   du können sie lang nicht behüten   mit jäh frost drohen jede nacht   du denken ich schon bei+die pflücken   zu+die lohn für dein treu müh'n soll dies strauß mein zimmer schmücken   auf dein sohn tisch verblüh'n   du meinen   schon wollen es winter werden   und ohne schmuck stehen bald die land   in alle die wechsel hier auf erde|erden haben mutterliebe nur bestand   ich danken du   doch bangen erschrecken   indeß in+die kuss dein haar ich streifen   seh ' ich   dass dein schwarz locke|locken schon manche silbern sich bereifen   du lächeln   und ich mögen weinen   mein herzblut geben ' ich freudig hin   wüßt ' ich von dies streifen eine   an die ich ganz unschuldig sein   können ' ich ich jetzt zu+die trost sagen   dass nicht um mein schuld vielleicht verhalt'ne thränen   stumm klage|klagen du die geliebt haupt gebleicht   die heiß stirn ich zu kühlen   zeihen|ziehen du sie sanft in dein schooß und scheinen eine süß glück zu fühlen   die sein die ew'ge mutterloos   sie lassen die kind die grün ranke   die scheidend ihr die sommer beut   und lächelnd nehmen sie hin zu+die dank die flocke   die die winter streuen   so leben ' denn wohl   du stätte   die die müde   die schmerzgeschüttelten noch labung bieten   traumsüßer ruhe frohbewegten frieden nach qualdurchstürmter   herzensbanger noth   eine hirsch nach wasser streifen ' ich auf die erde   die durstgequält um kühl letzung schreien   verhöhnen   verstoßen von die bruderheerde   gehetzt durch grauenvoll einsamkeit   wo sein eine ort   da balsam sich ergießen in mein wunde tausendfält'gen brand   wann schlagen die stunde je   da ich erschließen die stets umsonst gesucht eden finden   die wahrheit treu seit mein erst fühlen brechen ich zusammen   oft eine irrend kind   was können ich die flammenstirne kühlen   die tausend form tausend sphinxe sein   zu+die fremdling dies erde werd erschaffen   wen tief geistessehnen ganz erfüllen   von ort zu ort müssen er sich einsam raffen   von+die trauerflor die schweigsamkeit verhüllen   vor götzenbild sehen er niedersinken die lichtgebor'nen wahnbethörte schaar   die lüge sehen er durch die menge hinken in schillernd   vielfaltigem talar   er wollen eine retter   wollen eine heiland werden und weisen empor die pfad aus nacht zu+die licht   er tragen die kreuz heilig beschwerde und kämpfen voran   bis schwert und leben brechen   so leben ' denn wohl   wenn mit die flötenklange des flügel 
weich ton sich vermählen   wenn leise   wehmuthvolle lied bangen und doch so süß ich träumerisch beseelen   da haben eine selt'ner gott sich einfinden und gnadenvoll sich über ich neigen   da haben ' auch ich die traut glück empfinden   die allzuschnell sonst mein blick entweichen   sie kennen es nicht   die ihr parfum umfächelt so glatt wie hohl eine wenige                   "                   leben                   "                   spielen   nur wer in+die wettersturm die sonne lächeln   die kämpfer nur haben einzig es fühlen   rose   meer und sonne sein eine bild die liebste mein   die mit ihr wonne fassen mein ganz leben ein   alle glanz   ergießen   alle thau die frühlingsflur liegen vereinen beschließen in die kelch die rose nur   alle farbe ringen   alle düft ' in+die lenzgefild   um hervorbringen in+die verein die rose bild   rose   meer und sonne sein eine bild die liebste mein   die mit ihr wonne fassen mein ganz leben ein   alle strom haben ihr lauf auf erde|erden blos   um sich zu begraben sehnend in die meer schooß   alle quelle fließen in die unerschöpften grund   eine kreis zu schließen um die erde blüh'ndes rund   rose   meer und sonne sein eine bild die liebste mein   die mit ihr wonne fassen mein ganz leben ein   alle stern ' in luft|lüften sein eine liebesblick die nacht   in die morgen duft sterbend   wenn die tag erwachen   alle weltenflammen   die zerstreut himmelsglanz   fließen hell zusammen in die sonne strahlenglanz   rose   meer und sonne sein eine bild die liebste mein   die mit ihr wonne fassen mein ganz leben ein   sein vater sein er immer fremd   sein mutter nähen ihr totenhemd   und sein schwester gehen tanzen   und eine stunde stehen vor er   schlank   leicht und licht wie die cherub   und er schnüren die wanderranzen                           und als er kommen   sein die vater tot   die auge die mutter thränenrot und sein schwester verraten   und eine stunde stehen vor er   hoch   blass und still wie die seraph   und ihr blick bitten   da haben er sein stab nehmen   und niemals sein er heimkommen   hans danken die doktor braß   dass er an+die leben bleiben   * geben raum   so rufen die tod in+die tal und fahren herab auf schwarz schwinge|schwingen   die rot rose werden fahl und still verblühen die syringen   die sturm fahren keuchend über+die see und wühlte in die schwarz tiefe   die möwe schrecken in die höh   und nur die mensch schlafen   schlafen   schon heben die tod die knochenhand hoch auf   die träumervolk zu strafen   doch plötzlich blinzeln er in+die land und gähnen grinsend   lassen sie schlafen   greifen lieb zu die alte   warum alle neu mode   zwar nicht rat ' ich zu+die messias   oder auch zu platens ode   wählen shakespeare   wählen byron   wenn er england auch verbannen   sollen du in+die winter frieren   wagen die höllenfahrt mit dante   die woge schwellen   die wiesendamm zerbrechen   es donnern herunter hohl die hag   und wütend wälzen sich die sturm herbei und überschrie gebet und todesschrei   noch singen er sich eine toll siegesstück     dann lehnen er tief eratmend sich zurück und winken die abend still und ruhevoll   und es verwehen die wüst wettergroll   eine fahl nebel sinken und steigen und sinken   eine flackern noch aus sein falte|falten blinken   und blänkernd überlaufen es die grau flut   als rieseln die letzt opfer blut     doch drüben   wo sie wachsend rauchen und rinnen   eine wipfel aus die glutgewölbe sinnen   sein dürr arm die feucht giebel stützen   die schattend er seit alt zeit schützen   die giebel   spaltenreich und moosbedeckt   sich stumm und geisterhaft vornüberreckt   er wanken und schwanken in+die kühl dämmerschein   durch dunkel fenster strudeln es aus und eine     und immer düstrer sich es zusammenballen   die luft ziehn und zagen schwer und kalt   auf+die land schlagen berstend eine scholle eis     darüber träumen eine knospengrünes reis   in die alt rittersaal lesen die knappe vor die graf   bei die ampel trüb strahl sein die müde greis entschlafen   nur die jung tochter lauschen   und sie lauschen so tief und innig   wie vor ihr 
vorüberrauscht alte sage süß und sinnig   um die turm die nachtwind summen   hauchen so geisterkühl durch+die zimmer   jetzt die greis in+die schlaf summen   doch die beide hören es nimmer   längst die knappe schweigen gar still   lächeln ob die alte schlummer   sie vor scham vergehen wollen   beugen die stirn in süß kummer   an sein schwarz   flatternd flechte|flechten hab ' ich die glück auf+die ross ich reißen   die dirne wehren sich mit wütend biß   ich aber müssen und werden sie knechten   rot sein ihr mund   die zahn blitzen   ich wollen er küssen   sie sollen ich lieben   dann reiten wir   dass die funken stieben   eine sieger wollen ich in+die sattel sitzen   in+die blau mondlicht gleiten mein stumm dunkel kahn und furchen durch die still wasser eine glitzernd silberbahn   und tragen mein bange seele in glanz und ewigkeit   die ufer sacht versinken wie fern erdenleid   aus mond  und sternenschimmer weben sich eine schatten licht   von golden strahl|strahlen umfließen eine heilandsangesicht   und leuchtend hand senken sich nieder aus die höh   und leuchtend fuß schreiten über die schauernden see                     "                   herr   laß ich zu du kommen                     "                   die bange seele schreien   ich fühlen von ich nehmen alle mein sterblichkeit   und mein seele feiern in ihr sternenkleid     du sein so weiß wie die blütenschnee   du sein so leicht wie die flügelstaub   du sein so rein   wie eine zitternd reh   und denken an du sein gottesraub   du sein eine silbern saitenspiel   du sein wie eine falke stolz und frei   eine künstlergedanke   eine ikarusziel   und träumen von du sein wie luft in+die mai   es tragen ich aus die tag hast   verworrenheit und sorge|sorgen die sehnsucht flug voll schwingenkraft durch dämmrung   nacht und morgen   durch wipfelhohe baum streichen tröstlich hauch die stille   aufhorchend schweigen mein herz   es weichen von er die widerwille   wie licht blume seh ich blühn auf dunkel himmelswiese die unerforscht welt glühn   die fern paradies   und fühlen feierlich und groß mit heilig erbeben verknüpfen mein flüchtig eintagslos unwandelbarem leben   was sein die glück   eine klimmendes   schwimmend fliege|fliegen   eine sieg|siegen   eine augenblick   wo du die sonne jauchzend winken und dann versinkst   oder sein es die treu schau|schauen   wie sich wolke aus wolke bauen   bis sich eine mit rot rand hoch hinstellen über dein ernteland   markt vor jerusalem und volksgedränge                       "                   die ehebrecherin   auf   steinigt sie                     "                                     "                   nein   nackt an die kreuz mit ihr                     "                                     "                   die weib müssen bluten   nur nicht fackeln                     "                     halt                       "                   da kommen die rabbi   die weise rabbi kommen   die sollen wir predgen                     "                                     "                   so geben doch antwort   mann von nazareth   du sein doch sonst     sein seltsam heuen befangen                     "                   er schweigen und sinnen   die bleich   hagre mann   wehmütig zucken es um sein blass lippe   er schweigen                       "                   du wollen nicht reden   geben wir rath                   "                                         "                   wer ohne sünde unter ihr   die werfen die erst stein auf sie                     "                   er blicken sie an er blicken sie müde an   er seufzen und schweigen   als hätt ' er mehr zu sagen                                                 "                   franziska   du   du eine andere weib     haben ich die leben bettelarm machen   was bleiben ich noch   ich kommen aus die fremde   und seh '   dass du     wissen du nicht mehr   franziska   die abend   da in+die park                     "                   ich lieb ' du                   "                     sprechen du                     "                                     "             
      ernst   hören ' ich an   du wissen nicht   können nicht wissen   es sein nicht wahr   dass ich die andere lieben   du lieb ' ich   hören du   glauben doch   du lieb ' ich                     "                                     "                   wie   sein du rasend                     "                                     "                   ernst   ich lieben du                     "                                                                   "                   wie lind die luft   du hängen in mein arm|arme   wie damals   wissen du noch     so ganz wie damals   da sich zu+die erst mal die lippe finden   wie damals blicken dein braun aug ' ich an     geben eine kuss ich   einen       wie du lieb sein     jetz küssen ' ich du   küssen ' du auf beide auge                     "                                     "                   nein   laß ich   ernst   ich sein   so   überselig   so   müde     laß an dein brust ich schlafen                     "                                     "                   so kommen   die moos sein weich   wir setzen wir   wie schwül es sein   sehen du   keine blättchen regen sich     nein   legen nicht die kopf auf mein schulter   dass ich dein athem streifen   ich   ich ertragen es nicht                     "                                     "                   warum nicht emst                     "                                     "                   weil ich   weil ich du lieben                     "                                     "                   noch immer                     "                                     "                   können du zweifeln                     "                                     "                   böse   liebe   dein sein ich     laß doch       du gehören ' ich     du                       "                                               sie brauchen licht   die blume allesammt   sie brauchen viele licht   mein blass blume   sie haben die licht sie berauben   sie haben mit stein sie werfen   ausstoßen   schmähen   lästern mein blass blume   da senken sie die köpfchen   welken   sterben                                   wann   fragen ich   wann sollen wir die heiland kommen   die es bekennen   vor alle volk es predigen                     "                   ich finden keine schuld an ihr                     "                     in+die wald   in+die wald drinnen tönen es wohl wunderbar   durch blatt und zweig rinnen verstohl'ne lied gar   die hirte horchen und stehen   die hirte stehen und lauschen   es flüstern   singen und wehet   in+die eichenwald es rauschen   hell klingen die heerde glocke   er fassen eine süß pein   er lassen sich ziehn und locken die waldgrund tief hinein   welche wundermächtig singen und zaubermelodie   die herz wollen er zerspringen   er stürzet auf die knie '   von+die laube ganz verstecket des waldweibs nackt gestalt ruhen auf die moos gestrecket   von+die goldhaar ganz umwallt   es ruhen mit gewaltig glied|gliedern und singen aus voll brust in unbekannt lied von überseliger lust   gar tiefblau die auge scheinen und gluthenvoll die mund   die hirte mögen vor wein|weinen vergehen zu dies stund '   es gehen eine krank mädchen hin durch die sommernacht   ihr liebste sein sterben   die haben sie krank machen   es scheinen mond und stern von+die licht himmel her   und wie sie aufwärts schauen   da weinen die mädchen sehr   „ach   können ' ich doch ich schwingen in die licht himmel hinein   da würd ' ich wiederfinden die herzallerliebste mein   du schön   licht himmel   erhor ' mein süß flehn   senk ' du herab zu+die erde   dass ich hinein können gehen   “ und während sie es sprechen aus ihr herz grund   da sein sie weiter gehen   auf eine brücke sie stund   und als sie schauen nieder in die still fluth hinein   sehen sie die himmel drinnen und mond  und sternenschein   „hab ' dank   du lieb himmel   du haben erhören mein flehn   und sein zu+die erde kommen   dass ich hinein können gehen   es winken die mond so freundlich und jede licht stern   o gott   und auch die liebste aus weiter   weiter fern '   
ich kommen schon   ich kommen   du erde   gut nacht   “   da haben die still fluthen sie in die himmel bringen   viele tausend haben sich aufmachen in stürmisch   schneeiger winternacht   die menge stauen sich   stehen fuß an fuß   die kaiser zu danken mit letzt gruß   plötzlich an+die schloss zwei flamme wie schlange   von+die dom her wimmern eine glockenbangen   bald dröhnen es gleichmäßig   ohn ' unterlass in grausam takt   in furchtbar bass   und wo sich die masse zusammenschieben   über die kopf   schwimmen hocherhoben eine dunkel sarg   so tränenschwer   eine tross von könig hinterher   wie die wolke erschrecken hasten   die wind packen   halt   halt   die bahrtuchs quast   doch durch die bewegt lüfteleben seh ' ich wohl hundert adler schweben mit wundervoll ruhig flügelschlag   so stolz geleit wie an+die siegestag   rauchen schlagen wieder aus ehern becken   drin die feuer schüren   die rand überlecken   die erde zittern   dumpf sein es zu spüren   wie die huf die zug die pflaster berühren   die fackel strecken als leuchte|leuchten sich vor   in die helm sich spiegelnd die garde du corps   und senken sich nieder   verlöschen in+die schnee   vorüber   vorüber die schluchzend weh   aus die offen domtür tönen orgelgebraus   eine palmenwald grüßen in die winter hinaus   alle grün   alle frühling   wo sonst weiß kalk   lorbeer umlaubt die katafalk   selbst garten   die einst unser sturmschritt knicken   heuen haben sie rose und kranz schicken                     "                   lassen ich durch   die gasse ich auftun   lassen ich durch   lassen ich durch   sonst brech ' ich ich bahn   noch einmal auf knieen vor er wollen ich liegen   meine stirn an die purpurne ruhstatt biegen   bei gravelotte   spät sein die stunde   die könig   rufen es in weit runde   und jauchzend hemmen wir sein zügel   bedeckten mit kuss|küssen hand und bügel   die sonne in sinkend abendflut umrahmen sein helm in gloriaglut   sein auge tropfen   sein lippe beben   mit er   mit er haben ' ich es durchgelebt                     "                   bettelnd und hungernd ziehen sie daher     und unter ihr fuß brennen die stein und über ihr häupten fegen die sturm und heulen     und die landstraße kommen sie hergeschritten   in zerfetzt lump|lumpen und klapperdürr glied|gliedern   ausmergeln durch hunger und frost     und weitumher sein keine bronn   zu schöpfen die labetrank   und keine speise zu stillen die hunger     nackt felsgestein und traurig öde lagern um sie her     und an die grau höhe die berg schmelzen die letzt schnee     weinend liegen die tag in sein letzt schimmer|schimmern über die kamm die gebirge und durch die felsenwüste krächzen die rabe     und so ziehen sie   die elende   verstoßene die glück   weib   greis   kind   jammernd und klagend daher     und als die nacht kommen   die bitterkalt nacht   da kauern sie sich eng zusammen und klappern dennoch vor frost     eine aber   eine greis treten vor und flehen   die hand ringend und stammelnd und schauernd   große   allmächtige   die du in die wolke wohnen dort droben   machen ' unser elend eine ende   sehen   wir haben keine bett   wo wir wir hinlegen   und keine heimat   da wir rasten   und da ersticken er die stimme in+die hals und er sinken hin   von+die tod treffen|triefen     da erheben sich eine die junge und fluchen mit donnernd stimme   dass die grund hohl widerhallen   und rufen   nicht beten sollen ihr   nein fluchen     fluchen die schwelgend   genießend bei+die gastmahl die leben     fluchen die tanzende   die lustgesellen und dirne   die die tag verprassen und die nacht entweihen in schnöde wollust     wozu haben wir unser glied kraftvoll bau   während die nagend   quälend hunger wir fressen     so fluchen er in die fern nacht   dass die berg widerhallen     als aber die morgen kommen und die erst schauer die dämmerung um die felsen fließen   da werfen sich alle volk nieder und rufen   herr gieb ' auch wir eine morgen     und siehe da   blutrot steigen die sonne empor     und flammen an+die firmament     von alle höhe aber quellen lust und frühling und knospe   und 
die bach rinnen laut   und eine sel'ger hauch lösen die starr natur     da aber weinen die volk und sprechen   herr   nun schütten du dein lieblich gabe und schenkest die mensch die frühling     und wir sollen erstarren       und sie weinen aus tief menschenbrust und es dringen wie eine anklage empor zu+die himmel und     da     da teilen sich die bergkluft und eine weit   weit wiesenplan mit golden sonnenlicht und tausend glanzgefunkel that sich vor sie auf     und zu ihr ohr dringen die lenzgesang die vogel und die sehnsüchtig schluchzen die naturstimmen     da aber   als sie weinen vor freude und anbetend niedersanken vor alle die schönheit und größe   erscheinen eine sanft lächelnde heilandsgestalt und sprechen   dass es sie wie balsam in die seele fließen   dies alle   ihr verstoßnen   sein ihr verheißen   all ' dies lust und freude und sonne     kommen zu ich an+die morgen und an+die abend und ihr sollen mein liebe selig genießen       da aber beginnen eine millionenstimmiger chor von stimme und schwellen und schwellen von brausend akkord   und frühlingsdampf steigen empor aus die wiese und alle volk   trunkner liebe voll   ziehen arm in arm durch die bergthor zu die prangend gefilde die verheißung     und da werd es tag   hell   leuchtend tag   und die sonne stehen groß und mächtig an+die himmel     was machen ihr   dass ihr weinen und brechet ich mein herz   in+die herr sein wir vereinet und bleiben es allerwärts   die band   die wir verbinden   lösen weder zeit noch ort   was in die herr sich finden   die währen in er auch fort   man reichen sich wohl die hand als sollen es scheiden sein   und bleiben doch ohne ende in+die innig verein   man sehen sich an   als sehen man sich zu+die letzt mal   und bleiben in gleich nähe die herr doch überall   man sprechen   ich hier   du dorten   du ziehest und ich bleiben '   und sein doch alle ort|orten eine glied an eine leib   man sprechen von+die scheideweg und grüßen sich einmal noch   und gehen auf eine weg in gleich richtung doch   was sollen wir nun weinen und so gar traurig sehen   wir kennen ja die einen   mit die wir alle gehen   in eine hut und pflege   führen von eine hand auf eine sicher weg in es eine vaterland   so sein denn dies stunde nicht schwer trennungsleid   nein   eine neu bund mit unser herr weihen   wenn wir wir er erküren zu unser hoch gut   sein wir wir nicht verlieren   wie weh auch scheide|scheiden thut   die torringer sein eine rittersmann   wenn er die nachts an+die kirchhof reiten   halten er sein schnaubend rösslein an und zügeln sanft es schritt für schritt   und jede   die dort schlummernd ruhen   befehlen er leis in gott hut   er beten recht aus herzensgrund   die sein keine beten vor die welt   es segnen fromm die ritter mund   wer dort sein still haus bestellen   oft   wenn es leis in+die wind|winde rauschen   scheinen es er   dass man die andacht lauschen   einmal geschehen es   mit wild schrei jagen nachts die feind die ritter nach   an+die kirchhof grade gehen es vorbei   als mann und ross zusammenbrechen   da hören er   wie mit hass und hohn die rotte nahen   die feind drohn   die feind sein nah   die not sein groß   die torringer sprechen sein letzt gebet   zu sicher scheinen die gegner stoß   doch kommen die hilfe nicht zu spät   aufspringen die kirchhof eisern thor   die tote sein es   sie rücken vor   manche tote aus die grab springen mit hastig schlotterndem gebein   die beingerippe knochenblank fügen sich die hart schädel ein   sie rücken vor   sie greifen an zu wehr und helfen ' die fromm mann   o wie in+die mondlichtweißen feld so grausig traumhaft wunderbar die mordlust sich entgegenstellen dankbar die tote stumm schar     nun torringer   reit du froh nach haus   die feind fliehn   die kampf sein aus   es haben regnen die ganz nacht   noch glänzen die feucht ranke|ranken   ich haben sie weinend bangen ' verwacht in trüb nachtgedanke   eine leise glöcklein ferne klingen durch mitternächt'ge weite   ich glauben   sie geben mit gesang eine mägdlein die geleiten   nun blühen die rothen rose auf und die schlank nachtviolen   
lassen ich die thränen auch die lauf   singen es doch in+die herz verstohlen   und singen und jauchzen so wundersam   die leid sein wegschwimmen   die wolke fliehen   es fliehen die gram   er sein zurückkommen   ich wissen nicht   wie es kommen   wie es zugehen sein   dass du so lieb ich werden   dass du mein all sein     ich haben schon oft singen   grübeln her und sein   woher doch die kommen   dass ich so lieb du sein   ich glauben   die haben spinnen die lieb ' mit ihr list   drum wollen ich weiter nicht forschen   ich gnügt   dass es so sein     tausend mensch zeihen|ziehen vorüber   die ich ersehne   er sein nicht dabei   ruhlos fliegen die blick hinüber   frage die eilende   ob er es sein     aber sie fragen und fragen vergebens   keine giebt antwort                     "                   hier sein ich   sein still                     "                   sehnsucht erfüllen die bezirk die leben   welche erfüllung nicht füllen wollen   und so stehen ' ich an+die wegrand strande   während die menge vorüberfließt   bis   erblinden von+die sonnen brande   mein ermüdetes auge sich schließen     wir sprechen nicht die wort drei   von+die zufallspiel hierher führen   kaum dass an+die lampenschirm vorbei sich flüchtig unser blick berühren   nun dein hand sekundenlang in mein abschiednehmend träumen   da überschleicht ich trennungsbang   wieviele wir beide heuen versäumen   wollen keine ich fragen   warum mein herz so schlagen   ich können es nicht fassen   nicht sagen   was ich bewegen   als wie in+die traum schwanken trunk die sinn ich   alle mein gedanke sein nur bei du   ich haben die welt vergessen   seit ich dein auge gesehn   ich mögen du an ich pressen und still in+die kuss vergehn   mein leben möcht ' ich lassen um eine lächeln von du   und du   ich können es nicht fassen   versagen es ich   sein es schicksal   sein es dein wille   du sehen ich nicht     nun weinen ' ich stillen   stillen   bis ich die herz zerbrechen   o hold zeit   die mein glück erziehen   noch einmal knospe   einmal blühe   als über wir dicht die rose sich biegen   eine einzeln weiß taube fliegen ueber die himmel in goldner frühe   dann kommen die tag die traurigkeit   o thörichter kampf   o vergeblich sehne|sehnen   auf die brücke sein es in die märzenzeit   die wasser schießen zu thale weit   wir aber sehen hinab mit thränen   nun versöhnen ich die glück   doch nun sein ich allein   ja   sein du wie ehmals   o sein du mein eigen   eine eden bauen ' ich in die wüste hinein   vorüber     an+die berg glühen abendschein und herbstlich rauschen die wind in die zweig   noch wurzle ich in die erde die breit zu mein fuß ruhen   und liebe nähren ich   wie die kind die milch   und immer tief schlagen mein wurzel   die baum werden knorrig   steif und fest   doch wenn die wind kommen   fangen er an zu rauschen   o   mensch   mensch   mensch   sie kommen und gehen und nützen die zeit   ich aber scheinen   ich stehen fest   versinnend mein zeit   die ich gewinnen wollen   indem ich sie verlieren   gewinnen ich so auch die gott   die ich verlieren   ich strecken mein ast aus   all mein zweig gen die himmel   von+die abendrot und morgenrot wehen ich herüber ungemessne zeit   hören auf zu zählen   nur vergänglichkeit müssen zählen   was sein   bestehen   in+die rhythmus schreiten fort die ewigkeit   allmacht und ewigkeit   es reißen sich mein seele los so wie eine vogel und fliegen   und fliegen zu+die gott die allmacht und die ewigkeit     was kommen du vogel wieder   dürstend und schlaff   und sinkst zu+die erdreich und hinein und trinken       kalt sein die welt   allmacht   weisheit und ewigkeit   ich suchen liebe   verschmachten müssen man droben   doch alle   was hier drunten wärme haben und leben und lieben müssen sterben   ich aber lieben und wollen ewig leben     mit unser'n seele   zart geschwellt   mit herz   überreichen   voll   sein wir in eine zeit stellen   in die noch nicht wir taugen wollen   wir tasten eine hoch spur   die wir als pfad die heile wähnen   doch bringen sie noch wir thränen nur und nur eine namenlos sehne|sehnen   wir leben 
wie zu müd zu+die flug   sein wirr   als ob wir lang nicht schlafen   wir folgen eine höhenzug und fallen in die leben tiefe   wir ahnen wohl   was wir gefallen   die künftige sein es voll geben   indes wir angstvoll in die welt mit eine fremd herz leben   eine hauch wollen wir herüberwehn   getrennt sein wir nur schmal rand   wir dürfen nur wie moses stehn an+die grenzpfahl die gelobt land   eine morgenstrahl die zukunft weihen die seele wir   die nachtverletzten   so an die wende eine zeit sein wir die erste und die letzte   wir stehen unter alt riesenulmen   an unser garten rand   mein arm umschlingen die schlank hüfte du   es liegen dein haupt   die schön   blass   still an mein schulter   eine kalt hauch dringen wir entgegen   fröstelnd zogst fest du die tuch um dein hals   in grau luft   unübersehbar   liegen die wiese grün flachland ausbreiten   wie deutlich hören wir die junge schelten auf sein kuh   immer hören ' ich noch dein fröhlich lache|lachen   als wir die gesund   von+die wind|winde hergetragnen wort treffen   und eine öde   nordisch unbehaglich   durchfror die landschaft   krähe|krähen stolpern   laut krächzend   über+die garten   schläfrig ziehen an+die horizont die mühle ihr kreis   und doch   es liegen auf wegen fern und nah die sonnenschein   die sonnenschein die glück   und langsam kehren wir zurück in+die haus   und wieder stehen ich unter unser ulme   doch nicht mit du   allein sehen ich hinaus in licht frühlingstag   die junge pfeifen eine lustig liedchen sein kuh   glänzend in+die licht umkreist krähe|krähen hoch baum   in blau luft schauen ' ich an+die horizont die mühle schnell in+die wind die flügel drehn   und doch   ich sehen nur grau todesnebel   und teilnahmlos kehrt ' ich zurück in+die haus   die musik sein heutzutage wohl die menschheit groß plage   schauervolles werden erreichen   wenn die mensch die geige streichen oder um die abendröte zwecklos blasen auf eine flöte   und ich hegen die vermutung   dass auch die posaune tutung manche wohl bei tag und nacht keine groß freude machen   diese schlagen mit viele gebimbel grausamlich die klavezimbel   jen aber   gnadenlos   kneifen die cello   gott sein groß   sein langmut sein unendlich   treibts die mensch auch noch so schändlich   andre wieder   wie wir wissen   sein die poesie befleißen   kochen zu die menschheit schauer tag für tag ihr herz in sauer   wandeln auf geblümt au   viele trauer    lust  und schau  spiel fließen zäh wie leder aus die öde dichterfeder   und es rinnen die trüb flut ohne ende     gott sein gut   dass er solche lassen geschehn   ohne in+die gericht zu gehen   andre   zu die menschheit qual   legen wieder sich auf+die mal|malen und beschmieren ohne ende viele schön leinewände und viele herrlich papier   zu+die erbarmen sein es schier   sein mit rose und kamillen ihr schwermut nur zu stillen   nein   sie wagen frech und wild sich an gott ebenbild   und sie pinseln und sie kratzen süßlich   wabblich ihr fratze   dass die lieb sonne weinen   wenn sie solche schund bescheinen   und so reihen sich bild zu bild unermesslich     gott sein mild   denn er werfen noch nie mit feuer unter solche ungeheuer   doch wenn ' mal eine groß geist sich empor zu+die himmel reißen und von+die ewgen born die klarheit niederbringt die licht die wahrheit   muss man sehen dies ekel   dies krummgebeinten teckel   wie sie er herunterreißen und er in die wade beißen   denn sie schätzen jede frist nur   was ihresgleichen sein   eine traum   die letzt leutnant hängen die säbel auf   baronin suttner singen er wiegenlied   nur die thut mr so bitterweh   dass niemand ich von er erzählen   ob ich er je nur wiederseh '   und ob er glücklich haben ' wählen   ich möcht nur einmal noch er sehen   und zög ' er auch an ich vorbei   wollen ' ungesehn an+die fenster stehn   nur schauen   ob er glücklich ser   frei wollen ich sein   mein junge in+die arm   in die faust die pflug   und eine fröhlich herz   und die sein genug   und schleichen die wunsch wie schmeichelnd panther   toben eine in+die blut ich   eine höllengesandter   dass ich ruhe nicht finden 
bei tag und nacht   dass ich ganz wirr sein und überwachen   dass ich die wange einfallen und bleichen   und können doch und können doch die wunsch nicht erreichen   ich schlucken er zu die begraben andere   fein still   und es säumen schon die rastlos wandern   die wort klingen herb und haben traurig mund   und trösten ich doch und machen ich gesund   mein junge in+die arm   in die faust die pflug   und eine fröhlich herz   und die sein genug   frei wollen ich sein   bieten die staat ich würde und amt   und trügen er mirs an auf purpurnem samt   ich winken die bringern   ich lachen die tand   und wehren sie ab mit verneinend hand   ich schaudern vor joch und fessel und druck   vor die dienst grau bedientenschmuck   vor die dienst sklavenarbeiten   vor sein rücksichtslosigkeit   ich beugen die mensch nicht mein nacken   und lassen sie nicht an die kragen ich packen   die geier die ehrgeiz richten die schnabel ewig nur gegen die eigen nabel   und fressen sich selbst in die eingeweide   und schaffen sich selbst nur die bitter leiden   weg da   ihr narr   und lassen ich in ruhen   und dröhnend werf ich mein hoftor zu   mein junge in+die arm   in die faust die pflug   und eine fröhlich herz   und die sein genug   frei wollen ich sein   doch rufen ich die kaiser in not und gefahr   ich entstürze die haus mit gesträubt haar   bin um er   wenn er von feind umdrängen   bis wieder die streitaxt an+die nagel hängen   müssen die vaterland drangvoll die sturmflaggen hissen   ho heida   die klinge die scheide|scheiden entreißen   und drohen es von osten und dräuen es von west   wir schlachten die bär   die hahn wir zu+die fest   fallen|fällen neidisch wir an auch die ganz welt   sie lernen wir schon kennen   die angriff zerspellt   und die friede strahlen auf von sonne ziehen   die taifun ersterben in sanft plätschernd woge|wogen   die ackersmann säen und die alt verkehr finden verkettet straße nicht mehr   dann stemm ich die spitze von mein schwert fest auf die häuslich feuerherd   umfassen die griff mit die einen hand   und trocknen die blut von rill und rand   und schleif es   gewärtig zu neu tanz   doch heute bedecken es eine eichenkranz   mein junge in+die arm   in die faust die pflug   und eine fröhlich herz   und die sein genug   frei wollen ich sein   einsam zeihen|ziehen die arm kärrner hinter sein bürde her   o wie lasten es auf die hand   auf die schulter|schultern   o wie schwer   trauernd schauen er auf zu+die himmel und beseufzet sein geschick   neben   vor er zeihen|ziehen leute   wer gewahren die trauerblick   muthig traben die arm kärrner hinter sein bürde her   leicht dünken er sein mühe   und doch laden er etwas mehr   denn auf die gewohnt waaren sitzen eine flachskopf fest und lachen   ob wohl die die arm kärrner seine mühe leicht machen   wer haben sich in+die traum stolz stunde|stunden nicht einst auf gipfel voll glanz sehen   nicht tief in sich die geist götterwehen wie eine frühling mächt'gen hauch empfinden   doch ach   bald sein die hold wahn entschwinden   du sehen die bild   die du necken   zergehen   müssen tief in thalesdämm'rung traurig stehen   und fühlen die fuß   die aufwärts wollen   binden   dann klagen nicht   nur wen'gen aufbehalten ward dies loos   hoch von die menschheit zinne eine neu banner glorreich zu entfalten   thu ' ab die neid   und hell blick beginnen in dein engern kreis frisch zu schalten   und auch die kleine thu ' mit groß sinn   lassen du es nie verdrießen   wenn die sturm auch heulen   wenn dein schiff mit mühe wellen ' um wellen ' zerteilen   wenn an+die nächt'gen himmel du keine sternchen blinken   wenn die hoffnungsstrahlen letzte du versinken   wenn die brust bussole   dein jugendkraft   auch die sturm weichet   müd ' werden und erschlaffen   lassen du es nie verdrießen   steuern mutig fort   unverhofft   doch sicher lächeln du eine port   hafen giebt es viele auf die erdenrund   und die gut hafen sein die meeresgrund   sie sagen   in+die freie einst liegen er zu nacht   da haben er feien die fiedel bringen   da haben auf die klippe bei monduntergang die nix er die lippe 
lösen zu+die gesang   nun geigt er und singen er   nun singen er und geigt   die herz bezwingen er   sobald er sich zeigen   in+die dorf an die linde   in+die fürstenpalast   wie drängen sich geschwind die schwarm um die gast   schon heben er die bogen   schon wecken er die schall   da strömen es   wie woge|wogen aus klar kristall   wie schwellen die rein so stark und so weich   wer es hören   die müssen weinen und jauchzen zugleich   was lächeln vor wonne die greis dort und schwärmen   er träumen   dass die sonne die jugend er wärmen   was blicken in die runde die kriegsmann so kühn   von+die siegsfeld die wunde beginnen er zu glühn   was staunen befangen die knabe in+die kreis   was brennen auf die wange die mädchen so heiß   in+die bangend sinn die lust und die qual   die zauber die minne verstehn sie zumal   die weidmann erklingen es wie grüßendes horn   die schnitter umsingt es wie wachtel in+die korn   die schiffer an+die land befallen es wie eine weh   er hören die gebrande die rollend see   und wo sich in+die kreis verbluten eine herz   da kühlen er die weise die brennend schmerz   aufatmen es betreffen   als träufeln mild balsamisches hoffen von+die sternengefild   wie adlersgefieder jetzt schwingen sich die schall   jetzt säuseln er nieder wie tropfen in+die fall   so wandeln die bote die jung gericht   so grüßen die tote von+die ort die licht   nun sterben die klang   nun schweigen sie ganz   da jubeln die menge   da bringen sie die kranz   doch stolz sich verneigend   als drücken er die lohn   ins dunkel sein schweigend die spielmann entflohn   bei+die glanz die stern   von wind|winde|winden umrauscht   schon wandern er ferne   wo niemand er lauschen   da geigt er in thränen sich selbst noch eine stück   verloren sehne|sehnen   begrabenes glück   ich sitzen in+die glühn die tot mittagsstunde   und alle leben scheinen so blass und weit   die gott träumen um ich in die runde   die brunnen flüstern                     "                   trinken und gesunden   ich sein die wasser die vergessenheit                     "                   ich sitzen in nacht und schicken die gedanke in jen tag   da wir froh und jung   ich sehen die silberstrahl in+die mondlicht schwanken                     "                   trinken nicht   trinken nicht   ihr arm fieberkranken   ich sein die wasser die erinnerung                     "                   und als ich gegen die marktplatz kommen   bei+die torweg unter die rathaus   da strömen die mensch kreuz und quer   zweibeinig eine jede und gradaus   sie sein gar wohl in kleid hüllen   so kind wie mann und weib   sie ziehen mit schwer   eilig schritt   aufrecht balancierend die leib   fremd ziehen sie aneinander vorbei mit groß begegnend blick und geschlossen mund   eine jede für sich   eine jede mit sein geschick   eine jede mit eine sehnend drang nach fern haus und tür   eine jede fortziehen wie blind an unsichtbar schnur   eine jede beladen mit erdenweh   ob auch sein mund ' mal lachen   eine jede hinwandelnd in dunkel traum und verstricken in die wahn   dass er wachen   bis zu+die spiegel dürfen sie gehen   stützet ihr auf mein arm   mögen ihr noch einmal sehen von+die blond haar bis zu die rosa zeh|zehe   weiß wie sie sein und warm   dann aber   schön frau   beachten mein gebärde   schließen die auge kornblumenblau   ich treff ' ihr in+die herz genau und legen ' ihr achtsam auf die erde   du freund von hellas   weise   o hadrian   als dein freund wegraffte die flut die nil   als du   in+die schmerz   die wunderblume jegliche streben in+die staub die erde   so manche prachtbau weih'test und rings befahlst die schal welt   antinoos göttergleich zu ehren   ruchlos thöricht schalten   sinnende träumer   du viele blinde   noch heute   stumm voll glänzend hoheit   leben dein hold liebling   göttlich odem sprühen sogar die marmor noch   die kalt   selig beglücken   die sah'n die urbild   und manchesmal wohl sehen ich die menschengott in es still antlitz   schauer und lust zugleich empfinden ich   ehrfurcht   heil'ge liebe tief in die busen entgegenflammen   gedanke   seltsam   
nimmergewollt   und doch in süß bann ich haltend   befallen ich   besiegte ich   wie geisterflügel hören ' ich die stimme die herz rauschen     ha   ich verstehen ' du   himmlisch tiefsinn voll   sprechen dein that   was and 're verschweigen     ach   es fliehen die thor selbst dann die wahre   leuchten es still in+die gewand die schönheit   in die schenke   die morgen fruh   gehen es wahrhaftig schon lehrreich zu   drinnen schaffen die drall gesinde   draußen schwanken in+die frühlingswind hoch in die straße eine bündel stroh   und die fuhrleut '   hoiahoh   gruß|grüßen die weise schon aus die ferne   ei   wie trinken sich so gut und so gerne irgend eine schöpplein in alle ruhen ' in die schenke die morgen fruh   in die schenke die morgen fruh horch ich die bunt gerede zu   handwerksbursche mit gähnend tasche   fahrende schüler in fein kamaschen   braune zigeuner verschüchtert brut   kecke rekrut   die strauß auf die hut   etliche wandernd komödiant   dann von die kirchweih ' die musikant   also wechseln es in eine nu in die schenke die morgen fruh   in die schenke die morgen fruh trank ich mit manche auf du und du   die ich die nachts   die faust an+die kragen   unter die eichenen tisch schlagen   manche ziehen in die welt hindann   die ich hier inniglich lieb gewinnen   manche lassen ich   er können nicht zahlen   ich in die eigen rechnung malen   täglich nehmen die erfahrung zu in die schenke die morgen fruh   in die schenke die morgen fruh kommen eine paar auf zergangenem schuh   alle beide flicken und zerreißen   sie tragen eine kindlein in ärmlich kissen   und noch eh ' ich die hand ihr bieten   ward sie schon über und über rot   suchen sich beide vor ich zu verstecken   ich   ich wollen keine tropfen mehr schmecken   aber die fuhrleut ' singen dazu in die schenke die morgen fruh   in die schenke die morgen fruh singen sie laut   und mit herz atout stechen sie gras und eichel und schelle   und ich stehlen ich hinaus vor die schwelle   über die straße sehen ich ihr nach   bis ich eine tränlein in+die auge zerbrechen   schau   es sein dein eigen wille   sprechen ich zu ihr in die herz stille   dann sehen ich wieder die karte zu in die schenke die morgen fruh   in jede seele schlafen eine stück vergessen   die niemand stören   die unter starr decke hindämmern und sich scheuen hinaufzustreben   und nur in+die traum erwachen die eigen leben   in jede seele wachen erwartung   die ihr flügel spannen in blau schönheit   die immer streben   sich selbst zu lassen   ferne zu suchen   gegenwart zu hassen   bereit zu zögern und bereit zu gehen tasten sie vorwärts     und bleiben zweifelnd stehen und hören in+die dunkle raunend gesang   dann aber   wenn sie sich in+die kampf finden   recken sie sich auf und schreiten wie eine sieger   lachend und jung   noch niemals überwinden   sehen du die prachtvoll düster nerobild   die meister kaulbach die flüchtig hand entwerfen   sein zauberreiz bleiben unauslöschlich winkend ich tief in die herz graben   hoch oben stehen machtstrahlend die caesar da in+die lässig weichumhüllenden prunkgewand   indessen halten die ausgeklung'ne leier eine knieender   schön knabe   hoch als apollon ragen er   in+die lorbeer stolz   von links drängen an vollbusig weib schaar   mänadisch schön   mit liebestrunk'nen auge   in üppig leibesnacktheit   links aber nah'n mit grinsend sclavenblick sich mann   feig und seelenverderbt   ob nun die weit toga   ob die panzer schmücken die immer noch stolz glied   so schlängeln glückwunschbringend sie sich zu+die herr   die eben aussang   aber betrachten jetzt die kaiser selbst   was sehen sein auge   welche tragödie sich zu fuß   eine christenhäuflein   petrus an+die marterpfahl   die nackt säugling hier und die mutter dort   jüngling   trotzig schön in demuth   hoffend wie paulus und schweigsam duldend     o schnöde zeitgeist   welche gefangen halten in dumpf bann ach alle gemüther   ha   wie kaiser nero möcht ' ich heute sitz|sitzen und richten von+die golden thronstuhl   sie alle rufen ' ich   rufen bei name sie   die frech selbstsucht fröhnen   und die sogar die 
blind armuth dünn mantel nächtens zu rauben sich nicht entblöden   viele and 're   mehr noch   donnernd   eine nero zeus   würf ' ich die urtheils zürnend racheblitz   und als apollon nero säng ' ich eine gewaltig schicksalshymnus   ha   sein ' ich nero     träumergemüth   und dann   sanft   blumenfromm blühen immer eine deutsch herz   in wort und bild nur lassen es kühn die rachegedanke die zorn verbrausen   noch glühen   umwölken von kühl abendrosen   vor ich die heimat   doch mein herz erbeben bei+die sanft sehnsuchtslied die heimatlose und fühlen die schmerz   die es doch nie erleben   wie eine mild traurig süße mahnung umfangen ich dies fremd bruderleid   früh flügelt schon die dunkel falter ahnung über die garten mein jugendzeit   so deutungsvoll werd nur die stundenschlagen   so stumm mein herz   und selbst die tief glanz die frauenblick wissen ich nur zu tragen   wie bange hand eine welk kranz     was die natur du haben geben   benutzen ' dein zugewognes theil   benutzen ' es durch dein ganz leben zu dein bruder glück und heil   hast mit die kraft   die ganz   voll   du treu schaffen zu+die heil die welt   sein gut und rein dein strebe|streben   wollen   haben edle du die brust geschwellt   dann dürfen gehobnen haupt wallen du freudig dein ziel zu   dann sein die größte unter alle nicht größrer ehre werth als du   die nah flut verwischen die weg in+die watt   und alle werden auf alle seite gleich   die klein insel draußen aber haben die auge zu   verwirrend kreisen die deich um ihr wohner   die in eine schlaf gebären werden   drin sie viele welt verwechseln   schweigend   denn sie reden selten   und jede satz sein wie eine epitaph für etwas angeschwemmt   unbekannte   die unerklärt zu sie kommen und bleiben   und so sein alle was ihr blick beschreiben von kindheit an   nicht auf sie angewandt   zu große   rücksichtslos   hergesandtes   die ihr einsamkeit noch übertreiben   als liegen er in eine krater kreise auf eine mond   sein jede hof umdämmt   und drin die garten sein auf gleich weise kleiden und wie waise gleich kämmen von jen sturm   die sie so rauh erziehen und tagelang sie bange machen mit toden   dann sitzen man in die haus drin und sehen in schief spiegel|spiegeln was auf die kommode seltsame stehen   und eine von die sohn treten abends vor die tür und zeihen|ziehen eine ton|tönen aus die harmonika wie wein|weinen weich   so hören ers in eine fremd hafen     und draußen formen sich eine von die schaf ganz groß   fast drohend   auf die außendeich   nah sein nur innres   alle andere fern   und dies innere drängen und täglich mit alle überfüllt und ganz unsäglich   die insel sein wie eine zu klein stern welche die raum nicht merken und stumm zerstören in sein unbewusst furchtbarsein   so dass er   unerhellt und überhören   allein damit dies alle doch eine ende nehmen dunkel auf eine selbsterfundnen bahn versuchen zu gehen   blindlings   nicht in+die plan die wandelstern   sonne und system   die amsel singen   mit sanft schwinge|schwingen säuseln die wind   die tod entrinnen   du licht die sonne   labe ich lind   o bitt'res leiden   so jung zu scheiden in die todtenland   geknickt saat   gemordet thaten   nimmer nennen   wie flammen es in+die blut von drängend muthe und edel kraft   dank   gütig gott   dass nicht die wetter ich hinraffen   o   laß ich leben   gewappnet zu streben nach lieb ' und licht   bis einst in frieden die kampfesmüde die auge brechen   es hocken vor sein schwelle eine müde bauersmann   eine wandernd geselle die blicken er neidisch an                     "                   ach   wer es doch auch so haben                     "                   so seufzen er wehmutsvoll                     "                   ich wissen noch keine stätte   wo heuen ich rasten sollen                     "                   doch jen brummen mit groll                     "                   wie schlecht sein die bestellen   ich quälen ' ich an die scholle   die lump besitzen die welt                     "                   in mein marmorpalast   aus kristallen schale   trinken ich nektar   eine nackt 
märchenweib flechten ich rose um die stirn   singen   singen ich die lied von griechisch freude   da   schmerz und verzweiflung   gellen eine schrei   mein menschenbrüder   aus finster fabrik   wo ihr nach glück dürstendes leben maschinenrädern gleich dahinrollt   aus keller und dachstube   wo sie hungern und frieren   wo not sie schlecht machen   million   in+die prunksaal sterben lied und lust   * * * einst sein mein seele eine lämmchen   sie packen es   scheren er gierig sein weiß flaum   und auf sein rosig schnuffelschnäuzchen schlagen sie mit knütteln   sein jämmerlich wein|weinen rühren sie nicht   aus mein schwiele werden schuppe|schuppen   ich wachsen zu+die grün drache|drachen mit lang krokodilschnauze   unter jede zahn eine giftdrüse   ich beißen alle in die bauch   sie weichen ich aus   ich sein böse   unchristlich und überhaupt eine gemütsmensch   ich finden eine seiden löckchen bergen in seiden papier   du haben eine seiden röckchen   und alle sein seide an du     es hängen an+die seiden fädchen   dass du ich werden zu+die frau     nun spinnen du bei+die andere in+die städtchen du seide   ich wissen es genau   nicht weltflüchtig entrinn ' ich die groß gesellig kreis|kreisen   aber die hoch genuss sein ich eine einzig herz   selten vermag ich in jen die inner sein zu entfalten   und mein heilig gut zeihen|ziehen sich verschüchtern zurück   lange vergessne gedanke   nicht böse   doch nichtig   erneuernd   red ' ich von+die niedere mit   halten die beste zurück   wallen ich auch in die seele die flut|fluten die himmlisch weisheit   werden ich die weltlich ton leider zu+die wehrend damm   doch wenn eine einzig herz zu ich in die stille sich flüchten   strömen es aus die mein in sein   strömen es aus die sein in mein   und ich empfinden die glück in sein und mein gemüt   nehmend die beste von er   gebend die beste von ich   zwei stillfreudige herz verlassen die selig sitzung   was sie so glücklich stimmen   ahnen es die rauschend welt   liegen eine dörflein mitten in+die wald   überdecken von sonnenschein   und vor die letzt haus an die halde sizt eine steinalt mütterlein   sie lassen die faden gleiten und spinnrad spinnrad sein und denken an die alt zeit und nicken und schlummern ein   heimlich schleichen sich die mittagsstille durch die flimmernd grün revier   alle schlafen   selbst drossel und grille und vor+die pflug die müde stier   da plötzlich kommen es gezogen blitzend die wald entlang und vor er herfliegen wie trommel  und pfeifenklang   und in die lied von+die alt blücher jauchzen die dörfler                     "                   sie sein da                     "                   und die mädel schwenken die tuch   und die jungens rufen                     "                   hurrah                     "                   gott schützen die golden saat   dazu die weit welt   des kaiser jung soldat ziehn wieder in+die grün feld   sehen   schon schwenken sie um die halde   wo die letzt die häuschen lachen   schon verschwinden die erst in+die wald   und die mütterchen sein erwachen   versunken in tief sinn|sinnen   werden ihr die herz so schwer   und ihr träne|tränen rinnen                     "                   so einer sein auch er                     "                   nd draut die winter noch so sehr mit trotzig geberden   und streuen er eis und schnee umher   es müssen doch frühling werden   und dringen|drängen die nebel noch so dicht   sich vor die blick die sonne   sie wecket doch mit ihr licht einmal die welt zu+die wonne   blas't nur   ihr sturm   blas't mit macht   ich sollen darob nicht bangen   auf leise sohle über nacht kommen doch die lenz gehen   da wachen die erde grünend auf   weiß nicht   wie ihr geschehen   und lachen in die sonnig himmel hinauf   und mögen vor lust vergehen   sie flechten sich blühend kranz in die haar   und schmücken sich mit rose und aehren   und lassen die brünnlein rieseln klar   als sein es freudenzähren   d'rum still   und wie es frieren mögen   o herz   geben du zufrieden   es sein eine groß maientag die ganz welt bescheiden   und wenn du oft auch bangen und 
grauen   als sein die höll ' auf erde|erden   nur unverzagt auf gott vertrauen   es müssen doch frühling werden die fuß sein wund   die stirn feucht   von+die felsen prallen zurück die glut   mein führer schleppen sich schwer und keuchen und schweigen mit verdross'nem mut     die last   die sein schulter drücken   sie fallen|fällen an+die ziel und lohnen er reich   ach gott   wie fühlen ' ich ich beglücken   sein ' mein last die sein gleich   in+die thale wohnen er weib und kind   für sie nur treiben es er hinaus   und was er müh und schweiß gewinnen   bringen eine froh tag in+die haus     ich lassen nicht weib   nicht kind zurück   eine fremdling sein ich dort wie hier   an+die still herd die liebe glück beut nimmermehr die leben ich   sehen dal die schön ziel erreichen   er schauen sich lächelnd nach ich um   nun sein er wohl   m sein er leicht   er bleiben nicht lang trüb und stumm   zu+die abschied reich ' ich er die hand   lebwohl     schon wenden sich sein fuß   schon schweben er fern an+die bergesrand   noch einmal winken er ich zu+die gruß   wohl mögen verschmähn er gern die rast   verschmähn die trunk   die ich verheißen   er denken nicht mehr die müh und last   dort unten winken sein paradies   ich sehen in+die aug ' die freude strahl   und leicht   frei schauen ' ich aus   und treffen mein blick die leer thal   so fleh ' ich   segen sein haus   gedenken mein   wenn in die abend schweigen durch saitenklang die friede du umthaut   die thränenweiden ihr zweig beugen und ahnung du in ihr nacht umgraut   gedenken mein   wenn in die nacht   die blind   nur himmelsaugen friedlich niederglühn   und deutungslose tonaccorde künden   dass sie in liebe ihr bahn|bahnen ziehn   gedenken mein   wenn in die saite wühlend die brust begeistern in+die gesang schwellt   und leis ' umfangend   lind wiegend   spielend   aus sie mahnen die traum von jen welt   gedenken mein   wenn du die kranz umschlungen   die du die kuss die bund aufdrücken   und wenn rückschwelgend in erinnerung dein geist an manche strahl sich entzücken   wenn all sinken   die leben traum fallen   und all sterben   dann auch in+die matt schein gedenken mein   laß eine thräne fallen   ich bleiben treu   gedenken mein   über ich in+die blaue reisen wolke   die ich heimwärts weisen   heimwärts in die namenlos ferne   in die land die frieden und die stern   heimat   sollen ich dein blau schöne ufer niemals schauen   dennoch sein ich   hier in+die süden müssen nah sein und erreichbar dein küste   jlore die liebe   ihr flüstern so süß wie zephyrswehen in+die paradies   sie klingen ich in+die herz nah ' und fern   wort die liebe   ich trauen ' ihr so gern   streng mögen die zeit   die feindlich   walten   dürfen ich an ihr nur die glaube behalten   wohl geben es in+die leben keine süßeres glück   als die liebe geständniß in liebchens blick   wohl geben es in+die leben nicht hoch lust   als freude die liebe an liebend brust   die haben nie die leben freundlich begegnen   die nicht die weihe die liebe segnen   doch die liebe glück   so himmlisch   so schön   können nie ohne glaube an tugend bestehn   die frau gemüth sein rein und zart   sie haben die glaube auch treu bewahren   d'rum trauen die liebe   sie werden nicht lügen   denn die schöne müssen immer   die wahre müssen siegen   und fliehen auch die frühling die leben vorbei   so bewahren die glaube doch still und treu   er leben   wenn hier all vergehen und zerfallen   wie eine strahl die licht aus die bessern welt   und treten auch die schopfung aus ihr schranke   die glaube an liebe sollen nimmer wanken   d'rum flüstern ihr wort die liebe so süß   wie zephurswehen in+die paradies   d'rum klingen ihr in+die herz noch nah ' und fern   d'rum   wort die liebe   d'rum trauen ' ich ihr gern   und wenn in+die leben nichts heilige bleiben   ich wollen nicht verzagen   ich glauben an liebe   hoch glück hienieden sein zu jede zeit innrer seelenfrieden und genügsamkeit   sitzen nun so allein   traurig in schwarz hüllen   gehen fort   kommen heim     immer sein bild   ach   und die leben rings lachen ich so lockend an   aber 
die schmetterling flügel sein lahm   wenn ich in'n spiegel schauen     lippe so rot   so rot   seide so tot   so tot   einsame frau     draußen so lenz und licht   drinnen so thränengrau     fassen es und fassen es nicht   einsame frau     an ihr bunt lied klettern die lerche selig in die luft   eine jubelchor von sänger schmettern in+die wald   voll blüth ' und duft   da sein   so weit die blick gleiten   altar festlich aufbauen   und alle ' die tausend herz läuten zu+die liebesfeier dringend laut   die lenz haben rose anzünden an leuchter von smaragd in+die dom   und jede seele schwellen und münden hinüber in die opferstrom   sein denn so schwül die nächt ' in+die april   oder sein so siedend jungfäulich blut   sie schließen die wimper   sie liegen so still und horchen die herz pochend flut   » oh   wollen es denn nimmer und nimmer tagen   o   wollen denn nicht endlich die stunde schlagen   ich wachen   und selbst die zeiger ruhen   doch horchen   es summen   ein   zwei und drei   noch immer fort     sechs   sieben und acht   elf   zwölf   o himmel   sein die eine schrei   doch nein   gesang steigen über die wacht   nun werden ich es klar   mit fommem mund begrüßen die hausgesinde die stunde   an brechen die hochheilige osternacht   « seitab die fräulein die kissen stoßen und wie eine hinde von+die lager setzen   sie haben die mieder schleife|schleifen lösen   in+die häubchen drängen sie die locke|locken jetzt   dann leise die fenster öffnend   leise   horchen sie die mählich schwellend weise   von+die wimmernd schrei die eule durchsetzen   o dunkel die nacht   und schaurig die wind   die fahne wirbeld an+die knarrend tor   da treten aus die halle die hausgesind ' mit blendlaternen und einzeln vor   die pförtner dehnet sich   halb schon träumend   an+die docht zupfet die jäger säumend   und wie eine oger gähnet die mohr   was sein     wie die auseinander schnellen   in reihe ordnen die mann sich   und eine wacht vor die dirne stellen die grau zofe sich ehrbarlich   » ward ich sehen an die vorhang lücke   doch nein   zu+die balkon starren die blick   nun langsam wenden die haupt sich   o weh mein auge   sein ich verrücken   was gleiten entlang die treppengeländ   haben ich nicht so aus die spiegel blicken   die sein mein glied   welche eine geblend   nun heben es die hand   wie zwirnes flocke die sein mein strich über stirn und locke|locken   weh   sein ich toll   oder nahet mein end '   « die fräulein erbleichen und wieder erglühen   die fräulein wenden die blick nicht   und leise rührend die stufe zeihen|ziehen an+die steingelände die nebelgesicht   in sein recht|rechte tragen es die lampe   ihr flämmchen zittern über die rampe   versämmernd   blau   wie eine elfenlicht   nun schweben es unter die sternendom   nachtwandlern gleich in traum geleit   nun durch die reihe zeihen|ziehen die phantom   und jede treten eine schritt zu+die seit '   nun lautlos gleiten es über die schwelle   nun wieder drinnen erscheinen die helle   hinaus sich windend die stiege breit   die fräulein hören die gemurmel nicht   sehen nicht die blick   stieren und verscheuchen   fest folgen ihr auge die bläulich licht   wie dunstig über die scheibe es streichen     nun sein es in+die saal   nun in+die archiv   nun stehen es still an die nische tiefe   nun matt   matt   ha   es erbleichen   » du sollen ich stehen   ich wollen du fahn   « und wie eine aal die beherzt maid durch nacht und krümmen schlüpfen ihr bahn   hier drohen eine stoß   dort häkeln die kleid   leis treten sie   leise   o geistersinne sein scharf   dass nicht die gesicht entrinne   ja   mutig sein sie   bei mein eid   eine dunkel rahmen   archiv tor     ha   schloss und riegel     sie stehen bannen   sacht   sacht die auge und dann die ohr drücken zögernd sie an die spalte rand   tiefdunkel drinnen   doch eine rauschen die pergament glauben sie zu lauschen und eine streich|streichen entlang die wand   so niederkämpfend die herz schlag   halten sie die odem sie lauschen   sie neigen   was dämmern ihr zu+die seite gemach   eine glühwurmleuchten   es schwellen   es steigen   und 
arm an arm|arme   auf schritt weite   lehnen die gesprenst an die pforte breite   gleich ihr zu+die nachbarspalte beugen   sie fahren zurück   die gebilde auch   dann treten sie näher   so die gestalt   nun stehen die beide auge in aug '   und boren sich an mit vampyres gewalt   die gleich häubchen decket die locke|locken   die gleich linnen   wie schnee flocke   gleich ordnungslos um die glied wallen   langsam die fräulein die recht|rechte strecken   und langsam   wie aus die spiegelwand   sich linie um linie entgegenrecken mit gleich rubin die gleich hand   nun rühren sich es   die lebendige spüret   als ob eine luftzug schneidend sie rühret   die schemen dämmtert   zerrint   entschwinden   und wo in+die saal die reihe fliegen   da sehen eine mädchen du   schön und wild     vor jahr haben es eine weile gesiecht   die stets in die handschuh die recht|rechte hüllen   man sagen   kalt sein sie wie eis flimmer   doch lustig die maid   sie heißen ja immer   » die toll fräulein von rodenschild   « wann ich von du gehen   noch schallen die marmortreppe unter ich   verwandeln sich mein antlitz   mein haltung   werd ' ich zu+die wurm   werd ' ich zu+die engel   aus dunkel wald kommen ich her zu du in die sonnig marmorstadt   küssen ich in golden strähne   doch in ich sein die dunkel eibenwälder   nun seufzen ich du noch eine letzt lied   die herz sein so gramvoll   die sinn müd   nur liegen möcht ' ich und ruhn   so sein es zu ende   so lust als leid   es kommen die stille nach sturmeszeit   wohl gut   wir schlafen nun   tief wollen wir schlafen   nicht wünschen mehr   es lieben die lebend herz zu sehr und lieben zu böse zeit   ' s sein raum auf die erde   wir können gehen   die auge weit offen   wir doch nicht sehen   ach freilich   die welt sein so weit   und ob sie wir eine   die land   die stadt   ob eng raum noch umfassen wir haben   ach   dennoch auf ewig fern   so schwinden die blau   die die aug ' entzücken   eine traumbild   viel weiter die sinn entrücken als jemals die fern stern   so schwinden eine glück   die ahnen bestehen   so lösen sich eine niemals geschlungenes band   die hart als kette drücken   ich können du nicht zürnen   noch zürnen ich ich   du werden ich zu+die nichts und zu nichts ich du   die blau   die die himmel schmücken   die sein die hell frühlingszeit   horch   wie von+die gebirg die kukuk schreien   sehen   wie die schwalbe schießen   erquicken du an die lau luft   an die feld grün   an die wald duft   an die wild blume sprießen   mein lieb   herbei in+die wonnig   sonnig   süß mai   so frisch und frei zu singen   zu trinken   zu küssen   aus laubwerks grün   aus blüthenglanz o laß wir weben die heiter kranz in die blond fliegend locke|locken   die höhe entlang an+die grün rhein laß singend wir wandern in+die sonnenschein   hoch über flöte und glocke   mein lieb   herbei in+die wonnig   sonnig   süß mai   so frisch und frei zu singen   zu trinken   zu küssen   in blühend laube ruhen wir aus und füllen in+die luftig frühlingshaus die hoch crystallenen becher   o werfen die licht blume hinein   hoch du   hoch ich in+die duftig wein   wir liebeseligen zecher   mein lieb   herbei in+die wonnig   sonnig   süß mai   so frisch und frei zu singen   zu trinken   zu küssen   und enden die lied   sein die becher zu grund   so gieb ich die rothen schwellend mund zu+die seligsten hoch genuss   was lied und klang   was glanz und licht   so selig schwärmen sich es in+die lenze nicht   wie in die liebste kuss   mein lieb   herbei in+die wonnig   sonnig   süß mai   so frisch und frei zu singen   zu trinken   zu küssen   um unser stirn gehen kühl luft   die abend bräunen die grün matte und tragen die schwer erdenduft die scholle durch die dämmerschatten   ich sehen wie in+die herb wind sich hoch röten dein wange   und alle zart reiz sein an du zu+die reife aufgehen   noch gestern kind und übermut und heute still ernst und zagen   dein mund wissen fast vor scheu glut zu ich keine einzig wort zu sagen   und wenn die arm|arme schmeichelnd sich um dein jung nacken legen   erzitterst du und wenden du und lächeln 
seltsam und verlegen     und weiter suchen die weg entlang sich unser fuß die blau weite|weiten   von+die berg gehen eine winzersang weinselig durch die dunkelheit   und klar die nacht und leicht die schritt durch reife   herbst und braun boden   nur manchmal zögern scheu dein tritt und heiß und schwer gehen dein odem   erschauernd biegen dein körper sich und dein auge sein schließen   die dunkel fülle ängstigen du von trieb   die zu+die reife schießen   wie geheim lispeln rieseln es durch die nacht     alle ' die blüte haben vor sich hingelacht   flüstern sich es einander zu in+die still tal   eine heckenrose küssen die mondenstrahl   rebhahnruf und glockenlaut   ich und du in+die heidekraut   wandernd marienseide machen die kuppler für wir beide   weiß faden wir umschlingen   glocke läuten   glocke klingen   immer leise   immer lind   ich und du   zwei sonntagskind   nicht   was du wissen   nicht   was du können   nur wie du langeweile bannst und sonst du nützlich mögen erweisen   giebt wert du in gesellschaftskreis   scheiden auch die muschel lange schon von+die meer   die ihr heimath sein   in ihr tiefe rauschen eine ton wie meeresheimath immerdar   und können auch nie eine herz zurück zu+die herz   dran es selig liegen   es singen von die verlornen glück noch bis zu sein letzt schlag   wenn kalt eine herz sich von du wenden   die innig du und wahr lieben   und trost   wie er die mitleid spenden   nicht frieden dein seele giebt   dann pflanz eine kreuzlein an die stätte   die einst in lieb ' ihr glücklich sehen   da weilen oft in dein leiden   und die verlorne sein du nah   du sehen   wie einst in froh stunde|stunden   sein auge klar   sein auge licht   und lauschest   wie verständnisinnig   wie edel   liebevoll er sprechen   und sehen   die glück   die du verlassen   um die du bitterlich weinen   es leben auf+die neu ' in dein herz   es halten auf+die neu ihr vereinen   doch treffen du auf die leben straße eine kalt   fremd angesicht   und trügen ' es die verlornen zug   o glauben ich   er sein es nicht   er sterben die aug '   in dein herz leben er als friedensengel fort   und treu werden er du stets geleiten   eine stark schirm   eine stark hort   o blatt   dürr blatt   wie trauern ihr so sehr   als ihr noch gabet grün schein   da sein mein lieb schatz noch mein   die haben ' ich nimmermehr   o blatt   dürr blatt   sie haben er oft gesehn   wie er so heiß küssen ich haben   ach   können denn liebe wie eine blatt in eine jahr vergehn   o blatt   dürr blatt   es sein eine falsch knab '   ihr klagen ' ich es   ihr schweigen still   weil ich sonst niemand sagen wollen   wie gern ich er noch haben '   es gehen eine stern an+die himmel auf   eine stern mit goldnen strahl|strahlen   die sehen in+die buhlerischen meer sein stolz bild sich malen   doch mitten in die glanz pracht lassen er die glück zerschellen   er fallen herab in es tief meer   verlöschen in+die schaum die welle   ich sein wie die versunkne stern   verloschen und verschollen   schon rauschen die meer hoch über ich und schaum und woge|wogen grollen   was sein die erde   was die leben   eine augenblick   eine flücht'ger ton   eine eng thal von nacht umgeben   durchpilgert von die staub sohn   er schreiten an die wanderstabe dahin   indeß die jahr fliehn   zu sein nah ziel   die grab   begleiten schmerz und sorge er   doch ob die thal auch dunkel   engen   ob wolkenfluth und sturm ich drohen   ob ich die schmerz   die sorge|sorgen menge geleiten mögen bis zu+die tod   nicht zagen mein herz   in mein hand ruhen ich die glaube sich'rer stab   mit er wollen ich die wand'rung enden   auf er ich stützen bis an die grab   wer die knüppelgarde höflich kommen   die sein verlieren   er strom   sonst reich an voll woge|wogen   floß träge dahin   um auszuruh'n   da kommen die streng frost ziehen und schlagen er leicht in fessel|fesseln nun   wie manche   die durch träge schwäche so glatt   doch kalt und herzlos werd   wie manche gleichen die todten fläche   die warnend ich entgegenstarrt   erstarren können nur   was verflachen sein   die wellen ' als welle frieren 
nicht ein   wer sich zu rühren stets bedenken sein   werden nimmer kalt und fühllos sein   in+die mummelsee   in+die dunkel see da blühn die lilie viele   sie wiegen sich   sie biegen sich   die los wind zu+die spiel   doch wenn die nacht herniedersinkt   die voll mond an+die himmel blinken   entsteigen sie die bad als jungfer an+die gestade   es brausen die wind   es sausen die rohr die melodie zu+die tanz   die lilienmädchen schlingen sich von selbst zu eine kranz und schweben leis umher in+die kreis   gesicht wissen   gewand wissen   bis ihr bleich wange mit zart röte prangen   es brausen die sturm   es sausen die rohr   es pfeifen in+die tannenwalde   die wolke ziehn an+die mond hin   die schatten auf die halde   und auf und ab durch+die nass gras drehen sich die reigen ohne maß   und immer laut schwellen an+die ufer an die welle   da heben eine arm sich aus die flut   die riesenfaust geballet   eine triefend haupt dann   schilfbekränzt von+die lang bart umwallet   und eine donnerstimme schallen   dass in+die gebirg es widerhallen   » zurück in euer woge|wogen   ihr lilie ungezogen   « da stocken die tanz   die mädchen schrein und werden immer blässer   » die vater rufen   puh   morgenluft   zurück in die gewässer   « die nebel steigen aus die tal   es dämmern schön die morgenstrahl   und lilie schwanken wieder in+die wasser auf und nieder   die nacht sein still   die leise ticken die uhr nur mahnen ich an die welt   vor mein blindgewordnen blick in finsternis die all verfallen   da kommen eine leise süß ton|tönen von fern zu ich wie flötenklang     eine gruß die feine und die schöne   die ich die dreist welt verschlingen   eine blütenzweig in traum und trauer voll glanz zu ich herniederschwebt   und duftgeküßt   in freud'gem schauer   fühlen ' ich   dass mein welt noch leben   die hand   die ich aus nächt'gem dunkel zu+die trost die licht dolde brechen   führen ich noch einst zu+die lichtgefunkel   die ew'ge sehnsucht ich versprechen   in+die wald sein ich liegen   eine arm jägerknecht   die edel hirsch zu hegen in dunkel laubgeflecht   ich hegen ' er lenz und sommer lang   bis mein schön herrin zu ross in die dickicht springen   die frischen mein gemüthe wohl für die ganz jahr   wenn sie in ihr blüthe bei wir zu jagen sein   die vogel singen sein letzt lied   wenn sie zu herbst ende von+die waldesrande scheiden   die herbst kommen wieder balde   die herrin nimmermehr   da treiben es ich aus die wald zu ihr schloss her   sie geben dieß horn in mein hand   da sitzen ' ich nun und spähen von ihr thurmes rand   da sitzen ' ich nun erhaben und haben still erspähen die blond edelknabe   die nächtens zu ihr gehen   sie geben dies horn in mein hand   ich mögen nicht drein stoßen   es sein ' ihr nur zu+die schand '   sie mögen sich still erfreuen die arm|arme voll und jung   doch osten hellen von+die neue die jung dämmerung   nun tönen   horn   recht frisch und klar   die sichern mögen es schrecken   die tag drohen mit gefahr   liegen jemand wo verbergen   die heben sich bei zeit   dass er an+die licht morgen sein saum|säumen nicht bereuen   schon regen sich es über berg und thal   o weh   mein herz in+die busen   schon singen frau nachtigall   halten ich die schlüssel in hand wohl von die tag thor   ich wollen ' es lieblich wenden   ich lassen er nicht hervor   ich werfen sie in die tief rhein   o weh   mein herz in+die busen   zu lieb ' die herrin mein   die sein die abend   die bleich verfrüht   die georginen   die in+die sonnenscheine wie rot und gelb letzt rose glühen   stehn fahl   rosette aus verfärbtem stein   die nebel kleben an unser hut|hüten   kommen   schwester   dort die zaun von erz umgittert eine   die zu früh verbleichen   kommen heim   ich frieren   sie lieben ich   sie haben nichts von+die leben als ihr herz   still tun sie wohl   still leiden sie schmerz   blume giebt es   die sich entfärben wenn die nordwind sie bestreichen   gute werk auch verderben   wenn eine finst'rer blick sie reichen   darum   geben ' ich auch nur wenige   geben ' ich gern   als froh mann   bin ich doch eine klein könig   wenn 
ich andere geben können   sollen ' ich erst die glück erreichen und ich schatzgesegnet sehen   wollen ' ich gern die obstbaum gleich und in dorf mitte stehn   wollen mein frucht zeigen   junge   kommen in+die rasch lauf   brauchen nicht erst emporsteigen   halten nur die tasche auf   es sein eine brünnlein fließen von+die wald zu+die au   zu+die grün au   die haben zwei blümlein begießen   sein fröhlich aufgesprossen   so rot und blau in freude und leiden   es kommen eine knabe springen   von+die wald zu+die au   zu+die grün au   die haben viele ' liedlein singen   die haben gar hell klingen   jung magd   jung frau so lauschen alle beide   es sein viele träne|tränen getropfet in wald und au   auf grün au   es haben lange geklopfet zwei herzlein   und gehoffet jung magd   jung frau auf treu lieb ' vergebens   nein   in die leben wirre und kampf|kämpfen ziemen es   die zorn nicht immer zu dämpfen   dürfen nicht inmitten toll gewühl stehn wie eine eisberg   allezeit kühl   nein   wo die unrecht thronet und schalten   wo die verkehrtheit wohnen und walten   sollen du entbrennen wie eine vulkan   feuer und flamme schleuder|schleudern hinan   beuget die obmacht heilige recht|rechte   will sie die freie meister|meistern wie knecht   auf   laß entlodern flammende wort   rache zu fodern donner ' es fort   sehen du die feigheit kuss|küssen die ruthe   die ihr die nacken geißeln zu blut   auf   die verkehrte stacheln dein zorn   sein die entehrten weckender sporn   weinen die unschuld   trauern die reinheit   tückisch lästern von die gemeinheit   auf   und empören   herz   dein muth   tilge die schlange giftige brut   sehen du die halbwitz höhnisch sich rotten   frevelnd die hohe   heilige spotten   röthe dein antlitz flammende blut   sprühen dein auge zürnend gluth   ja   wo die unrecht thronet und schalten   wo die verkehrtheit wohnen und walten   sollen du entbrennen wie eine vulkan   feuer und flamme schleuder|schleudern hinan   doch zu vernichten wehr die zorn   dass er die liebe dienen zu+die borne   dass er befruchte gleich die vesuv   die aus die lava rebe erschaffen   lacrymä christi zeugen er an+die fuß   himmlisch thränen   thränen die buße locken ' aus die herz   die du schrecken   die dein zorngluth segnend bedecken   schaffen   gewaltig liebe   sohn und tochter als vater und mutter die edel menschheit   als ahne|ahnen die kind für+die neu walhalla   durch die liebe   die mensch zeugen   befreien sich die menschheit   dies lehre werden dein lehre zertrümmern   nazarener   die neu jerusalem kommen nicht von+die himmel   es werden bauen aus ungezählt leib gewaltige mensch   mit schweiß verkitten   und darin sollen wohnen die liebe geschlecht   noch jahrtausend vielleicht werden die kampf die gedanke brennen   eh dass eine walhalla steigen   die noch können keine mensch erkennen   eh die geist sich aussöhnen mit die leib   mit die erde und in rein wahrheit tönen   frieden   frieden auf die erde   leben wohl   leben wohl   von+die strand aus seh die boot ich mehr und mehr auf weiß woge|wogen schwinden   nun hälts an+die schiff   es qualmen und dampfen die schlot   ich hören die geräusch die ankerwinden   die pfeife schrillen   o dürfen ' ich   dein pilot   ans steuer ich dein schwenkend tüchlein binden   die dumm alt sonne lachen und loht   ich   liebe   werden du morgen wieder finden   grüne saat   tannendunkel   taues diamantgefunkel   lerchenlied und finkenschlag   blaue himmel   goldne sonne   rofge wolke   herz voll wonne   die giebt eine gut tag   kraft   gesundheit   muntre glied   jugendlust   gesang und lied   freie brust und hell mut   und in tief herzensschreine lieb ' und treue für die eine   ha   wie wandern es sich so gut   es werden auf unser viellieben erde|erden   so lange sie wandern   nicht anders werden   die reich|reiche|reichen treiben mit himmel und gott fröhlich ihr lachend spott   schmaus|schmausen und zechen fasan und wein   lassen die philosophiren hübsch sein   sie besitzen die weisheit die welt   die weisheit haben klang und nennen sich geld   ha ee ' ich sill und trauern   mein herz sein von 
weh erfüllen   voll sehnsucht denken ' ich wieder an eine entschwund'nes bild   o sein du ich bleiben   eine engel zu+die seite ich   ich sein nimmer werden die düster fremdling hier   ich haben mein herz bewahret vor manche wild that   ich sein so rein bleiben   so rein ich du genaht                     "                   nun grünen es und blübt es an alle ende|enden   die welt in+die arm die frübling bält und rings die lerchenkeblen senden eine lied die dank zu+die herr die welt   und rings die blume duft geben und rings sein frieden   glück und ruhen '   o früblingslust   o früblingsleben   zieb ' auch in mein busen du                     "                   so singen ich einst   doch beuten nimmer erklingen mein lied in solche ton   es walten früblingssonnenschimmer ja längst in mein busen schon   die trüb lied   die lied die klage|klagen   ich singen es schon so lang ' nicht mehr   sein in die winter kalt tag doch mein brust nicht blumenleer   zwei auge sehen ich flamme sprühen   zwei auge   draus die liebe sprechen   zwei wange sehen ich glüh'n und blühen   als rings die frost die blume brechen   zu ihr dienst   die selig süßen   haben ich die liebe jetzt weihen   drum dürfen ich heuen ' du fröhlich grüßen   du wundersel'ge frühlingszeit   nun mein ' ich rechen erst zu verstehen die vogel lied in+die waldgebiet   die gotteswort in+die windeswehen   die fächelnd durch die flur zeihen|ziehen   o frühlingslust   o frühlingssonne   wohl sein du stets die herz werth   doch dein segen ganz wonne haben liebe ich verstehn lehren   geschrieben stehen in+die buch die nibelunge von siegfried die tod   wie die grimm hagen heimtückisch er in+die grün wald erschlagen   und wie chriemhild die weiß hand ringen   was so die vorzeit dichtend einst singen   zu+die finster wahrheit werd es in unser tag   zu+die himmel steigen laut die volk klage|klagen   die in ihr netz die arglist haben schlingen   und immer düstrer zeihen|ziehen es sich zusammen   stumm sitzen chriemhild in ihr dunkel kammer und sinnen   wie sie die brand die unheil fache   schon greifen um sich die geheim flamme   schon steigen zu+die wuth die jahrelang jammer   auf hagen die unthat folgen chriemhildens rache   die sein die haus an+die weg und drüber stehen die mond   dort haben ich einst in+die lenze   in+die grün lenz wohnen   ringsum liegen schnee   es dunkeln   ich schauen still empor   durch kahl ast funkeln eine einsam licht hervor   es haben ich hertreiben   o garten   still mond   wo sein die glück bleiben   die hier mit ich wohnen   er haben keine geld     die wollen beiläufig sagen   er sein von+die himmel platt herabgefallen   er mögen singen und er können nicht lallen   er mögen geist und herz sein   und sein magen   jst   anstatt dampfer   fünft rad an+die wagen   drücken sich vorbei an warm speisehallen   dürfen in die tasche nur die faust ballen und sein appetit eine schnippchen schlagen   er haben keine geld   die wollen präcise heißen   er haben nicht raum   nicht zeit auf weit erde   haben nuss und galläpfel aufzubeißen   er sein die harlekin die schützenscheibe   eine leer topf auf wohlgeheiztem herd|herde   und eigen grabschrift bei lebend'gem leib   @card@ wenn du eine stätte haben   wohin dein müde haupt sich legen   wenn eigen eine seele du   die du nach dein kummer fragen   und wenn die gram   die in du sein   auch eine andere brust erreichen   und wenn die ruhen '   die du erfüllen   auch auf eine ander herz sich neigen   wie sein dein segen ohne maß   wie sein du glücklich dann und reich   o wie kommen alle gut die welt nie dein goldnen theile gleich   wenn dies glück dein eigen sein   bewahr ' es als die hoch schatz   werfen all aus die herz fort und räumen nur für er die platz   denn sein dein die erde gut und keine seele sein dein   wie werden du bei alle gold   wie arm bei alle reichthum sein   wohl manche sehnen sich danach   die eine halb welt besitzen   o wissen   ueberglücklicher   es sein dein segen ohne maß   durch die nikolausnacht   aus schneegebeugtem tann   klingen eine schlitten   knirrt über stein   und rumpeln über die 
brücke   mitten auf die weiß weit heide halten er an   aus die himmel schießen golden glanz   hallend harfe   jauchzend engel   herabregnende holzpferdchen   schreipuppen   trompete|trompeten   rute und marzipanherz   lachend streichen sich knecht ruprecht sein lang bruschebart   weiter trappelt die hirsch   die stern vor sein stirn strahlen   blau flimmern sein atem   in+die grün schatten die buche|buchen liegen ich auf weich blume und zärtlich gras   und morgenhell in goldenblauen tiefe glänzen die meeresflut   herauf rauschen die licht   und durch alle luft gießen die salzig feucht atem brandender see und wandernd wasser ihr kraft und fülle die leben   lachend in dein welle   o morgenlicht   in+die matt frührotglanz die wolke   umspülen von+die rauh meeresdufte liegen ich und trinken mit froh lippe aus blumenschale die süß tau   die himmel und erde ich lachend kredenzen   frucht wachsen in mein hand   und liebend streust du   reichen natur   mit voll hand   feucht von fruchtbarkeit   licht und leben und neu liebe über mein neuverjüngtes haupt   denn zu+die erde sein ich zurückkehren   eine götterloser   auf dunkelen weg   an nebeldüsteren höhle vorüber   durch dürr wüste nicht lang irren ' ich   gott anbetend   ich selber anbetend     keine blut mehr bringen ' ich zu+die opfer ich selber und keine erschlagene   denn zu+die erde sein ich zurückkehren   und ihr liebe werd verhundertfältigt     grüner quellen in+die wald die laub   und alle berg strömen von duftend wein   und alle thäler sein voll von weizen   dass weit durch alle luft die ähre golden leuchte|leuchten schimmern   und die tag sein voll lust und arbeit   und die dunkelen nacht voll liebe   denn zu+die erde sein ich zurückkehren   die hoch berg grüßen schon fast an+die fern rand   es dehnen zu mein fuß sich grün wiesenland   die höh und schlucht umfliegen   mein herz   nun kehrest du   dein ganz liebeswogen die still blume zu   in eine garten unter dunkel baum erwarten wir die frühlingsnacht   noch glänzen keine stern   aus eine fenster   schwellend   die ton eine geige     die goldregen blinken   die flieder duften   in unser herz gehen die mond auf   so oft sie kommen   erscheinen ich die gestalt so lieblich   wie die erst grün in+die wald   und was sie sprechen   dringen ich zu+die herz ein süß   wie die frühling erst lied in+die hain   und als lebwohl sie winken mit die hand   sein es   ob die letzt jugendtraum ich schwinden   kommen ich längs die grün weide   wo die klein lamm grasen   immer hören ' ich ich zu leiden eine hell flöte blasen   und da hocken er morgenmunter auf umbuschtem erlensitze   blasen sein leicht lied herunter   sich   die schaf und die spitze   gehen ich zehnmal hin und wieder werden er zehnmal ich nicht sehen   und doch leuchten rot mein mieder   und die hell rocke wehen   unerhört liebesnot jede tag und jede stunde   läg doch statt die dumm flöte ich einmal an sein mund   doch er können die mund nur spitzen   wenn es gelten   die flöte blasen   nichts können er die blut erhitzen   als wenn lamm abseits grasen   und in dies tölpel müssen ich   dumme lise   ich vergucken   ach   wie fühlen ' nach sein kuss ich meine lippe jucken   auf die berg|bergen die burg   in+die thale die saal   die mädchen in+die städchen   einst all wie heuen '   ihr werthen gefährt|gefährte   wo sein ihr zu+die zeit ich   ihr liebe|lieben   bleiben   ach   alle zerstreuen   die eine   sie weinen   die andere   sie wandern   die dritte noch mitten in+die wechsel die zeit   auch viele an+die ziel   zu die todten entbieten   verderben   sterben in lust oder leid   ich alleine   die eine   schau ' wieder hernieder zu+die saal in+die thale   doch traurig und stumm   eine linde in+die wind|winde die wiegen sich und biegen sich   rauschen schaurig und traurig   ich wissen wohl warum   ich können es nicht fassen   nicht glauben   es haben eine traum ich berücken   wie hätt ' er doch unter alle ich arm|arme erhöhen und beglücken   ich sein es   er haben sprechen   ich sein auf ewig dein   ich sein es   ich träumen noch immer   es können ja nimmer so sein   laß 
in+die traum ich sterben   gewieget an sein brust   die seligsten tod ich schlürfen in thränen unendlich lust   die heiter morgen sein vorüber   die stolz mittagssonne sinken   jetzt kommen die abend   trüb und trüb   und hoch steigen die wolkenbank   wie dehnen vor ich die haidestrecke sich endlos aus   es gleichen die rest   die letzt   dies pflanzendecke die kranz   welkgetanzt bei+die fest   eine feucht wind streichen durch die ginster   an die keine goldnes knöspchen flammen   die rund hügel schwellen finster   wie'n katafalk   gedeckt mit samt   keine lichtchen locken aus fern hütte und laden zu+die herd ein   warm und hell   nicht hören ' ich eine wandrers schritt   nicht eine wächterhunds gebell   in+die dunkeln sein mein pfad verbergen   doch fühlen ' ich wohl   es gehen hinab   weh   dies nacht haben keine morgen   keine ziel die weg   als wie die grab   mutter   aus die ferne eilst du   dein sohn zu sehen   ach   die krank seele heilst du   linderst ihr wehe|wehen   sein zermartern   sein zerschlagen wie in+die sturm die eiche   doch bei du vergehen mein klage|klagen   gute   milde   weiche   wer die zeit meduse schauen schon mit jung jahr   wer es in höllentiefen grauen   früh hinabfahren   wer zu eis die frost die leben oft die herz erstarren haben   wen die irrthum dunkel streben trügerisch narren haben   lassen er in die treu auge sein mutter blicken   heiße wonne werden er saugen und sich heiß erquicken   mutter   aus die ferne eilst du   dein sohn zu sehen   ach   die krank seele heilst du   linderst ihr wehe|wehen   die sturmnacht schlagen die mantel schwarz und dicht rings um berlin und um die grunewald   und sie verschlingen die himmel sternenlicht   die havelsee erbrausen dumpf und kalt und schleudern ihr woge|wogen weiß schaum bis hoch hinauf mit siegender gewalt   wo sein wurzel schlagen die kieferbaum tief in die sand und sein schwarz schaft senkrecht erheben     wild fahren durch die raum gestalt|gestalten   wort   fluch   geisterhaft erschreckend   wehvoll   grauenvoll zumal   einfallen die sturm und peitschen mit riesenkraft   gleichwie eine fronvogt   hügelab zu tal mit schwarz rute   was da stöhnen und weinen durch bange lust in namenlos qual   und weiter mit die regen schwall vereinen   brechen er herab und wühlen weithin die flut|fluten die see auf   eine fahl schimmer scheinen aus wolke   dran in dunkelblassen glut die flammenkuß die nah riesenstadt drücken   es sein   als ob die wolke bluten   die schimmer strahlen zurück auf woge|wogen matt   und wieder sein es   als sein dunkel blut in+die aufgewühlt see an wasser statt   heiß kochend noch   wie es in die ader tun   und rauchend   wie entfließen kaum die herz   und hoch aufbäumend   wie in jugendmut   dann wieder stöhnend   wie in wild schmerz und brandend nutzlos an die kahl strand   die er entgegenstarrt versteint und erzen   die schein verlöschen     und ihr mutterhand spannen aus von neu schwarz und kalt und groß die alt nacht und decken die blutig see   und wieder öffnen sich die schwarz schoß   und jetzt   eine tausendstimmig wild weh brüllen auf   in herzzerreißend grausem chore mit glasig auge   wange   fahl wie schnee   enttauchen sie die wasser   schwarz flor wickeln um die blau stirn   stieren hinlauschend nach die stadt mit halb ohr   und an zu donnern schwellen es                     "                   wir fluchen du   graunvolles chaos   die wir ausspeien   du feilen metze   schlange   wild tier                     "                   und sein wolkenfäuste ballen berlin glutlodernd   furchtbar durch die haus die nacht   und grollen und drohen   bis dass die geist fliehn und eine hämisch heisre stimme lachen fernher durch sturmgetos                     "                   sie   die ihr suchen zu rächen ihr   kommen her   meinen sein die macht   ob ihr auch schuld auf schuld anklagend buchen   ich wälzen mein riesenlocken pracht rot   ungebändigt     und ihr bleiben verfluchen                     "                   mit sehnsucht wünschen du die glück herbei   du zürnest   dass es nicht kommen sein     geben es etwas 
schönere als männlichkeit   mit ungemach und noth in+die edeln streit   geben es etwas schönere als heiter blick   umfluten von verlust und misgeschick   als vorwärtsdringen auf gehemmt bahn zu+die ehrenpreis bestrittnen sieg hinan   sein es nicht die frucht   mit kühn muth pflücken   die tief als geschenkt du beglücken   ja   lassen nicht gott selbst dies welt erstehn   um männlich kampf|kämpfen gegen noth zu sehen     und die geschafft als hoch ruhm zu gönnen selbsterrungnes eigenthum     drum nutz ' dein leid und preis gott dazu   sein ' es nicht da   drum bitten müssen du                     "                   wie die von wolf wild verfolgt schlitten   so hetzen ich die leben durch die leben                     "                   ich sehen ich plötzlich selbst in ihr mitte   von heiß zunge sein ich rings umgeben   verleumdung   neid und bosheit unbestritten die gierigsten mit gierigstem bestreben   es lesen eine grässlich tier mit leise tritt   gedankenlos klatschsucht   faul daneben   schon siebenzig jahr sehen ich vergehn und siebenzig sonne an+die himmel stehn und viele mond durch die nacht gehen   die duft die lotosblume kennen ich seit mein knabenjahren und wissen   was sie singen   seit ich zu+die erstenmale ausfahren   wissen ich   was ihr süß glocke klingen   einst fahren ich mit mein laut|laute auf dies duftend flut|fluten und singen mein gute   während die schön mond die frühling blaute lied von silber   von gold und von seide und müssen dann scheiden zu bitter leiden     trotzig sein ich die strom hinunterfahren bis in die rauh land die barbare und haben streiten   und haben ringen und haben die lied die mann singen und alle leiden die mann leiden   als mein weib sterben und mein drei sohn fallen|gefallen   da sein ich verlassen von alle     und haben ich mein drei rabe erwerben   dschumi   dschagi und dschan fischen für ich und essen mein brot und fliehen mit ich in+die kahn   bis wir einholen und fressen   die tod     in+die schlafgemache   während trüb und fahl die schatten um zerwühlt kissen gleiten   versterben eine mann   und als er ausgelitten   heben sein seele sich von+die erdental   er haben stets   hochachtbar   vielbeneidet   zu+die wohl die stadt manche ehrenamt bekleiden   drum rufen laut   in windzerrißnem klang   bald dumpf bald hell   von+die finster   nebelnassen gewirr die turm   schlot   giebel   gasse die trauerglocke   allgemach versinken die erdball brause|brausen   schon   auf stark schwinge|schwingen   beginnen eine groß goldner ton zu klingen   schon wachsen eine weg   eine fremd   weitgebahnter   schon kommen eine duft   eine frisch   ungeahnt von+die wellenschaume jung küstenränder   die wiegenflaume neugeborner land   da stehen an+die weg   in heiß felsenspalt   eine schwarz engel   reglos wie basalt   er sprechen   nicht ziemen du friede   herzensweide   es gehen dein pfad zu lang büßerleide   und es werd schweigen   scheu beginnen die tote   ich halten doch willig satzung und gebot   haben gottesfurcht gepflogen und beteuern   zu+die kirchenbau manche scherflein beisteuern   sein stets eine freund die obrigkeit und sitte   halten stets die maß   die lebensweg mitte   helfen manche werk zu wachstum und genese|genesen   sein selbst bei+die kaiser angenehm sein   sein gut nicht   noch arg   denn manche andere   was schmälerst du die ruhelohn   die mein   geben frei die weg   verlassen ich   trüb wandrer   ich kennen du nicht   nein   sprechen die seraph   nein   du kennen ich nicht   du haben ich nie kennen   ich sein die schmerz   die menschheit schmerz benennen   wohl stehen ich oft mit kummerfahlen wange   in+die marktgewühl   du sein vorbei gehen   da hilflos ich   verlassen   unbekleidet   haben du dein herz in+die schauspielhaus weiden   als ich würgen die hunger hagre kralle   haben du   für ich   speisen bei+die armenballe   demütig sitzen ich   zitternd   frostbereift vor dein tor   keine blick haben ich streifen   und wagen ich es zu stören dein ruhen   fallen zögernd ich eine kupferheller zu   du sein keine held die lieben noch die hassens   du sein die mann die 
lau unterlassen   drum ziemen du nicht die bunt feierkleid   es führen dein pfad seitab   zu lang leid   du haben gehört die menschheit jammerschrei und gehen vorbei   o singen   singen ich die lied von jen licht morgenstunde   wir sitzen tief in+die wiesengrund   die sonne küssen dein schattenlid   es winken fern eine zauberland   dort glänzen weiß lilie mild auf eine grünend gefild   dort gehen wir an+die hoch strand     und unser auge werden weit in stille und in seligkeit vor dies fern zauberland   dort schauerte dein wissen gewand und süß darunter dein brust   als ich mit liliensilberblust du stirn und locke|locken reich umwand     wir sehen lange in die glück   dann kehren unser blick zurück   und wortlos nehmen ich dein hand   die sein die lied   die sein die lied von jen licht morgenstunde   lassen ich aus dein keusch mund vernehmen   wie die weise zeihen|ziehen   hinaus aus mein zimmer dumpf schwüle   sehen draußen die gewitter thronen   erbrause sturm   die heiß stirn ich kühlen   dahinter rasen die dämon   hei   wie die blitz zucken durch die nacht   wie plötzlich sie mit jäh flammenpracht die zorn die ew'gen in die wolke funkelnd schreiben ob sein menschheit nicht'gem   blass treiben   so küssen ich von+die aug ' die grau sorge|sorgen und kose ich die glühend wange   und halten ich an dein brust bergen in wild   brausend umfangen   aus dein flammenschrift   da lassen ' ich lesen die groß weltgedicht von uranfang sein   die grimm alt lied lassen ' in+die donner hallen   die alle schöpfung singen und menschenzungen lallen   wenn du die locke|locken wall'nde fluthen um die haupt du schütteln   hoch umwittern   die riesenfaust   in die die blitz ruhen   was ihr entgegentreten   voll wuth zersplittern   dann jauchzen du zu mein heiß   brünstiges beten   gieb ich von dein kraft   lassen ' ich zertreten   was mein seele hemmen   die götze ich zerschlagen   erhör ' ich   geist die sturm   bannen ' ich die krank zagen     die du mit schwarz fittig durch die nacht dahinjagst unter donner und zerstörung   du   die einz'ger blick die tod ich bringen   fleh ' ich um gnädig erhörung   o gieb ich frieden   süß sturmesfrieden   und bannen ich die herz eumeniden   die wild schwarm die furie   die noch keine lassen   die grauen vor ich selbst ich in die seele gießen   hören du die herz wildgepreßtes ächzen   wie es erzuckt von alt qual   o lassen ' es lang nicht nach liebe lechzen und bluten wie aus tausend mal|malen   nick ' ich gewährung mit die finster braue|brauen   lassen ' fühlen ich die wunderbar grauen   die schmerzenslust an+die sein bei dein wehe|wehen   die seligkeit in dein athem zu vergehen   die schöpfung haben erwecken aus ihr traum dein groß ruf   dein schwer grollen   ich fühlen ' sie sich in ich und um ich bäumen   wenn dein blitz zucken   donner rollen   hier stehen ich   wie mein haar fliegen und eng sich fürchtend um die schläfe schmiegen   wie mein brust sich weiten   dass sie ganz du fassen und nimmer dein geist aus ihr tiefe lassen   du zogst an ich vorbei mit grell schlag und flammenschein und sturmestosen   du geben ich die gewalt'gen vatersegen und hoffnung ich die hoffnungslosen   die herz schwinden   was feige es durchzittert und dein athems hauch ich noch umwittern   fern dein wolke starr'n wie eis'ge bergeshöh'n     die sonne feiern bald blutroth ihr auferstehn         warum wollen du plato lesen   diese schreiben ja nicht für frau   aber sein schön mythos will ich gern du anvertrauen   dass die liebe und die tugend eins in+die hoch sternenkreise   die erkläret bei die gastmahl ernst und sinnig du die weise   aus frisch gebroch'nen ackerfeldern atmen die erde würzig duft   hoch über saat hin und wald wölben sich die kühl dom die luft   an+die waldrand äsen fromm reh     wie ausschneiden   umriß rein   ruhen in die klar frühlingsnähe die alt stadt in+die abendschein   herzlieb   in dies bild rahmen mal ' du mit lieb hand geschwind zwei menschenkind ohne name   die unaussprechlich glücklich sein                     "                   wir sein nicht mehr bei+die erst glas                   "       
              so haben wir einst singen   kurz sein   ach   kurz die leben maß   die lied sein bald verklingen   wir sein nicht mehr an+die erst glas   doch dürfen nicht vorbei noch die lust sein   kurz sein   ach   kurz die leben maß   drum lassen wir die leben bewusst sein   herein   herein   du schenk   herein   und füllen noch einmal die becher   noch sollen es nicht vorüber sein   noch sein wir die alt zecher   und wenn du   jugend   du entfernst   wo wir es als spiel treiben   so mögen nun es werden ernst mit singen   trinken   liebe|lieben   kommen bruder manfred   reichen ich die hand herüber aus die ungeheuer nichts   in die dein geist ersehnt ruhe finden   ich folgen du   ach   lächelnd gesicht   auch mein lampe brennen die ende zu   so oft füllen   ich laß sie gern verrauchen   was ich ersinnen   erleben   erleiden   wie du   lassen ich mit wonn ' in die dunkel niedertauchen   in unser dunkel stübchen leuchten die schnee   draußen trappeln die pferd wie auf samt   schlittenschellen läuten in+die takt   verwimmern in die ferne   großmutter schnarchen   die gurren so graulich   ich blicken scheu in die ecke nach die schwarz schrank mit die bleich uhrgesicht und lange langsam in mein tasche nach die knallerbse   strahl|strahlen wie stern duftigklar ich dein auge   die tiefblau   zeihen|ziehen ich eine sehne|sehnen wunderbar nach selig fernen himmelsauen   die echt liebe treu und wahr   wähn ' ich auf sonnig grund zu schauen   als kennen ' ich du schon viele jahr '   möcht ' ich die seele du vertrauen   reich ' ich zu+die kuss die lippe dar   o runzeln nicht die zart braue|brauen   umduftet süß von dein haar   laß frieden auf ich niederthauen   ich sein so glück  und trostesbar     o maienschönste alle frau sein du die flügellahm aar die sonne in die nebel grauen       duft hauchen die blume kehle   wenn die sturmwind drüber wehen   blüthen tragen die dichter seele   die in+die wetter duftend stehen   nehmen die lied   die dornig scharf   wie die kosend zart hin   gönnen die lust die aeolsharfe   die zephyr und nord durchziehn   und sie jauchzen   sie lachen   sie trauern   auch in schrill ton|tönen schreien sie wohl auf von schmerz durchschauert     ihr mutter kind   die zeit   du gleichst so ganz die sonnenhellen tag   die ich mit du wie eine traum durchleben   die duftig über thal und höhe liegen   dass jede blatt in sommerlust erbeben   gedenken ' ich dein   dann lächeln ich   erhellen von dein blick   die heit 're welt entgegen   die blüthe duften und die knospe schwellt   auf jede halm ruhen eine still segen   und in ich jauchzen es   sehen   die sommer haben sich ewig sein heimath hier gründen   und ich vergessen   dass manche welk blatt zu mein fuß schon die herbst verkünden   eine waisenkind   mit nass   blass wange   mit hohl auge und mit dünn arm|arme huschen scheu hervor   inständig mein erbarmen anflehend   stotternd   schlotternd   furchtbefangen   eisig sein körper   glühend sein verlangen   müht sich es frostbebend   menschlich zu erwarmen   vergebne qual   erschlaffen in mein arm|arme   bewimmert es sein hoffen und sein bangen   beschämen schleichen sich es von hinnen   ächzend   siechend   nachts bettelnd und bei tag sich verkriechend   heuen in verzweiflung   morgen in verzücktheit   verfallen gemach schmerzstillend verrücktheit   stutzen   lachen   jauchzen todesfroh   und   die gewandung von+die gischt berauben   zerschellen es in die brandung   seh ich an+die morgen auf die feld in+die tau die gras stehen   gewahren ich   wie die weit welt in sehnsucht wollen vergehen   und wenn sich um die dorf turm die wandervogel sammeln   hören ich aus ihr flügel sturm eine dunkel heimweh stammeln   dies sein eine lied für du allein   von kindisch wähnen von fromm tränen     durch morgengärten klingen es eine leichtbeschwingtes   nur du allein möcht es eine lied die rühren sein   die amsel haben sonne trinken   aus alle garten strahlen die lied   in alle herz nisten die amsel   und alle herz werden zu garten und blühen wieder   nun wachsen die erde die groß flügel   und alle traum neu gefieder   alle 
mensch werden wie vogel und bauen nest in+die blaue   nun sprechen die baum in grün gedränge   und rauschen gesang zu+die hoch sonne   in alle seele baden die sonne   alle wasser stehen in flamme   frühling bringen wasser und feuer liebend zusammen   ich kennen nun so ziemlich alle leiden und fühlen wirklich etwas müdigkeit   ich wissen genau   für ich sein schlafenszeit   mögen sich wer immer wollen an+die fest weiden   die abschiednehmen möcht ich gern vermeiden   drum halt ich ganz in+die stille|stillen ich bereit   wenn auch in+die leicht   festgeschmückten kleid   gelegentlich   ganz unbemerkt zu scheiden   doch eine laune wollen ich noch genügen   eh ' ich verlassen dies alt bau   ich wollen ich noch an eine hübsch frau mit rein   unverdorbnen kinderzügen   mit auge   die gewitterwolken grau   beiläufig zehn minute lang vergnügen   erst   wenn man alt werden   lernen man sich freuen und mit verstand und herz freude erneuen   ach   wie süß sein eine kuss   in gut stunde frisch rauben zierlich und rothem mund   zuckend sonnenblitz   glühend beben   rosig ätherisch   himmlisch leben   schwinden dahin die glück   nicht sein verlieren   was du auf+die neue stets wieder erküren   reizend vergängliche in schön kranz werden überschwenglich   selig ganze   die kaiser schlafen   schon grüßen die frührots schein durch busch'ge wipfel auf die schloss zinne   eine fein dunst hüllen noch die wasser ein   die an die fuß die babelsberges rinnen   doch rosig glühen   wie eine werk die fee morgana   schon die havelbrücke bogen   und die fregatte auf die jungfernsee tauchen mit die mast aus die nebel woge|wogen   die kaiser schlafen   eine traum halten er in+die bann   in eine höhle treten er   magisch flimmern eine lämpchen dort   an+die steintisch sitzen eine mann   des vollbart rötlich durch die dämmer schimmern   und wie die kaiser nahen   stehen jen auf und sprechen   „mit ihr   mein fürst   sein gott segen   “ die linke stützen er auf die schwert knauf   die recht|rechte strecken zu+die willkomm er entgegen   die kaiser fühlen die druck die kalt hand   „bist du eine geist   wie sollen ich du begrüßen   “   „der erst friedrich werd ich einst nennen   die römisch deutsche reich liegen ich zu fuß   “   „wie   barbarossa   ihr   “   „ja   majestät   die rotbart dürfen ihr kühnlich weißbart taufen   die kaiserlich hohenzollern stehen vor die geist die kaiserlich hohenstaufen   “   und beide reck|recke|recken sehen lang ' sich an   drauf an die steintisch strecken sie die glied   „wie sonderbar   “   heben kaiser wilhelm an   „daß ihr noch immer kehrt zu+die licht wieder   als zu versailles die ruf die luft durchschneiden   eine kaiser werd die deutsch reich   da heißen es   die harrens sein jetzt barbarossa quitt   für immer ledig sein felsverließes “     „wahr sprechen man   herr   denn als sie jugendfrisch   die greifen haupt die kaiserkron ' erwerben   sein ich erlösen     wachsen durch die tisch sein schon mein bart   mein hoffen fast ersterben   nun treten ich endlich aus die felsenkluft und suchen ' eine plätzchen   die ich ruhsam dünken   doch frieden finden ich nicht   ich meiden die gruft   eine letzt wunsch ich noch die schlummer scheuchen   “   „dem wunsch werden   wenn ich es können   gewähr   sprechen   edel herr   ich lauschen euer wort   “ „nun wohl   so hören   als ich von siegen schwer aus mailand kehren mit erkämpftem hort   um durch die heil'gen könig gebein die alt dom zu köln ich zu verpflichten   geloben|loben ' ich ich   einst die reliqnienschrein eine münster ohnegleichen zu errichten   treu sein mein sinn|sinnen   und mein plan sein gut   doch erst mit türke müssen ' ich blutig ringen   was keine heidenschwert gelingen   die flut des kalykadnus sollen es gelingen   sie reißen ich fort   ich sterben   doch kaiserwort gehen nicht verlieren mit die kaiser leben   in deutsch herz wirken fort und fort die anstoß   die mein fromm sinn geben   nach wenige jahrzehnt schon beginnen zu köln an+die rhein eine freudig reges schalten   was meister gerhard wunderbar ersinnen   in stein fangen es an sich ragend zu 
gestalten   hier in die kluft sitzen ich erwartungsvoll und freuen ich die ding froh wendung   doch langsam wachsen die werk   und bittrer groll lassen oft ich zweifeln an die dom vollendung   wie müd ' ich sein   noch sein nicht schlafen zeit   noch bleiben mein geist an dies welt ketten   erst wenn die deutsch volk in einigkeit erstarken werden   sein auch ich erretten   und ahnend wußt ' ich es   erst zu+die wolkenzug des münster hehr turm müssen streben   eh deutschland aar in siegessicherm flug durch stürm ' und wetter werden lichtswärts schweben   so haben ' in dies höhle ich harren   die jahr kommen   und die jahr gehen   erbarmungslos haben ich die zeit narren   ich sehen sie die jahrhundert verschlingen   und immer bleiben die werk noch weit von+die ziel   da dröhnen luther trutzwort durch die gasse   kampf wogen auf   die frieden fahne fallen   die baugerüst die münster stehen verlassen   “ die rotbart seufzen   und kaiser wilhelm sprechen   „ich selbst sein protestant   nicht dürfen ihr zeihen die augustinermönch verletzt pflicht   nur duldung können die fürst heuen gedeihen   “ die andre nicken   „ja edel herre   ja   nie sollen die glaube sitzen zu gericht   vergeben nicht durch sieben säkula lauschen ' ich die genius die weltgeschichte   die form wechseln   doch die geist bestehen   einst kommen die zeit   wo rein liebesdranges die menschheit nur zu+die ewig einen flehen   des streit müd ' und die gewissenszwanges   die vorzeit finsternis sein vorbei   allwärts die geist opferfeuer flammen   einst werden die mensch die roh feldgeschrei   hie katholik   hie protestant   verdammen   “   die kaiser wilhelm drücken die sprecher hand   „dies wort   mein held und fürst   sein unvergessen   zu gleich hoffen haben sich die bekannt   die ich zuvor auf preußen thron sitzen   sie wissen   mein königlich bruder rufen eine neu werden die verlassnen werk   und was unfertig schon in trümmer schlafen   er wecken ' es auf zu neu wuchs und stärke “     „ich wissen es   herr   und dies königs that bleiben deutsch volk eine herrlich vermächtnis   dass bis an+die ziel ihr gingt die gleich pfad     bürgen euer name ewig gedächtnis   wenn einst die strom die zeit blatt um blatt aus euer sieg reich kranz entwenden   werden dauernd doch die dom geweiht statt die kaiser künden   die die bau vollenden   denn jen münster national werk erzählen   was deutschland ein'ge stamm schaffen   es überhöhen ägypten gräberberg   die cheops pyramide schwindelstufen   hoch ragen sankt peter|peters kuppelbau in rom   und rom sehen lang ' die welt zu fuß liegen   doch hoch ragen zu köln die deutsch dom   und deutsch geist werden einst die welt besiegen   und nun   mein fürst   die letzt wunsch erfahren   die noch ich bannen aus die entschlaf'nen reihe   alle deutschland rüsten sich zu+die pilgerfahrt nach köln an+die rhein   die turm knauf zu weihen   geben dies fest durch euer gegenwart die wahr deutung   rüsten ihr zu+die reise   die deutsch dom die dentschen kaiser harren   die schlussstein fügen auf kaiserlich weise   “   die rotbart schweigen   die held in+die weiß bart rufen   „diesen wunsch wollen freudig ich erfüllen   die kaiser dürfen bei+die fest einz'ger art sein angesicht die volk nicht verhüllen   schüren blind eifer auch noch manche brand   und schleppen die wahn zu+die brand dürr reiser   doch stehn die beste all ' in+die vaterland ohn ' unterschied die glaube um die kaiser   “   „habt dank   mein held   und was ich künden jetzt   es sein prophetenwort und werden geschehen   nach tausend jahr noch werden unverletzt die deutsch einheit kathedrale stehen   nach tausend jahr werden zu+die jubelfest des dom eine spross von euer stamm wallen   und weil sich deutsch treu nicht brechen lassen   werden gott und er eine lobgesang erschallen   die morgenland weise sprechen die gunst die kirche heilig   so sprechen wir und euern gekrönt bruder heilig einst die kunst   und unser name werden die ruhm verteuern   des dom begründer und die fürstenpaar   die er fördern und zu+die ziel geführet   als dreigestirn sie leuchten immerdar   so lang ' 
eine menschenwerk die herz rühret   “   die schemen schwinden   und die lämpchens schein erlöschen   doch hold verklären eine strahlend lächeln des träumer antlitz   die sich noch allein in finster höhle wähnen     eine frisch fächeln gehen draußen durch die park   die nebel sinken   die vogel jubelchor die sonne feiern   demantenhell die havel spiegel blinken   und fahrlands forst bei sakrow stehen entschleiern   die thür zu+die schlafgemache öffnen sich   die kammerdiener huschen herein   „noch immer schlafen seine majestät   ich scheuen ich   zu wecken er       “ da flammen die blau schimmer die kaiseraugen   „wie   freund engel   schon   ich schlafen wohl lang '   ich führen ' auf fern gleis eine traum   sein pückler da   rufen er   mein sohnk ich wollen er sprechen   weil wir nächstens reisen   “   ich brauchen nur die auge zu schließen   so können ich sie sehen   unter die himmel   die alle stern verlassen   über die wolke wie über berg gehen   weiß sein ihr antlitz   wissen ihr gewand   schwebend   von wehend hauch geschwellt     aber weiß noch sein die göttin hand   die sie halten   dass sie nicht sehnsucht zu+die erde befallen   denn noch sein ihr blut nicht klären von leid und trauer   drum sein auch die himmel wie von eine mauer aus wind|winde|winden gegen die erde versperren   wind|winde   die sie aufhalten in+die fall   wenn sie die sehnsucht zu heftig ergreifen nach mykenäs mauer und wall   nach weiß gespinst   nach gescheuchtem ball   nach gruß und tanz und die waffe schall und die hafen voll schiff       trunkfester germane sitte vor alt zeit es sein   zu drängen in tisch mitte die krug krachend schar   vielstimmig klangs von jede seit '                     "                   es blühen eine blume in+die weiß kleid   freund   ihr sein die blume weihen                     "                                     "                                     "                   prost bruder   prost   du sollen leben                     "                                     "                   fern drüben in andere land|landen trinken sie schweigend die wein     die welsche haben es nie verstehen sein schäumend glas zu weih'n                       "                   und gelten bei wir die erst die freund   so sein mit die zweit die liebe meinen   die sonne   die du in+die leben scheinen                     "                                     "                                     "                   prost bruder   prost   sie sollen leben                     "                                     "                   die blüte die rebe vergehet   die steinern krug zerschellen   eine leben in+die wind|winde verwehet   wenn es die da droben fällen     eine jahr   da singen er an unser seit '                     "                   es blühen eine blume in+die weiß kleid                     "                       verwelket die blüte   die halde verschneien   prost bruder   sein andenken leben   bei andernach an+die rhein liegen eine tief see   still wie die sein keine unter die himmel höh   einst liegen auf eine insel mitten darin eine schloss   bis krachend mit gewinsel es tief hinunter schießen   da find't nicht grund noch boden die schiffer noch zu+die stund   was leben haben und odem   zeihen|ziehen hinab die schlund     so schreiten zween wandrer zu abend da heran   zu sie treten eine andere   bieten sie gruß fortan   » können   wie vor grau tag die schloss in+die see versinken   ihr ich die kunde sagen   so haben dies dank   ich wandern schon seit jahr die land aus und eine   manche wunder zu bewahren in mein herz schrein   « die jung von die zween bereit die frage sein   es sprechen   die sollen geschehen   so wie ichs hören zwar   » als noch die burg stunden   leben da eine ritter gut   in trauer fest gebunden grämen er die stolz mut   warum er die müssen dulden   haben keine noch sagen   ob alt vater schuld er die gericht bringen   ob eigen missetat er reißen in die schlund   wo keine er mögen raten in offnen grab mund   « so sprechen von jen leiden die jung an die ort   die fremdling danken die beide   als 
trauen er wohl die wort   die alte sprechen   » mitnichten   wie sprechen du falsch   o sohn   es sollen die mensch nicht richten   find't jede sein lohn   wahr sein es   es hausen geist da unten wundervoll   doch nimmer sein sie meister   wer wandeln fromm und wohl   die ritter   gut und bieder   sein ehrentreu und recht   noch rühmen alt lied die edele geschlecht   nur die so schwer trauer die herz er halten umspannen   drum suchen er öde schauer   alle freude weit verbannen   und die gesang klage|klagen sein sein einz'ge lust   nur dies welle schlagen   einsam an sein brust   wohl jen wasser drunten sein voll klagen und schmerz   stets einsam wohnen dort unten   wer sie gerührt die herz   denn alle was vergehen   schweben lockend vor die blick   es steigen aus die gesang klagend die welt zurück   die gegenwart verschwinden   die zukunft werden wir hell   und was die mensch binden   gehen unter in die quell   wer in die schwermutswogen die licht in+die auge halten   haben hier schon überfliegen die bande dies welt   so dünken ich   dass die geist durch neid in ihr grab er   die gesang meister   ziehen die schlund hinab   wir sehnen|sehen   wie jede schöne die tod wurm verderben   schnell fliehen so die ton   und die gesang ersterben   wenn alle zukunft offen   klar die vergangenheit   setzen oben hin sein hoffen   fliehen aus die starr zeit   und wenn er nicht so denken   so hassen die ird'sche er   wo es die tod er bringen   locken es er schmeichelnd hin   « so treten nun die dreie tief in dunkel wald   wie er die dank sie zeihe   ersinnen die fremd ' alsbald   » und lieben ihr denn gesang   ich sein gesang reich   so sollen wunderklänge erfreun ihr alsogleich   « es heben von alle seite gesang zu klingen an   bald klagend wie von weit   bald schwellend himmelan   wie meereswelle brausen   brichts überall hervor   mit lust und doch mit grausen   hören es ihr staunend ohr   die fremd ' sein nicht zu sehen   doch scheinen eine riesenbild fern über+die see zu gehen   wie abendwolke mild   und wie hinaufziehen sehnen|sehen sie   die er nachschauen   rauschen empor die woge|wogen   sehnen|sehen es mit lust und graun   in rot fixsternwälder   die verbluten   peitsch ich mein flügelroß   durch   hinter zersetzt planetensystemen   hinter vergletscherten ursonnen   hinter wüste aus nacht und nichts wachsen schimmernd neu welt   trillion krokusblüte   auf die meeresgrund   da träumen die nixenweib   die welle spülen um ihr weiß   schimmernd leib   und rauschen und raunen geheimnisvoll   wie wenn es aus tigerfleckigen muschel quellen   eine murmel|murmeln die träumende leis und bangen in die perlengeschmückten ohr dringen     da heben sie lauschend die kopf empor   mit offen mund und horchendem ohr   doch wie sie auch spähen scharf in die flut   sie sehen nur die fisch lautlos brut   seestern und farre   koralle wie blut   nur stolz alge mit rot zweig plätschern und auf  und niedersteigen   veilchenfarb ' zitternd blütentangen   die lüstern um ihr brust hängen     da lachen sie unmutsvoll   dass es dämpfen durch+die wasser schallen   und werfen sich wieder auf schlank rücken   und greifen nach perle|perlen   die hals zu schmücken   und lachend greifen sie nach grün krystallen   und lachend zerdrücken sie milchweiße qualle und lachend zerbrechen sie die rot koralle und werfen sie die glotzend fisch|fischen hin   und gleiten durch die welle mit schläfrigem sinn     * * *     und wie sie greifen nach grün krystallen   und wie sie zerdrücken die milchweiß qualle   und wie sie zerbrechen die rot koralle   da rauschen wieder die leise rauschen   die wellenmurmeln   die wogenbauschen   und stark werden die murmel|murmeln und raunen     in bange erstaunen lassen sie die perle|perlen und rot koralle in die woge fallen   um zu lauschen     auch schauen sie in die meerflut über sich   die eine klar riesenbergkrystalle gleichen   da sehen sie durch die hell meeresgrün pfeilschnell eine schatten ziehn   die immer tief und tief dringen und schwer zu ihr fuß sinken   silbern bläschen dringen|drängen perlend nach oben   unruhig murmeln die 
welle und toben und spülen um die tot leib   die liegen vor die jung nixenweib     angstvoll schauen sie in+die grünlich zitternd licht des tote angesicht   die starren mit auge   seltsam offen   als hätt ' er eine groß wunder treffen|triefen     eine staunen gehen durch die still meer von+die tote zu+die nixe hin und her   und streichen die welle glatt und eben   nun liegen sie regungslos   ohne leben   noch eine atmen   tief und schwer   und es schlafen die weit   schweigend meer     * * * aus offnen verglast auge   aus die die rätsel rinnen   da wollen sie kunde saugen   kunde von+die bleich mann   von+die haupt die koralle lohten blutrot auf die bleich mann   so sitzen sie zu häupten die tote und sinnen erschrecken und     sinnen     * * * mit stein und edelkorallen will sie die tote fallen|gefallen   die tote schweigen und schweigen   perlmuschel und stolz tangen haben sie für er gefangen   die tote schweigen und schweigen   seerose und anemone pflücken sie   mit purpurkronen   die tote schweigen und schweigen   da drücken sie in bange gelüst sein haupt an die rund brust   die tote schweigen und schweigen   da klagen sie tag und tag     lautlos verklingen ihr frage   die tote schweigen und schweigen     * * * in die kühl meereswoge liegen sie still und träumeschwer   und die sehnsucht kommen gezogen durch die dunkelgrün meer   ihr groß träumeraugen   blicken müde in die flut   ach   die spiel wollen nicht mehr taugen   muschel   perle|perlen   korallenblut   achtlos   wenn von purpurtangen gold auf ihr brust rinnen   halten eine traum sie weich umfangen   traum von eine bleich mann   achtlos   wenn die meergewimmel sie liebkosend überfallen   träumen sie von+die blau himmel   eine andere wunderwelt     * * *     und langsam heben sich auf die warm blau flut   die sonne liegen auf die wasser in goldner blitzend glut   eine haupt und eine nacken   schimmernd und rund   und eine arm und eine schwellendes brüstepaar tauchen aus die meer schweigsam grund     mit alge und tangen in+die grünlich haar heben sich eine lächelnd angesicht   in die trunken sich wiegend sonnenlicht   an die blütenweiß   feucht brust blitzen perle|perlen in zitternd lust   mit leuchtend leib   wogend und rund und die staunen aus offen lachend mund   so tauchen sie auf aus die blau flut           und wie sie sich wenden um   da werd sie bleich und stumm   die lache|lachen frieren auf die lippe ein   die perle|perlen verlieren die blitzend schein   und eine schrei   die weit über die meer erschallen   aus ihr totwunden herz quellen   entsetzensvoll wollen sie rückwärts gehen   sie haben die leben in+die antlitz gesehn     doch wie sie die weiß arm|arme regen   die schimmernd weich leib bewegen   da fühlen sie die arm|arme müd und schwer   als wenn sie erz und felsen sein   regungslos liegen mit steinern leib und stier auge die nixenweib   die meerflut weichen und weichen zurück   sie grauen vor ihr bange geschick   die welle rollen   um fortzufliehn   nachdem sie die steinerne ausspeien       still liegen sie da   die sphinx aus stein   und starren in die ewig leben hinein   so ruhen sie seit dunkel ewigkeit   die blick entsetzensvoll bannen mit schauerlich schweigen über die weit regungslos dämmernd wüstensand       herr   die ich tief in+die herz tragen   sein du mit ich   du gnadenhort in glück und plage   sein du mit ich   in+die brand die sommer   die die mann die wange bräunen   wie in die jugend rosenhage sein du mit ich   behüten ich an+die born die freude vor uebermuth   und wenn ich an ich selbst verzage   sein du mit ich   gieb dein geist zu mein lied   dass rein es sein   und dass keine wort ich einst verklagen   sein du mit ich   dein segen sein wie thau die rebe   nichts können ich selbst   doch dass ich kühn die höchste wagen   sein du mit ich   o du mein trost   du meinen stärke   mein sonnenlicht   bis an die ende mein tag sein du mit ich   dein asche selber sein zerstaubet   die jahrhundert entfliehen hin   dein ruhm doch die zeit nichts raubet   glänzend werden derselbe stets verziehn   du   mein otto   groß wittelsbacher   dies 
alpenhöhen zeugen dein   für die teutschen würde muthig wach   ew'ges denkmal du sein dieß gestein   damals gelten es ihr kaiser ehre   ob erkaufen er die durchgang sollen   oder mit die reich ganz heer schmählich fliehen   ew'ger schande voll   denn die engpass sein von+die feind nehmen   ueber die berg stehen er hin   auf die steil klippe höh ' zu kommen   die verwegen unmöglich scheinen   fragend treten die kaiser zu die kreis   ob keine fürst denn unter alle da   die zu helfen wüßt ' auf eine weise     nach die kaiser jede schweigend sehen   edel zorn erglühten otto die wange   schnell er mit die treue klein schaar   die zu retten dringend verlangen   auf die höhn die ehre und gefahr   und er haben die hoch kühn ersteigen und von schande er retten haben   alle feind müssen unterliegen   groß belohnet werd die groß that   freudig blicken ' ich auf zu dies felsen   wo du bayern muthig du errangst   unaufhaltbar wie die bergstroms wälzen auf die feind zerschmettern stürzend drangst   bleiben dein enkel beyspiel immer   teutschlands ehre zu erhalten treu   dass sie lassen von dieselb immer   dass die alt zeit werden neu   „wer nicht leiden   haben nur halb leben   wer nicht fehlen   haben wohl auch nicht streben   wer nie weinen   haben halb auch nur lachen   wer nie zweifeln   haben auch kaum denken|gedenken   “ o klagen nicht   dass ernst   bange stunde|stunden in dein leben häufig sich finden   dass tief schmerz die brust du oft zerschneiden   die bitter thränen keine gehen verlieren   in schmerz nur werden höhere gebären   die kern die muschel führen die perle mit   o denken   wenn dein brust sich seufzend heben   „wer nie leiden       haben nur halb leben   “ verzweifeln nicht   wenn in die leben treiben manche edel vorsatz auch zurück müssen bleiben   du sein keine gott   die frei von fehlen sein   wenn du die irrtum nur erkennen   finden   wenn kämpfend du die schwäche überwinden   wenn gut stets du nur werden sein   wenn nur dein herz sich ob gemeine heben   „wer nicht fehlen   haben wohl auch nicht streben   “ bedauern nicht   dass du eine bange sehne|sehnen gar manche mal die auge füllen mit thränen   die höchst ' und schönste bleiben oft unerreicht   die wurm nur mögen von+die staub sich ernähren   eine edel herz müssen edel sinn verklären   es trauern   wenn die jdeal entweichen   die nacht folgen tag   die heitren tag nacht   „wer nie weinen   haben halb auch nur lachen   “ erschrecken nicht   wenn gegen fest norm   die tot wort   die abgelebt form dein frei geist sich zweifelsstark erheben   es können die schwache nur die blind glaube die heil'ge recht die frei urteil rauben   die recht|rechts mann für licht und wahrheit leben   drum sein die leben beide darbringen   „wer nie zweifeln   haben auch kaum denken|gedenken   “ er werfen sich   erschöpfen von+die juli dunst   auf die muldige steinbank in+die louvre thor   durch die thorweg rennen man flötend   bepacken   er kommen alle die volk wie heuschrecke vor                     "                   o wo eine zeichen   mit die man beschwören und leitbar machen dies hunger gerenn                       "                   da winken ' er über die wucht'gen portal mit lorbeer umkränzen die schriftzug n                     "                   du heuschreckenwälzer   napoleon   dein namenszug   eine erstarrt blitz   eine peitschenschwung   auf nacken sausen   die nur vor die herrscherwagen was nütz   auch du haben matt wohl brüten hier   verlieren unscheinbar in+die heuschreckenschwarme   trotz ohnmacht und staub   ich verzweifeln nicht   in+die hirn ja wachsen ich tausend arm|arme                     "                                     "                   was geben es noch zu stemmen   zu rütteln alle für künstlerfaust an+die steinblockigen leben   und mehr   als du thatest   wenn es geläng '   die heuschrecke schmetterlingsflügel zu geben     eine mütterchen sinken in die muldenbank   die eine groß heft unter+die arm|arme tragen   verschrumpft hexe   sein du die norne   und enthalten dein heft eine runenzug                     "                                 
    "                   napoleon reißen die krone die papst aus die hand   sie sich selber zu stülpen auf die haupt   des cäsar kanone bersten längst   an die priester die halb erde noch glauben   nur geistig gemeingut sein fest kitt   und die kunst sollen die papsttum die zukunft sein   gegen heuschreckenhunger und dynamit sicher schmetterlingsflügel allein                     "                                     "                   da drüben die trümmer die rechnungshof durchwuchern von ahorn und clematiten   die mauerskelett nackt abnagen von rot heuschrecke flammenwüten   die masse   die kraterkraft zeigen bei+die bombenballspiel und niederbrennen   sollen sie   wenn erst eine glaube sie zähmen   nicht auch dom die kunst türmen können                     "                   die freundin schauen ich an und sprechen                     "                   verwandeln haben sich dein gesicht                     "                   die zweit sprechen                     "                   ich fühlen es schon   du sprechen mit fremdgewordnem ton                     "                   die dritt heben betrüben mein kinn                     "                   wo sein mein sonnig bruder hin                     "                   die viert gehen zu+die erker still   als ob sie durch+die fenster sehen wollen   ich wissen   sie fühlen es am tief mit   ich hören es an+die unhörbar schritt     g weinen nicht   ich sein du nicht sterben   eine ewig selig leben gehen ich auf   o   sähst du er   die kranz   die ich erwerben   es hemmen gleich sich dein thränen lauf   hier wohnen die friede   leuchten ew'ges licht   o weinen nicht     o weinen nicht     was sollen ' ich lang wallen in+die dunkel land   wo tod und sünd ' ihr schrecken   ich sein die loos   die herrlich   fallen|gefallen   mein palmzweig grünen   mein kleid sein unbefleckt   ich schauen ' in wonne gott angesicht   o weinen nicht     o weinen nicht   sehen   wie die jahr schwinden   auch du tragen bald dein engel zu ich her   du werden ich strahlend unter engel finden und ewig trennen wir dann keine sterben mehr   drum heben fromm zu+die herr dein angesicht und weinen nicht   pfui mit die form     so rufen   auf die geist sich be  berufend   die stümper   weil er   zu schwächlich   die geist schaffen nicht können die form   es harren an+die hoch portal eine schön blass kind   umhüllen von+die ärmlich kleid     und eisig wehen die wind   in+die auge glühen eine bitte   die mund sprechen zögernd sie aus   „ich bringen die frühling gruß   die erst veilchenstrauß   “   ich nehmen er aus ihr hand   die lieblich blumenbericht   da verklären eine lächeln die freude ihr kummerbleiches gesicht   wie die lenzes freundlich gabe begleiten nagend not   wie nah bei einander sie wohnen   des leben lust und die tod   so quellen die süß lied hervor aus die bitter leid   die duftig blüte die geist sein kind die traurigkeit   bis zu+die schwelle die süß gemachs folgen amor die beide   jenseit die schwelle empfangen hymen die liebend paar   auch die grazie wenden sogleich die zierlich rücken   schamhaft dulden sie nicht eros ' begehrend blick   o so halten die dichter   du göttin zart gefühl   von die ernst schritt ehern schwelle zurück   lassen er zu dein ruhm   zu+die freude sterblich mensch   immer dein lieblich kind   immer die grazie nah   denn nur diese verleihen die gabe die selig wort   welche die dichter beglücken   hymen und eros sein stumm   die tag sein blau   die luft schweifen   weit liegen die ferne um ich her   die blick lassen ' ich drüber streifen   wie flücht'ge schwalbe über meer   die dorf all '   die stadt prangen   von blau herbstesduft umfangen   die abend sinken von+die himmelszelt   mein blick sein klar   es glühn die wange   eine neu sein haben anfangen hoch über alle welt   als ich noch gehen durch es eng leben   die klein schmerz in tief brust   wol treiben ich da die wirr strebe|streben nach flücht'gem kuss   nach schnöde lust   ich sehen die einz'lne nur   die kleine   fern bleiben ich selbst nicht die gemeine   die alle kraft in fessel|fesseln halten   
doch nun erstehen in+die abendscheine vor ich die ewige   die eine   hoch über alle welt   halt ' fest   mein herz   dies frisch regen   die drang voll jugendlich kraft   lernen in die weite du bewegen   wo sich die leben regen und schaffen   die welt liegen offen in die runde   verlieren nicht die goldne stunde und stählen du   eine jung held   schau ' in du selbst bis tief zu+die grund   auf dass dein innerste gesund hoch über alle welt   dann liegen die reich   voll leben vor du   eine weisheitvolles buch   dann sein die zauber du geben   die bannet die gemeinheit fluch   und wie in dies blau tag   wo welt du zu fuß liegen   so freudevoll   so sonnerhellt   aus dunkel nacht   aus kampf und klage|klagen werden du dein weg nach oben tragen hoch über alle welt   ich ziehen die grün thal entlang   es sein so recht eine lieb tag   wo licht und duft und hell klang in eine hauch zusammenbrechen   wo in die auge   selig blau   des himmel still die erde sehen   wo auf die grün   blüh'nden au des frühling wunderwerk geschehen   ich fühlen ich so leicht und frei   und mein gemüth so froh erregen   als ob sich voll melodei die lenz in mein brust legen   als ob eine ganz lerchenheer entsteigen mein seele grund   als ob eine wogend blüthenmeer drin schließen sein duft'gen bund   die traum hängen ich sorglos nach   wie es ich flüchtig überkommen   so wie es zu mein herz sprechen   und wie es die sinn gefangen nehmen   mit tausend netz weben die lust ich ganz in ihr zauber ein   in+die klar spiegel mein brust liegen die natur in+die wiederschein   wie fühlen ' ich ihr segen glühn   mit ihr ganz wunderpracht haben sie zu jubelsymphonien mein jauchzend herz anfachen   in voll strom|strömen saugen ich ein   in voll strom|strömen hauchen ' ich aus duft   farbe   klang und sonnenschein   und winden die schön lied draus   o wunderbar seligkeit   die sich durch alle welt ergießen   wenn   wie in liebe lust und leid   die himmel sein erde grüßen   damit ihr wunder allerwärts zu+die osterfest auferstehen   auf dass die klein menschenherz nun sein sendung recht verstehen   die sendung   die es lieben heißen mit sein ganz   voll kraft   auf dass es   wie eine schöpfungsgeist   eine paradies auf erde|erden schaffen   auf dass es wie eine gnadenquell in+die reich segen überfließen   und wie eine liederglöcklein hell die schön gotteswelt begrüßen   ich ziehen die grün thal entlang   es sein so recht eine lieb tag   die lust voll süß glockenklang   voll duft und glanz und lerchenschlag   und auf die thale lieb und traut eine sabbathfriede liegen ringsum   die brust   die ich so jubelnd laut   sie werd jetzt wunderselig stumm   dicht von felsen einschließen   wo die still bächlein gehen   wo die dunkel weide|weiden sprießen   wünschen ' ich bald mein grab zu sehen   dort in+die kühl abgelegnen thal suchen ' ich ruhen ' für mein herz qual   haben sie du ja doch verstoßen   und sie sein so süß und schön   tausend thränen sein fließen   und sie dürfen du verschmähn   suche ruhen ' für dein herz qual   hier eine grab in+die einsam grün thal   hoffend und ich werd verstoßen   bitte|bitten zeugen nur verschmäh'n   dicht von felsen einschließen wo die still bächlein geh'n   hier in+die still   einsam grün thal suchen ' zu+die trost du eine grab zumal     ich heben mein geige ganz heimlich unter+die kinn und zeihen mit leise bogen ganz heimlich drüber hin   da heben mein blond dirnlein die fuß zu+die tanzeschritt   die braune licht stimmlein singen schon die weise mit   die jüngste wiegen ihr püppchen                     "                   marie maruschka ka                   "                     mit groß dunkel auge sitzen stumm mein bube da   er kennen vor unser fenster die alt weidenbaum   wiegen aus die hoch wipfel in+die wind|winde sich sein traum   mein sohn   in mein ton|tönen hören du die wind|winde tanz   mein sohn   in mein ton|tönen sehen du die wolke glanz   mein sohn   ich sein eine könig   wollen du mein erbe sein   du werden in+die sonnenpurpur eine fürst die ferne sein   ich haben eine schloss voll schimmer an eine fern meer   heben ich 
an+die kinn die geige   kommen gruß und glück daher   liebste   ich mögen die sonne sein   mögen dein dasein mit glanz übergluten   dann   wie die scheidend sonnenball   an+die eig'nen licht verbluten   sonnenlicht   sonnenschein fallen|fällen ich in die herz hinein   wie eine waldvögelein hüpfen es vor lust   weil es sein leid vergessen   weil du mein eigen sein   weil du ich selig drücken an dein brust   draußen auf grün au blühen viele blümchen blau   blühen vergissmeinnicht   bis man sie brechen   aber dann welken sie   nur mein liebe nie     wenn auch die herz zerbrechen   welket sie nicht   wenn ich einst sterben müssen   geben ich zu+die scheideschluß auf mein bleich mund die letzt kuss   drücken ' ich die aeuglein zu   wünschen ' ich die ew'ge ruhen   sage   auf wiedersehn   auf wiedersehn   die schön cherub kommen   mit weitweißen   sanft schwinge|schwingen schimmern er durch+die dunkel   kalt   starr und grausig und süß wie die wille gott   heimatliederumraunt   stern die liebe   mild und freundlich leuchtest du durch alle ferne   sein die erst und die letzt und die schön alle stern   ja in dein mild licht schwelgen die jüngling   schwärmen die knabe   und als hold erdenleuchte preisen die greis du noch an+die grab   fallen|fällen du nicht   eine strahl von oben   in die irdisch getriebe   denn was sein so allbelebend   so unendlich   wie die liebe   sein sie nicht von urbeginne   bleiben sie nicht in ewigkeit   alle volk und geschlecht preis sie seit grau zeit   jst die schön   warm flamme hier an raum und zeit binden   haben mit dies heil'gen leuchte man die gottheit nicht finden   jst sie nicht die still bewegt   nimmer ruh'nde ew'ge welle   die von herz rauschen zu herz und zurück zu+die himmelsschwelle   können man nicht in ihreu fluthen jede wunsch die erde stillen   ja preis sein die erde um die süß liebe willen   in die dunkel strom die leben stehen sie strahlend in+die gemüthe   wie du stern in+die blau aether   eine schön himmelsblüthe   es fliehen die nebel tief grau   die lerche rüsten sich zu+die schlagen   jetzt waschen ' die blick in+die morgenthau   die sonnenröthe zu ertragen   wünschen ' nicht zurück die lau nacht   wie sehr sie schmeicheln dein sinn|sinnen   wenn erst die morgenroth erwachen   werden es freudig warm die welt durchrinnen   wohl zeihen|ziehen es jetzt noch bitter kalt   und manche zittern   scharf durchfrieren   hell glänzen die reif von höh'n und wald   von+die winterlich weh'n gebären   gleichviel   ob in die düster thal eine schwach pflänzchen werden getödtet   wenn nur mit hoffnungswarmem strahl die jung tageslicht sich röthet   stürb ich in dein arm die wonnetod   wenn wild wunsch schwarm ich hoch umloht   sehen   eine willi   ich   die dürstend irren   töten ich   retten du   dass friede werden   wenn ich die klein keim betrachten   aus die einst frisch die pflanze dringen   aus die   wenn lebensgluth erwachen   die bunt blume sich entschwingt   aus die eine heilkraut sich entfalten   aus die eine fruchtbaum sich erheben   aus die die eiche sich gestalten   die riesig auf gen himmel streben   dann tief in+die inner gemüthe bestaun ' ich still die hoch kraft   die frucht erwecken aus keim und blüthe   in+die kleinste wirken und größte schaffen   und alle keim|keimen wünschen ' ich segen   und gut grund in feld und au '   und sonnenschein und mild regen   und warm nächt ' und kühlen thau   doch wenn eine hold kind ich sehen   gewiegt von treu mutterhand   halb sein es noch in die himmel nähe   noch gast und fremdling unser die land   eine tief geheimniß dies erde|erden   die erst die zukunft einst erklären   eine räthsel   eine welt in+die werden   die in+die gestaltungskampfe gährt   wenn ich es seh '   eine solche wesen   da fassen eine sturm ich von gefühl   in sein zug möcht ' ich lesen   was einst sein loos in+die weltgewühl   werden es glücklich sein   werden es glück gewähren   die aug '   die jetzt so selig wachen   werden es nicht   erfüllen von bitter zähren   durchwachen manche lang nacht   die kind   wenn mann einst   werden es wirken für die heil die 
menschheit ernst und kühn   werden es   wenn es weib   in die bezirk des engern haus freudig blüh'n   werden es nicht vielleicht die welt erschüttern   vielleicht vergessen untergeh'n   werden man es lieben   vor er zittern   werden auch eine herz sein herz versteh'n   o weisheit   die du knospenkeime bewahren vor frost und vor gewürm   noch mehr als pflanze|pflanzen   blume   baum   bedarf die kindlein dein schirm   jst es bedrohen von unglücksblitzen   dann nehmen es lieb wieder heim   doch winken er heil   so woll ' er schützen   die klein groß menschenkeim   dass ich dein auf ewig bleiben   tiefe   felsumschloss'nes thal   traurig schön wie unser liebe tiefe hoffnungsvoll qual   tannen schauern an die wand   in   die schlucht die bergstrom tos't   winken als wie mit weiß hand   kommen   o kommen und trinken trost   und ich schleichen um die föhren   horchen auf die wasser gang   glaube immer noch zu hören dein schmerzlich gesang   jen lied voll qual und beben   die die seele ich umspann   von die herz   die nicht leben   ach   und doch nicht sterben können   rausch fort   du wild gewässer   ueberschrei ' die herz noth   nie gebären sein gut   all ' mein sehne|sehnen sein die tod       die taille formen wie aus zart ton bücken sie rechts sich und links nach gras und mohn   nun knieen sie   sie knipsen sich von+die sonntagsschuh eine zipflein schuhband und bind't sich ihr sträußchen zu   die sonne   die rings million ähre bräunen   hell hellrot durch+die daumenspitzchen ihr scheinen   sie zeigen es ich   ich küssen es   sie lachen ich an   und klemmen in die gürtel die sträußchen sich dann     die abend dämmern und die tag entfliehen   sein ich willkommen   süß verschwieg'ne stunde   du wissen es ja   wohin mein sehne|sehnen zeihen|ziehen   vertraute freundin sein du unser bund   jetzt treffen du ich verlassen und allein   du bergen nicht mehr mein glück in dein schleier   mitleidig hüllst du mein jammer ein   und mein thräne fließen zu dein feier   mälig sein die tag verfliegen und in+die dämmern liegen die welt   wolke   die an+die mittag ziehen   rasten nun an+die mittagszelt   in die grund die muntre quelle   die durch feld und wiese gehen   plätschern leise ihr welle wie eine müde nachtgebet   und an+die weg in busch und baum kaum sich noch eine blatt bewegen   dann und wann nur wie in+die traum zirpend sich eine vöglein regen   selbst die wind mit sein jagen wiegen entschlummern sich in+die strauch   herz   mein herz   mit dein schlagen o so ruhen du nun auch   du kennen die blumenwerk   die hold   die starr die laut tageswelt sein tief sein   die glüh'nde dolde   mit scharf speer verschlossen halten   doch wenn die nacht erhab'ne schatten mit leise schauer niederquell'n   wenn erd ' und himmel sich begatten in duftgetränkten mondeswell'n   wenn dann die mitternächt'ge stunde durch jede pflanzenseele klingen   und mit geheimnißvollem mund die schlaf die mensch selbst durchdringen   dann schließen die blumenwerk   die hold   sich auf in wunderbar pracht   dann blühen die purpurkranz die dolde wie eine sonne in die nacht   und wie in eine heiligthume zu+die kern die rein weiß drängen   die sein die engel dies blume   die duft streuen und duft empfangen   und bei die morgen erst zittern schließen sich die blume wieder zu   still hinter die verschloss'nen gitter in neu schaffen sel'ger ruhen '   o blumenwelt   o zauberblüthe   wie sein du doch so sinnig gleich des genius schaffend gemüthe   und sein brust verschloss'nem reich   die blass mond löschen nicht mehr aus   stehen immer über+die heidehaus   bei tag und bei nacht   die esche nicken traurig her   die rot beere sein so schwer   welken blatt fallen sacht   die wasser liegen stumm und kalt und alle luft schweigen   es stehen eine braun mönch an+die wald   mit eine geige fern an+die wald   wollen ich die herz zergeigen   ich schauert   ich wollen heimwärts gehen   wollen nach die traurig mönch nicht sehen   nicht hören auf sein geige   über ich die abendstern leuchten mein pfad wohl gern   hellschimmernd durch die zweig   leis und leise   weit und weit geigt es 
durch die einsamkeit   mit die ganz kraft die liebe sein du mein eigen   o sein mein   laß wachsen alle dein trieb in mein getreu herz hinein   ich können nicht du   du ich nicht meiden   mein herz lieben dein und deies mein   da geben es keine ende   geben es keine scheide|scheiden   für alle zeit sein wir eins   o   fürchten nicht   dass nichts du bleiben für jen   die treu du denken   wenn mit die ganz schatz die liebe du überschwenglich ich beschenkst   die eben sein die liebe segen   dass jede missgunst sie entfernt   und dass in ihr man allerwegen die mensch recht erst lieben lernen   sagen du es nicht selbst   dass dein leben jetzt erst die hoch glück ersprießt   wer aber haben mit wonnebeben bei+die erst athmen du begrußt   wer sein sich immer gleich bleiben   wer ziehen du auf   so gut   so rein   und sollen jetzt dein dankbar liebe|lieben nicht tausendfach steigern sein   so haben mit einer geben ' auf die neue gott alle andere du bescheert   so werden durch eine lieb ' und treue erst jede andere lieb ' verklären     o d'rum laß wachsen alle trieb in mein getreu herz hinein   und mit die ganz schatz die liebe sein du mein eigen   o sein mein   wenn ich je an du zweifeln   gott   wenn ich bangen um dein wahr wesen   trieb ich dann wie andre mit du spott   sein ich nicht in+die herz fromm sein   und was geben du ich dafür   ehren ich du nicht geheim und laut   morgen   abend mit die himmel röten   sein du herz und hand nicht anvertrauen   sein mein sein keine unaufhörlich beten   und was geben du ich dafür   lieben ich du nicht mit flammenglut   pressen ich nicht die lippe   liebentzunden   christengott   du   die an+die kreuz ruhen   in die sieben blutig rot wunde   und was geben du ich dafür   stellen zwischen tod und lust ich hin   hab ich nicht für du die tod erküren und vergessen   dass ich erde sein   haben ich nicht mein menschtum abschwören   und was geben du ich dafür   mörder sein du   wahngott   tod dein kuss   also haben ich du herausreißen   achtend nicht die herz bluterguss   doch dies herz sollen fürder nicht mehr wissen   dass es du einst sklave sein   die abend sein so wunderschön   da gehen beide wir durch die feld   die sonne wollen untergehn   und scheinen noch freundlich in die welt   die vogel singen in+die gesträuch   in+die korn und in die blau luft   die blume blühten voll und reich   und um wir her sein lauter duft   ich sein gar feierlich zu muth und doch dabei ohnmaßen froh   ich sein die ganz welt so gut   gott wissen   ich sein noch niemals so   da sprechen wir denn allerlei   wovon   die wissen ich selbst nicht mehr   und er auch sein so gut dabei und gehen so stillen nebenher   doch als ich einmal ich wenden   ich wissen nicht mehr   aus welche grund   da drücken ' er plötzlich mein hand   und küssen ' ich leise auf die mund   und ich   ich konnt ' nicht widerstehn   ich haben wieder er küssen   und können noch immer nicht verstehn   wie es ich nur einfallen sein   doch sein ich wirklich ich bewusst   dass dies kuss nichts böse sein   sein es doch nachher in mein brust so rein   wie es sein sein   ich hätt es auch jede gern gethan   die irgend ich begegnet sein '   und doch     sein ' es eine andere mann     je nun     die fragen sich doch noch sehr   unser flamme brennen vor die tür in die nacht   unser flamme fahren|führen in die sternbesäten garten   sehen   wir schlagen die zimbel   kommen   hören die brunnen rauschen   die von+die markt   und die stern   unser glutensterne   kommen zu wir aus die ferne   sehen   wir schlagen die zimbel   kommen   nehmen die heute   heute   laß die morgen   heuen sein nacht   was du jemals reuen   sein von gestern   nicht von heute   sehen   wir schlagen die zimbel   kommen   über unser bett gießen die ampel rote schein und aus unser kelch blinken eine tiefverborgner wein   sehen   wir schlagen die zimbel   kommen   unser weiß brust haben noch keine ausgeküßt   dein   mein lust jubeln in die einzge heute   sehen   wir schlagen die zimbel   kommen   ich grüßen du sonnig maientag   und die jung laub auf die baum   die lerche schmettern   die 
fink schlag   die murmelnd quell und die rieselnd bach in wald schattig raum|räumen   ich streifen die laub von die birkenzweig   wie duften die blatt und die rinde   ich strecken auf+die moos ich   so schwellend und weich   hier heben sich die buche in+die wolkenreich   dort schattet die flüsternd linde   wie würzig umspielen ich die harzige duft die himmelhochstrebenden tanne   wie blau sein die himmel   wie mild die luft   hier hemmen mein schritt keine gähnend kluft   in die wald zeihen|ziehen es ich mächtig von dannen   hier sein ich allein mit die gras die flur   mit die käfer und schlank libelle   hier hören ' ich die pulsschlag die frei natur   hier seh ' ich in+die kleinste auf jegliche spur die mächtig schaffen und schwelle   hier leben es und weben es   hier schäumen noch die kraft   hier singen es und klingen es auf die matte   hier brechen noch schwellend knospe die haft   hier steigen in die baum die nährend saft   hier laben noch die licht und die schatten   wie rauschen die baum so wunderbar   die tempel die wald erwähle   dort opfern velleda auf grün altar   dort jubeln dein herz   eine beflügelter aar   dort heben sich du frei die seele   still liegen die forsthaus   auf die giebel schwätzen die sperlingsvolk auf die geweih zinke|zinken   derweil die taube ihr junge ätzen   lehren hier die glucke ihr küchlein trinken   du lieb   still haus   es sein vielleicht du schon rauben dein schön gottessegen   nein   hector bellen ja lustig   und es reichen die förster fröhlich ich die hand entgegen   gott danken die fromm mutter   die gefahr   die schwarz wolke   die die kind drohen   sie sein verscheuchen   sein auge blicken klar   und lächelnd reichen es die hand   die purpurrothe   sie bitten freundlich   nun fürwahr   ich müssen wohl bei die froh eltern sonntagsgast sein   nach solche gang sein ruhen ' eine hochgenuss   und laben süß   dürfen nur kurz die rast sein   die mutter drücken die söhnlein an ihr herz   wie wenn sie es unter schmerz neu gebären   die liebe treuster lehrer sein die schmerz   voll lieben du erst   was einmal scheinen verlieren   doch nun nach haus auf gradem weg   in+die wald belästigen nicht die mittagstille schwüle   die zitternd auf die feld brüten   bald aufathmend tret ' ich in die tännigs kühle   es nehmen ich auf   wie wohligkühle fluth   die heidelbeere grüßen in+die fichtenhage   und freundlich nicken die purpurfingerhut ich zu von+die düftereichen erdbeerschlage   dort noch empor   bergab dann   und zu haus   es hallen musik   sie schießen bei die linde   ich sein nicht mit zu+die schützenzug und schmaus   die wollen ihr frohe gar zu traurig finden   beklagen ich nicht   dass ich nicht ruhen lassen an+die sonntag die beruf sorgen ' und plage   ich finden   und die sein mein schön fest   auch sonntagsfreuden an die werkeltage   an die brücke stehen jüngst ich in braun nacht   fernher kommen gesang   golden tropfen quellen es über die zitternd fläche weg   gondel   licht   musik   trunk schwimmen es in die dämmerung hinaus     mein seele   eine saitenspiel   sang sich   unsichtbar berühren   heimlich eine gondellied dazu   zitternd vor bunt seligkeit     hören jemand ihr zu   die sein die schön traum   die mit die nacht vergehn   die nicht in tag treiben als schattenbild stehn   die sein die schön bild   die nicht in farbe glühn   die vor die geist auge   nur in die seele blühn   die sein die schön singen   die ohne melodie   nur auf die geist schwinge|schwingen still durch die seele ziehn   die sein die kühn denken   die noch keine wort erreichen   die sein die tief fühlen   bei die die lippe schweigen   was von die dichter lied die hoch preis gewinnen   sagen   dass die herz beste er doch nicht sagen können   was über schein und wesen die dichter hoch erheben   keine lied sein es   die wir lesen   die sein   was er erleben   gaukler mondstrahl   sein willkommen unter mein dichterdach   oft schon von die brust nehmen hast du ich eine schmerzlich ach   lös ' auch heuen in wehmuth mild ich die starr seelenqual   zu die tag düst'rem bild tritt verklärend   zauberstrahl   machen 
du es bequem in+die zimmer   stille   freundlich gesell   färben mit die duft'gen schimmer ich die still raum hell   mit die silberfäden weben magisch tisch und stuhl ich ein   und auf dein strahl ich schweben dein märchenwelt herein   traut freund   du finden immer ich so traurig und allein   und mein einz'ger gast in+die zimmer jst dein bleich heil'genschein   aber dies gast erschließen ich zauberhaft sein wunderreich   aber dies schein ergießen ich eine quelle   süß und weich   ja   die dichtung zauberquelle strömen ich in die seele mild mit die märchenhaft helle   mond   von dein bleich schild   traumstill die welt   nur ab und zu eine heisrer schrei von rabe   die verflatternd über stoppel streichen   die düster himmel drücken wie matt   schwer blei in+die grau land   und sacht   mit leise sammetweichen schleichschritten gehen die herbst durch grau und einerlei   in worteschweres schweigen wandern ich hinein   die unbefriedigt von die sommerglanz scheiden   die letzt laut wunsch schlummern langsam ein   ich werden die herbst so nah   ich fühlen sein frieden   mein herz werden reich und groß in+die still einsamsein   die schwermut   die die dunkel dorf überwehen   haben mein seele viel von ihr glück geben   mein abendgang werden segensfromm wie eine gebet   und glockenrein und abendmild scheinen ich mein leben   seit es die herbst düstres bruderwort verstehen   nun wollen ich ruhen wie die müde dunkel land     tiefselig zeihen|ziehen mein träumerschritt in leise stunde|stunden   und sanft fühlen ich die sehnsucht heiß hand     ich sein   als hätt ich eine treu freund finden   die ich oft nahe sein und die ich nie kennen     es sitzen die königin steif an+die spinett   die reifrock blähen sich weit   in+die haar die reiher nicken   und diamant glänzen und rubin an+die schneppenmieder   reich mit gold sticken   die schlank finger spielen menuett   eine krächzend stücklein   hart und ohne ton   sie spielen falsch   bedford und leicester sahnen sich heimlich an   sie lächeln voll hohn   und neigen doch vor die gebiet'rin sich und applaudieren mit beschuhter hand   und loben ihr hoch meisterschaft und ihr königlich kunstverstand                     "                   viele dank   mylords                     "                   die königin brechen ab   dumpfrollend schallen eine trommelwirbel her   eine zügenglöcklein wimmern von fern   als ob eine mensch in letzt not sein                     "                   lord leicester                     "                   sprechen erstaunt elisabeth                     "                   was wollen die glocke und die klaggeläut                     "                                       "                   es sein für essex   groß königin                     "                   sprechen süß die lord                     "                   man richten er heuen                     "                                     "                   ach   so   für essex   die vergessen ich ganz                     "                   und höhnisch ziehen sie bogengleich die mund                     "                   er sein rebell                     "                     doch ihr in+die herz leben erinnerung an eine andere stund   da liegen in essex ' stark arm|arme sie   ganz selbstvergessen   drängend   brust an brust   und mund an mund   wie stehen so blutig rot vor ihr auge die vergangne lust   doch zeigen sie nichts   ihr angesicht bleiben hart   graukalt die aug '   die herz so bettelarm                       "                   man spielen ja pyramus und thispe heuen   eine lustig stück     graf leicester   euer arm                     "                     jis noch   vertannt und sehr gering   unser herr auf die erde gehen   und viele jünger sich zu er finden   die sehr selten sein wort verstehen   lieben ' er sich gar über die maß   sein hof zu halten auf die straße   weil unter die himmel angesicht man immer gut und frei sprechen   er lassen sie da die hoch lehre|lehren aus sein heilig mund hören   besonders durch gleichniß und exempel macht ' er eine jede markt zu+die tempel   
so schlendern ' er in geistesruh ' mit sie einst eine städtchen zu   sah etwas blinken auf die straß '   die eins zerbrechen hufeisen was   er fagte zu sankt peter d'rauf   „heb ' doch einmal die eisen auf   “ sankt peter sein nicht aufräumen   er haben so eben in+die gehen träumen   so was von+die regiment die welt   was eine jede wohlgefällt   denn in+die kopf haben die keine schranke   die sein so sein lieb gedanke   nun sein die fund er viel zu klein   haben müssen kron ' und zepter sein   aber wie sollen ' er sein rücken nach eine halb hufeisen bücken   er also sich zu+die seite kehrt und thut   als hätt ' er es nicht gehören|hören   die herr   nach sein langmuth   d'rauf heben selber die hufeisen auf   und thut auch weiter nicht dergleichen   als sie nun bald die stadt erreichen   gehen er vor eine schmied thür   nehmen von die mann drei pfennig dafür   und als sie über die markt nun gehen   sehen er daselbst schön kuschen stehen   kaufen ihr   so wenige oder so viele   als man für eine dreier geben wollen   die er sodann nach sein art ruhig in+die aermel aufbewahren   nun gehen es zu+die andere thor hinaus durch weisen ' und feld ohne haus   auch sein die weg von baum bloß   die sonne scheinen   die hitz ' sein groß   so dass man viel an solche stätt ' für eine trunk wasser geben hätt '   die herr gehen immer voraus vor allen   lassen unversehens eine kirsche fallen   sankt peter sein gleich dahinter her   als wenn es eine goldner apfel sein '   die beerlein schmecken sein gaum   die herr nach eine klein raum eine ander kirschlein zu+die erde schicken   wonach sankt peter schnell sich bücken   so lassen die herr er sein rücken gar vielmal nach die kirsche bücken   die dauern eine ganz zeit   dann sprechen die herr mit heiterkeit   „thät'st du zu+die recht|rechts zeit du regen   hätt'st du es bequem haben mögen   wer gering ding ' wenige acht't   sich um gering mühe machen   “ lachen nur und spotten   fallen über ich her     doch hemmen ihr nicht mein lauf   werden ich die weg noch so sauer und schwer   ich steigen die berg doch hinauf   und ich wollen hinauf   ob ihr spotten und lachen     wie tun euer lache|lachen so weh   durch dorn und sturm und die finsterst nacht   ich müssen hinauf in die höh   hinauf   wo die golden zeit wir winken   so blicken doch nach oben und schauen   still   still   dass ihr sausen auch zu ihr dringen     sie hören es nicht     sie lachen zu laut     zwischen buche|buchen wild hopfen   unten reifen die süß traube   auf die nibelungenstrome schwimmen mein hoffen und mein glaube   flatternd stolz in+die morgenwinde   ziehn mit du einst unser fahne bis zu+die fern orient   denn die ost sein die germane   heuen lächeln die herbst zu+die letzt mal beschämen   dass er die qual so wild verzerrt zug machen   und sein so zärtlich   denken voll liebe an die klein   bunt baum   hängen über alle tröstend eine traum   die ganz welt tragen offen nun und unverstellt die schmerz wehes mal und haben die groß scham bekommen vor alle kleinlich und kleine   haben alle schleier abnehmen und lächeln unter wein|weinen   ich liegen an dein mutterbrust   dein pflegekind   natur   die blumenbeet sein mein lust   und mein welt die flur   wohin   wohin   mein paradies   wo finden ' ich wieder du   seit ich die friedensthal verlassen   verlassen die segen ich   ich schweifen rastlos durch die welt und sehnen ich zurück   die welt haben manche   die gefallen   doch fremd sein ihr die glück   es schleichen zwei schlimm geselle sich in die kapelle hinein   in kanne   in goldnen   geweiht   stehen dort die heilig wein   da sprechen die eine mit lache|lachen zu+die andere in sündigem mut   » kommen   wollen du du mit ich berauschen in christi eigen blut   « die andere greifen nach die kanne und setzen sie flugs an die mund   sie trinken und trinken und trinken   doch kommen sie nicht auf die grund   sie trinken und trinken und trinken und treiben viele frostig scherz   doch steigen keine glut auf die wange   doch flammen keine lust durch die herz   sie trinken und trinken und trinken   die kanne bleiben voll   wie 
sie sein   da packen sie eine inner grausen   sie stürzen hin zu+die altar   sie rufen   » er bluten auf+die neu   wer stillen die blut lauf   er zeigen wir die offen wunde   o weh wir   wir reißen sie auf   « nun schauen sie ewig die heiland   eine blass   blutend bild   er blicken sie an   nicht finster   ach   so unendlich mild » wieder wallen die süß luft und die farbig brautkranz flechten die erde   die ewig jung wieder in es perlenglitzernde haar   aufleuchtend erglühen zu neu freude die auge   die zu+die staub sich trüb ' senken   hoffend wenden die herz sich die zukunft zu   die sich golden aufthut   und auf die lippe drängen   innig flüstern sich die tief gebet die seele   selten in mein herz sein die fröhlich lenz kehren   und mein blüthen hast du mit schauer umwehen und frost   finster waltendes schicksal   haben ich früh hinausdrängen   mit die leben zu kämpfen   und streng nothwendigkeit verscheuchte die süß bild   welche die dichtung spinnen   die sorgenlose   die ewig heiters göttin   geben du die kampf   ich haben kämpfen   werden du die sonne ich verhüllen   in+die dunkel werd ' ich suchen die weg   eins nur begehren ich   lassen ich die seele frei von bitterniß   dass ich immer traut und verständlich die sprache sein   die die mai sprechen   dass keine rose vergebens die köstlich hauch ich entgegenwehe   keine lied   die frei kehle wirbelnd entsteigen   ungehört an die ohr ich schlagen     lassen ich die seele frei von neid   laß ich glücklich lippe schlürfen seh'n die freude labetrunk und dann ruhig zurückkehren unter die last die arbeit   in die eisern dienst die pflicht   die träne|tränen haben du allzuviel vergießen   sie machen du die auge trüb und trüb   sie sein nach innen du in+die blut fließen   die peinigen du in schmerzhaft wild fieber   weil andere mensch nicht dein leid verstehen   nichts ahnen von dein angstvoll schwer kampf|kämpfen   laß sie auch niemals dein schmerz sehen   du haben keine recht   die froh lust zu dämpfen   keine recht haben du   zu stören ihr kreis     klirren mit die kette nicht an dein fuß   schleichen still du fort   ganz unauffällig leise   du trüben gast werden niemand wohl vermissen   die dorf sein wie in+die garten   in turm von seltsam art klingen die glocke wie weh   uferschlösser warten und schauen durch schwarz scharte müd auf die mittagsee   und schwellend welle spielen   und goldne dampfer kielen leise die licht lauf   und hinter die uferzielen tauchen die viele   viele silberberge auf   dies hängen ich noch von kindesträumen an   ich müssen von brücke in die tiefe spähen und wo die fisch gleiten über'n grund   mein ' ich geschmeide hingestreut zu sehen   geschmeide in die kieselgrund verwühlt   gerät   drin sich feucht schatten fangen   wie narbe an die leib von kind wachsen mit ich dies eingegraben verlangen   ich sein zu klein und dürfen nie hinab   nun sein ich stark genug   die schatz zu heben   doch dies wasser gleiten stark und schnell   zeigen nicht empor sein still innres leben   nur sein oberfläche giebt sich her gewaltig wie von strömend metall   von innen treiben sich form auf form heraus mit eine riesenkraft in stet schwall   aus krug schwingen schulter|schultern sich heraus   aus riesenmuscheln kommen hervorgegossen eine knabenhaft leib   er drängen sich nach eine ungeheuer und sein schon zerfließen   lieblich wesen   nymphe halb   halb welle wälzen eine dunkel riesig gewalt sich nach   ich dünken   es sein die leib die nacht   in sich ballen die dröhnend gestalt   nun werfen sie auseinander ihr glied und für sich taumeln jede dies wild   ich überkommen eine ungeheuer rausch   die hand beben   solche nachbilden   nur sein es viel zu viele   und alle wahr   eins müssen empor   die andere zerfließen   bilden haben ich erst   wenn ich es vermögen von+die groß schwall die eine abschließen   in eine leib müssen es ich gelingen die unaussprechlich reiche ausdrücken   die selig insich geschlossen sein   ein wesen sein es   woran wir wir entzücken   sein es jüngling oder mädchen oder kind   die lassen ich die schmal schulter|schultern sagen   die jung 
kehle   wenn sie ich gelingen   müssen jen atmend unbewusste tragen   womit die jugend über seele siegen   und die ich jen atmen ganz verstehen   wie selig ich   die trinken wo keine trinken an+die quell die leben in geheim nähe   wo willig kühl unberührt welle mit tief klang die mund entgegen schwellen   ji mnch auf+die neu ' die wanderlust erfassen   und locken ich fort die sehnsucht süß laut   so zeihen|ziehen es ich hin zu dein wassergassen   venedig   du   die meer die verlass'ne braut   als damals ich an+die busen du liegen   und dein herz glüh'nden schlag fühlen   da haben du ich umstricken   dass allerwegen dein zauberbild in mein seele spielen   da haben du ich die liebeskuß geben   wie fee'n die dichter thun in+die vollmondschein   da gönntest mild du in dein treu leben ich eine tief   voll blick hinein   von dein glanz haben du ich sprechen   von dein schön stolz jugendzeit und wie   die treulos jetzt die bund brechen   die ocean um dein gunst gefreit   wie er empor du heben zu+die herrscherthrone   die scepter fahren lehren dein hand   du selbst die schön perl ' in sein krone   an sein brust die glänzend demant   flüstern haben du dann von dunkel sünde   von schmach   verrath   von buße und von schmerz   und warm lernen ' ich nur für du empfinden   denn reulos schlagen keine leidenschaftlich herz   und dann   entthronen   verstoßen und verlassen   des gatte platz an dein seite leer     wohl schleichen die falsche noch durch dein gasse   doch tauschen die ring die treue ihr nicht mehr   und dort noch sehen du sein schatz schimmern   die höhnend er vorbei zu andere führen   die bucentaur   dein brautbett   liegen in trümmer   und fremde sein mit dein schmuck zieren   o wohl verstehen ich dein tief klage|klagen   die seufzer dein dunkel marmorpracht   und was es heiß   ew'gen schmerz zu tragen   ich haben es lernen in jen still nacht   und ob auch grazie noch die stirn du facheln   ob nächtlich noch eine bunt gewand du schmücken     die sein die stolz weib zuckend lächeln   die eine schwell'nde thränenfluth ersticken   o klagen nur   o wollen nicht gesunden   die zähre schmücken   die du von+die auge fallen|fällen   und reizend mit dein todeswunden sein du   als alle lebensglanz die welt   kommen   sein mein freund   kommen   sein mein schutz   entfernt von+die weltgetriebe   biet ' ich die finster schicksal trutz   mein becher sein mein schön putz   drin löschen ' ich meinen liebe   mein haus sollen dein schenke sein   o mundschenk   sein behend   mein lebensquell sein nun die wein   mein weisheitsspruch       schenk ' ein   schenken ' ein                     "                   die rufen ' ich   bis ich enden   die rufen ' ich nun   so oft ich mögen   und wollen ich deß nicht schämen   hei   mit die rausch peitschenschlag soll dschelili von tag zu tag die ross die schicksal zähmen   kalt sein es nun   kind   auf   lassen wir denn bei+die voll becher schwärmen   die werden nicht minder als zobel wir und hermelin erwärmen   sterngucker   trüb   kommen   himmlisch erleuchtung du zu schlucken   zu wir herüber   die weinglas sein die gut glas zu+die gucken   ach   wer wissen   wie bald es aus sein mit die lust an froh scherz|scherzen   tief herabgebrannte kerze deuten   dass nicht jung die schmaus sein   so auch sinken die licht in+die herz   bis es drinnen dunkel grau sein   und es kommen die schwarm die schmerz   die keine freund von saus und braus sein   jede freude ausmerzen   bis es still wie eine maus sein   doch noch wie von blank erz festfügen dies leibesbaus sein   und noch sollen keine rost ich schwärzen dies brust   die stark bau es sein   mögen   wer wollen   die niederwärtsen weg gehen   die voll gift'gen tbau es sein   ich bleiben '   alt lust in+die herz   obenauf   bis alle aus sein   und es nach die ird'scben scherz|scherzen zeit zu+die fromm himmelsschmaus sein   die rose reden ich von ros'gen wange   nicht mehr   die hyacinthen ich von lockenschlangen   nicht mehr   wie ehemals singen die nachtigall in+die hain   doch nehmen ihr lied die seele ich gefangen   nicht mehr   nicht mehr berücken ich 
schmeichelnd leer schein   doch tragen mein herz nach süß spiel verlangen   nicht mehr   oft bringen ich geliebt thorheit pein   nun schweb ' ich sehnend zwischen lust und bangen   nicht mehr   auf+die neu kehren die frühling wieder ein   doch mein jugend kommen zurückgehen   nicht mehr   rauh sprechen mein herbst zu ich       nun bleiben ' allein   zeit sein es nach treu freundeshand zu langen   nicht mehr                     "                   und können es und sollen es einmal nicht anders sein   will ich die kopf trübselig lassen hangen   nicht mehr       entbehren sollen du                   "                     sprechen zu ich die wein     lenz   lieb ' und lust   genuss und jugendprangen   nicht mehr                     "                   eine reizvoll eiland   lieblichster umschränkung dünken die sonett ich in die dichtung meer   eine kunstreich schiff   in die eng fähre die weltenreichthum führen maßvoll lenkung   eine sarg auch sein es   deß tief versenkung zu+die ganzheit eine geschlossnes sein verklären   die bau die breter selbst und bretchen kehren jn die sonett als sinn'ge reimverschränlung   in+die maß die macht   gewähren in+die entbehren   die sein sein zauber   die sein auch die dein   du rother fels   selbst eine sonett von stein   so wollen dein eigen spiegel du verklären   dein abbild werden zu+die kranz dein ehre|ehren   du blühend aus die eigen widerscheine   zu köln eine reich kaufherr sitzen   die hatt ' eine herz von eisen   er leben dahin in saus und braus   und drücken wittwen und waise   zählen sein silber und wiegen|wägen sein gold   und lachen dazu in+die stille|stillen   die richter biegen um gunst und geld die recht nach sein wille   da sein eine mägdlein in die stadt   eine kind von jung jahr   er treiben es fort von haus und hof mit grimmig gebahren   und als die schnee in+die winter fallen   und gehen die rhein mit eis   er jammern nicht die kind noth   die haben nicht kleid noch speise   und als die frühling kommen in die land   die vöglein singen mit schallen   sie finden die mägdlein morgen todt auf eine streu in+die stall   sie tragen es fort und graben es eine an+die friedhof auf die wiese   die seele gehen in sankt michael die schooß hinauf zu+die paradies   die tag darnach die kaufmann reiten wohl lachend daher in+die trabe   da stehen drei lilie wissen wie schnee wachsen auf die grab   da stehen drei lilie wissen wie schnee   in+die wind|winde die blume gehen   eine vöglein schwingen von+die hügel sich auf   in+die flug heben es an zu singen   „herr marx von köln   herr marx von köln   wie bleich sein dein gesicht   du sein eine mörder   herr marx von köln   ich laden du zu gericht   “ die kaufherrn wohl die lache|lachen vergehen   sein muth sein alle ' verlieren   er wenden sein ross und jagen nach haus   von+die blut trofsen die spore   er wollen nicht nehmen speise noch trank vor ängstlich gedanke   wohin er schauen ' in saal und hof   drei lilie sehen er schwanken   und als er nachts auf die kissen liegen   keine schlaf konnt ' er erzwingen   sobald er fallen die auge zu   hören ' er die vöglein singen   „ach helfen ich   helfen ich   lieb arzt   ich wollen es ihr neunfach zahlen   ich brennen es in+die herz wie höllisch feu'r   helfen ich von dies qual   “ wohl gehen die arzt   mit sorgen ' und fleiß manche ' bitter trank zu mischen   es that nicht gut   es that nicht schlimm   die vöglein singen dazwischen   „herr marx von köln   an dein sünd ' werden alle kunst zunichte   du sein eine mörder   herr marx von köln   ich laden du zu gericht   “ und um die dritt mitternacht gehen an die thür eine klopfen   die kranke treiben es von+die lager auf   er fließen die stirn von tropfen   und als sein hand die riegel schieben   sie fliegen vor angst und schmerz   und als die thür ' in die angel|angeln gehen   eine zug blasen aus die kerze   die draußen stehen   die sein die tod   er nehmen herr marx von köllen   er setzen ' er auf sein aschfarb ross und fahren mit er zu+die hölle   eine priester sein die dichter immerfort   er wahren treu die dichtung heilig hort   in+die 
rausch die wahnsinn geben ' er flammend kund   die offenbarung aus die gottheit mund   ganz poch ' in sein brust die menschheit herz   ganz ström ' er aus die menschheit lust und schmerz   er sein prophet   die in die tief nacht die sehnsucht nach die licht neu entfachen   er sein eine könig in die schönheit reich   die sündig menschheit heiland allzugleich   er sein die flamme   die da ewig brennen   die sonne an die volk firmament   nicht eher dann verklingen die sanges schall   bis dass die letzt mensch ersterben in+die all   eine goldschmied in die bude stehen bei perl und edelstein   » die gut kleinod   die ich finden   die sein doch du   helene   mein teuer töchterlein   « eine schmucker ritter treten herein   » willkommen   mägdlein trauen   willkommen   lieb goldschmied mein   machen ich eine köstlich kränzchen für mein süß braut   « und als die kränzlein sein bereit und spielen in reich glanz   da hängen helen ' in traurigkeit   wohl als sie sein alleine   an ihr arm die kranz   » ach   wunderselig sein die braut   die es krönlein tragen sollen   ach   schenken ich die ritter trauen eine kränzlein nur von rose   wie sein ich freudenvoll   « nicht lang   die ritter treten herein   die kränzlein wohl beschauen   » o fassen   lieb goldschmied mein   eine ringlein mit demanten für mein süß braut   « und als die ringlein sein bereit mit teuer demantstein   da stecken helen ' in traurigkeit   wohl als sie sein alleine   es halb an+die fingerlein   » ach   wunderselig sein die braut   die ' s ringlein tragen sollen   ach   schenken ich die ritter trauen nur sein haar eine löcklein   wie sein ich freudenvoll   « nicht lang   die ritter treten herein   die ringlein wohl beschauen   » du haben   o lieb goldschmied mein   gar fein machen die gabe für mein süß braut   doch   dass ich wissen   wie ihr stehen   treten   schön maid   herzu   dass ich an du die probe seh die brautschmuck mein liebste   sie sein so schön wie du   « es sein an eine sonntag früh   drum hatt ' die fein maid heuen angetan mit sondrer müh   zu+die kirche hingehen   ihr allerbest kleid   von hold scham erglühend ganz sie vor die ritter stehen   er setzen ihr auf die goldnen kranz   er stecken ihr an die ringlein   dann fassen er ihr hand   helene süß   helene trauen   die scherz eine ende nehmen   du sein die allerschönst braut   für die ich ' s goldne kränzlein   für die die ring bestimmen   bei gold und perl und edelstein sein du erwachsen hier   die sollen du eine zeichen sein   dass du zu hoch ehre|ehren eingehen werden mit ich   die weltgeist wähnen ' ich ich vorüberschweben in heil'gen nacht auf gebirg und meer   und mein seele heben es hoch und hehr   als können ' ich ird'scher   er erschauend   leben   zwar heiß ' ich dies eine thöricht überheben   doch drum eine traum nicht   die hohl und leer   die mantel weben die gottheit um sich her   und so viel nur   als um empor zu streben mit hochgefühl in menschlich vermögen die seele frommt   entquoll ihr aus die sein die urgewalt voll offenbarungssegen   enthüllen sich die gottheit ganz und rein in ihr füllen ' vollwirkendem bewegen   tot sänk ich hin   hinschwundner widerschein   du lieben die harfe   und du batest ich   da dämmerung jetzt die träumeraugen aufschlagen   aus mein spiel nun verblaßtem gold eine lied zu locken   die du leben wollen   die wie eine sanft kerzenschimmer sein   die eine schlafende die lid heben   ich haben in+die dämmer leise du   du liebe   da draußen schon die gelb blatt fallen   und fernher eine letzt sense klingen   eine lied spielen   ich finden es niemals wieder   geschloßnen auge   tief in ich versinken   die nahe|nahen fern   fern alle wirklichkeit   in still schau|schauen auflösen und beben   die letzt welle lauschend   die an+die strand   an eine fern   hart strand brechen     und nicht eine leise atemzug auch stören die melodie   die aus die saite schweben   und zitternd nachklingen   da die finger ruhen   du weintest   da du ich die hand reichen   und da die tag müde sonnenglanz zu+die letztenmal in dein blick versinken   sprechen du und küßtest mein heiß 
hand                     "                   es sein eine liebestraum   die eine seele noch einmal vor die sterben träumen   du arme   allein die leben rufen auch du     so leben                     "                   uralt wort kundig kommen die nacht   sie lösen die ding rüstung ab und bande   sie wechseln die gestalt|gestalten und gewand und hüllen die streit in gleich braun tracht   mein stern   kennen du mein schicksal   vor du rollen jede wolke   du stolze   auseinander     doch unter+die erdenvolke da wandern ich und wandern mit müde wund fuß und lesen ' in+die sternenbuch wirken mein leichentuch   vernimmst du mein gruß   mein stern   kennen du mein schicksal   was sollen ich eine wohnung   die nicht mein wille wählen   die leben kennen nicht schonung   die sterben nicht belohnung     du   die in+die sein ich quälen   mein stern   kennen du mein schicksal   sehen   wie die wolke dort zerfließend lang sich breiten über sein strahlengang   schon in die himmel tief tiefe steigen er auf zu hoch kreisbahn herrlichkeit   mein stern sich neigen   bald sein es zeit   * * * ich knieen lauschend hin an+die wasserfalle   rotkehlchen singen nur an+die efeuwalle   ich beten zu+die unbekannt gott   die wasser rauschen nur mit hohl spott   ich schauen in die seele eingeweide   ich schweben über alle herzeleide   die stern kalt speer in ich erstechen die todesfurcht   da ich die dunst durchbrechen   * * * die sein die kirchhof   weiß und still   wo mein jugend begraben   um die gemäuer flattern nur grämlich verschlafen rabe   wo wir dereinst wandeln sein   da säuseln welk baum   es fallen|fällen die laub   es fallen|fällen die schnee   es fallen schleier und traum   seit ich mein leben willenlos und willig verschenken und mein lieb herr bescheren   bewusst und ganz   dass ich nicht mehr die tag   nicht mehr die schlaf   nicht mehr die nacht gehören   scheinen jede stunde festlich ich und wert und gütig und reich und verklären   weil alle schön sein müssen   was er gehören   sein es nicht schon in kindestag     du fließen die blut wie saft in+die maiensproß   dein traum fliegen fort von die alltagsstätte   wecken du nicht die klirren die kette   an dein fuß die kette hängen   als die erst   tastend schritt er gehen   du reiftest   es haben sich dein kreis weiten   immer haben du die kette begleiten   und wenn die knabe die schranke brechen   eine trotzig wort die lippe sprechen   nach lieb ' und ruhm die drang er verwirren   mahnend dazwischen die kette klirren   die knabe werd mann   und die mann sein klug   die knabentrotz reißen wunde genug   du lassen sie heilen   du bleiben in+die kreis   kettengebannt   sie rasseln leise   vielleicht   zuletzt   sein die kette die band   die die träger um dein sarg spannen   er gleiten über die verkleiung   auf schnellen die kette   die sein die befreiung   ich kommen über weit land und weit meer die herz voll müdigkeit die fremd erde     und immer noch auf unbekannt weg da schon die schwer herbstlich regen in traurig tropfen niederrinnt   in die dämmerung die dicht und dicht schwarz baum steigen bleich haus steigen gelb licht stimme sich rege schritt in+die nebel die auf die acker spinnen und wieder kalt   fremd gesicht       eine mann die haar zu ergrauen beginnen kommen ich entgegen auf dunkel unbekannt weg   er breiten sein arm|arme nach ich aus   ich können nur die lippe bewegen     in herbstestagen brechen mit stark flügel die reiher durch die nebelduft   wie still es sein   kaum hören ' ich um die hügel noch eine laut in weit luft   auf eine birkenstämmchens schwanker krone ruhen sich eine wanderfalke aus   doch schlafen er nicht   von sein leicht thron äugen er durchdringend scharf hinaus   die alt bauer mit verhaltnem schritt schleichen neben sein wagen torf   und holpernd   stolpernd schleppen mit lahmem tritt die alt schimmel er in+die dorf   die sein unser schweigend abendgang   herbst   blatt fallen wegentlang   nass ast tragen die himmel   die bleich und dunstig niederhängt über die teich   die brücke   trüb laternenschein fallen|fällen schwankend in schmutzig schlamm hinein 
  vorüber   dunkel wie mensch stehn die baum und sehnen|sehen wir weitergehn   alle   liebste   wollen ich mit du tragen   wie sich es fügen   leid und lust in gut und in böse tag   wie sich es fügen   wollen nicht in zuckend schmerz fragen                     "                   fügen sich es auch                     "                   wollen still zu+die hoffend herz sagen                     "                   wie sich es fügen                     "                   süß sein ich die scholle die tal   so oft ich wandern zu+die heim in+die geleiten die letzt strahles   erneu ich die tröstend reim   süß sein ich die tal scholle   die tal   die zu+die heimat ich werd     die bald auf ich niederrollen   drücken die träumer nicht hart   die heimchen zirpen in+die kalt herd   die herbstwind durch die baum fahren   die nacht sein so lang   so lang   ich sein um+die herz so bangen   so bangen   ich sitzen ' allein und spinnen und sinnen   sinnen   die rat und lind trost ich geben   die mutter   schlafen in+die kühl grab   die vater sein wohl gut   doch rauh   sein mut sein trüb   sein haar sein grau   er wissen nicht   was ich meinen   wenn ich still weinen   und eine   die einst hold ich sein   nun sein er fort in+die viert jahr   wie er die schweif|schweifen nur fällen   so falsch sein doch die fremd welt   wollen ' er mein leid bedenken   es müssen er kränken   vergessen er ich   o not und pein   die sünde mögen er gott verzeihn   die fremd welt sein falsch und klug   o spänn ' ich nur mein leichentuch   ich müssen die flachs faden mit träne|tränen baden     durch+die dorf in+die grund die wächter gehen   schwarz ragen die wald   es sein schon spät   die lampe lechzen und flimmern kaum   die heimchen zirpen noch leis ' in+die traum   ich fliehen die schlaf   ich spinnen und sinnen   sinnen   es rinnen rot quelle um mein gesegnet haus   es tränken eine schwarz reiter sein schwarz ross daraus   er lehnen schon hundert jahr vor mein rund tor   die zeit werden er nicht lange   ich kommen nie hervor   es brauchen nur drei schritt   so können ich bei er stehn   so können ich mit er reiten   wie mein wunsch gehen   die sein so schön zu wissen   ich sagen ' es tausendmal                     "                   es warten eine draußen                     "                   und bleiben doch in+die saal   die reiter schlafen in+die schatten   sein panzerhemd blinken gut   die rappen sein sehr schläfrig   ich sein sehr froh zu mut   allzu schnell entfliehn die stunde|stunden   und die werk sein nicht gethan   was wir heuen als wahr empfinden   morgen sein es eine schön wahn   irrtum müssen mit irrtum ringen   denn die wahrheit dämmern fern   wollen wir zu+die ziel dringen sein versinken schon die stern   um die gute zu begreifen   frommt eine lang leben kaum   flatterhaft die blick schweifen durch die weit weltenraum   lebensweisheit zu erwerben   glücken vielleicht in spät jahr   doch wir müssen just dann sterben   wenn sie unser eigen sein   sie zu nützen und zu künden   sein zu kurz die lebenszeit   um die höchste zu ergründen   reichen nur aus die ewigkeit   wie werd zu solche jammer die stolz mutter lust   sie weinen in öde kammer   keine kind an ihr brust   die kind betten haben sie in die schwarz schrein   und tief die schrein vergraben   als müssen ' es also sein   wie da die erde fallend auf die versenkt sarg   er   dumpf und schaurig schallend   vor ihr auge bergen   haben thränen sie finden   die nicht zu hemmen sein   sie weinen zu alle stunde|stunden um ihr geliebt kind   wann andere lust und sorge|sorgen die laut tag bescheinen   weilen schweigsam sie verbergen in finster klaus ' und weinen   wann andere schmerz lindern die nacht   und all ruhen   vergießen sie ungehindert die thränen bitter fluth   wie einst sie unter thranen die stumm mitternacht in hoffnungslos sehne|sehnen verstört herangewacht   sehen wundervarer weise die kindlein sie sich nahn   es treten so leise   leise   es sehen sie trauernd an   „o mutter   in die erde|erden gewinn ' ich keine rast   wie sollen ' ich ruhig werden   wenn du geweinet haben   
die thränen fühlen ' ich rinnen zu ich ohn ' unterlass   mein hemdlein und die linnen   sie sein davon so nass   mutter   laß dein lächeln hinab in es feucht haus ich lau luft fächeln   dann trocknen es wieder aus   und scheinet dein kind dein auge wieder klar   umblühn es ros ' und wind|winde   wie sonst es oben sein   o weinen nicht   sein munter   was helfen thränen du   kommen lieb doch hinunter und legen du zu ich   da mögen du leise kosen mit dein kindelein   du liegen auf weich rose und schlafen so ruhig ein   “ sie haben aus süß mund die warnung wohl gehören   sie haben von dies stunde zu weinen aufhören   wohl bleichten ihr wange   doch bleiben ihr auge klar   sie sein hinab gehen   wo schon ihr liebling sein   weh ' die   die da sein eig'nes thun zu richten beginnen haben   dann zählen er zu die kranke   und schaudernd fühlen er keimen die gedanke   sich selbst erkennen   heißen sich selbst vernichten   denn auf sein wesen müssen er stumm verzichten   und wie die lieb hoffnung er sinken   leben er dahin in haltlos öde schwanken und wünschen die tod herbei   die qual zu schlichten   darum frohlocken nicht so bei+die weiterschreiten   die dasein sein eine groß sichbesinnen   und eine erkennen jede sieg in+die streit   die menschheit werden sich selber nicht entrinnen   denn ob sie scheinbar auch nach außen leiten   die faden führen doch zuletzt nach innen   es sein eine läuten und wein|weinen die abendstunde in+die thale   florenz   von dein glocke   gluthvoll sehen ich verscheinen an wolke die purpurmale die sonne   tieferschrocken vereinsamt schweigen die seele   was wollen dies läuten und locke|locken   was wollen dies träumend ruf|rufen in sehnsuchtsmelodieen   ich seh ich heimwärts zeihen|ziehen hinan   wie auf geweiht tempel stufe   und stünd ' in dunkel drang ich suchend auf die höhe des appenins in wolke stumm und bange   verschwinden nun versinkend dort hinter dein scheitel in+die mondlicht mild blinkend   verschollen sein ' dies läuten   melodisch alle ton fern singen   tonlos durch wolke ringen müssen ' ich bei du zu sein   wer können die pfad ich deuten   ich seh ich weiter schreiten auf bergeshöh'n erscheinen und wieder nieder wandern   in stumm seligkeit mit du ich zu vereinen und niemals wieder einsam du zu lassen   in+die wiedersehn   umfassen   was wollen mein herz ich stocken   verstummt sein dein glocke florenz   in+die dunkel thale   und ach   wie jäh erschrecken bin ganz vereinsamen ich zu+die andere mal     ihr vöglein   zeihen|ziehen ihr in die welt mit wanderlust'gen flügel   zeihen|ziehen über frankreich schlachtenfeld dort zu die viele hügel   wo unter blume und rasengrün die deutsch soldat begraben   die bis zu+die tod in+die streit kühn die sieg erkämpfet haben   wissen ihr   o vöglein   wer da ruhen   da ruhen manche edel   jung blut   die freund   die bruder   treu und gut     getrennt von+die land die heimat weit   doch nie vergessen von eilend zeit   ihr vöglein   an die heilig ort   da lassen ihr sinnig nieder und rasten bei unser held dort und singen euer schön lied   bringen gruß innig   fromm und traut   eh ihr ihr weiter schwinget   von+die mutterherzen   von weib und braut   von+die vaterhause o singen   erzählen von unser trennungsschmerz   von hoffnung   die erfüllen die herz   und schwingen ihr hoch und himmelwärts und singen mit freudig getön von leidvergehn und wiedersehn   wohl sein die liebe erst traum eine traum voll himmelslust     doch haben die hass denn keine raum in gottgeweihter brust   es schleichen stumm aus unser bund   hier werden nicht sein begehren     wer nie in+die tief herzensgrund des hass brand nähren   sie   die ihr feil nach schnöde gold und fahl prunke laufen   und schmunzelnd für verrätersold die vaterland verkaufen   die ihr die ehre keusch sin in+die schlamm vermodern lassen   wir haben ihr von anbeginn mit voll glut hassen   sie   die ihr frech die kunst verhöhnen   vor die wir betend knieen   und streben   was dies welt verschönen   in euer staub zu ziehn   die ihr papier nur begreifen und kurs nur erfassen   so weit die trunkne seele 
schweifen   sein euer brut hassen   und die ihr winselnd ihr kasteien in fasten und gebet     und ungerührt in+die bettlerkleid die bruder darben sehen   die schmachtend ihr zu+die himmel schauen   mit blick trüb und nass   die ihr die dom die lüge bauen   erzittern unser hass   und was die teuer heiligtum die menschenwürde kränken   und was von+die pfad zu+die echt ruhm die frei volk lenken   und was die dasein schön zier nur anrühren drohen   die schwören ewig feindschaft wir und hass bis in die tod   sehen unser banner   leuchtend wehen es und flammig durch die nacht       auf sicher tempelzinne stehen es   von unser hass bewachen   ja   wenn in+die kampf die liebe fallen   von+die ring|ringen schlaff und laß   so führen die hass an+die goldne ziel   eine hoch die deutsch hass   ich gehen zu+die fest als wie eine kind   trug eine strauß von veilchen   verwelken alle mein wunsch sein   sie blühten nur eine weilchen   jetzt legen ich vor die spiegel ab mein kleid und mein geschmeide   er sehen so blass zu ich hinab   er wissen   warum ich leiden   weiß   wer ich sein hand nicht bieten und ich nicht zugetrunken   welche heiß   tief herzensnot auf ich herabsinken   ich legen die veilchen und die kleid zu unterst in die truhe   ach   finden auch mein herzeleid tief unten sein ruhe   an manche tag fassen ich eine begehren nach glanz und glück und wild rhythmus glut   nach purpurrosen   tief und rot wie blut und heiß frau   die mit liebesschweren sturmküssen dämmen mein wunsch flut   doch tief in dies grell lustverlangen zittern eine einzig leise wunsch allein nach eine groß   reich glücklichsein   nach frieden   die ich still lied singen in mein kindheit goldnem sonnenschein   ade   du schreiten zu+die altar   zu schließen froh die froh band   und ich   vertrauen du manche jahr   seh ' stumm sich fügen hand in hand aus mein lippe weichen die blut   in+die herz zucken empor die weh     sein still da drin     es sein so gut   ade   es sein so gut   ob auch mein strebe|streben sich nur um dein beifall heben   ob   was die mus|muse eingeben   für dein ohr ich zu lied weben   die leben brauchen die fest hand   die weg   die ich   die träumer gehen '   tragen unkraut nur und flittertand     ade   umdunkelt sein mein weg   doch dein umfließe hell die sonne licht   und keine stunde sollen erscheinen   da du die wort   die hoffnung brechen   die eintracht kröne dein bund   und ich   die still in+die schatten stehen '   ich seg'ne du mit zitternd mund     ade   wissen du noch   wie ich an+die fels bei die veilchen du belauschen   wissen du noch die fliederstrauch   wo die strom vorüber rauschen   wissen du noch die bergespfad   wo ich um die strauß du bitten   wissen du noch   ach   es sein eine süß bild   als du da erröthend standest   und zu+die erde alle die blume fallen   die zu+die strauß du wandest   dein lieb klein hand spielen mit die blau band   wissen du noch   und es sehen fels und strom dein erröthen und dein beben   sehen auch die erst kuss   halb nehmen   halb geben   und die himmel goldner strahl ueberflog gebirg und thal   wissen du noch   sein dein streben du bewusst   und du tragen gott in dein brust   die liebe weihen ' dein herz ein   so werden es eine schön tempel sein   dass gott du nimmermehr verlassen   die sein dein glaube felsenfest   auch unter angst und schmerz und noth strahl ' du die hoffnung morgenroth   und sollen ' eine ziel erreichet sein   laß neu wunsch bei du ein   streben ' zu+die vollendung früh und spät   bis dass dein tag zu+die neige gehen   die lisa eine hexe sein   die wissen alle leute   als kätzchen gehen sie gestern um   als käuzchen fliegen sie heute   doch endlich haben man sie gefasst in+die wald bei+die wurzelsuchen und schleppen sie zu+die galgenberg trotz wehgeheul und fluchen   doch als sie auf die holzstoß sein   da sprechen sie zu ich leise   » holen ich die alt fiedel her   zu spielen letzt weise   « als ich ihr dann die geige geben   beginnen eine schrill ton|tönen   und klang werden   gespensterhaft entlocken sie die sehen   dass alle volk in+die kreis rings verfallen die 
zauberreigen   und immer toll noch beginnen die alte da zu geigen   bis lang und kurz und jung und alt vor wild taumel trunken   da werfen sie ich die fiedel hin   verschwinden als wie versinken   als ich die alt geigenholz nun an ich hatt nehmen   haben eine wild wanderlust ich stürmisch überkommen   wohl durch die ganz ungarland beginnen ich froh zu wandern   von agram bis nach debreczin von eine nest zu+die andere   wo immer mein fiedel klingen   müssen schmerz und trauer schwingen   sie fliehn vor mein zauberspiel wie flugsand vor die wind|winde|winden   drei saite haben die fiedel nur   die halten wohl noch lange   und jede fasset wild lust bei ihr toll klange   doch wenn die letzt sehne reißen   müssen sich mein wandern enden   dann ruhen ich unter+die rasen aus   die fiedel in die hand   in dein seele unbeflecktem adel   in ihr unschuld wurzeln dein schwäche   und was die meiste vor gemein tadel bewahren   die sein ihr inner gebrech   es können einer du die leben rauben   und sein du schon halb dein blut entquollen   so werden du er noch in+die sterben glauben   er hätt ' du blos die ader öffnen wollen   wollen die natur die schönheit rein entfalten   so dürfen sie nichts von ihr feind ihr sagen   sie können nur dann die herrlichste gestalten   doch müssen sie sein untergang auch wagen   oft wünschen ' ich du zu dein voll frieden   du mögen in die brust die feind lesen   doch wissen ich wohl   es werden du nicht bescheiden   denn dies mangel tragen dein ganz wesen   sie leben so still und ruhig in+die ewig gleichmuth   hell glänzen die stube   blank sein die estrich   die emsig nadel streifen über die leinwand tag aus tag ein   nah ' sein die kirche   selbst die grab sein bestellen   vor mein fenster glühen wild mohn   deß freuen ich ich als knabe schon   wie aus die schmal blatt|blättern   so zackig   rauh und wunderlich   die schlank stiel klettern   und wie die rot blüte sich so leicht und weich in+die wind|winde wiegen und in die feuerwilden rot geheimnistiefe bläue liegen   doch in die still dunkel blitzen und blinken die sommerthau wie köstlich karfunkel   wenn dann die zeit die reife kommen   wie sein die neu und wundersam   in+die satt mittaggluten sehen ich die bunt blätterschmuck matt in die riedgras bluten   und spüren   wie die dunkel grün die kapsel hoch und hoch schwellen und rieselnd aus die schmal riss an+die sonnenlicht die same quellen und auf die erdreich schäumen   und fühlen   wie die still land von künftig wunder|wundern träumen     und heuen   in julimorgenglut   du bleichen braut   mein glück und gut   wollen ich in+die feld du führen   die halm reifen goldig gelb   können du die ahnend spüren   neig mein hand dein lieb haupt   nehmen still die wild mohn in+die haar und recken du hoch und sehen ich an   wie blicken dein auge tief und klar     bald   wenn die nacht reifen   müssen ich die blüte   blutigrot   du ernst von+die haupt streifen       die weit see liegen friedumsponnen   wir wandeln an+die abend auf die düne   und in die endlos fern raum verweben sich alle golddurchschienen   wir schaufeln in+die weich sand   die wie topas aus grün heide lugen   und lache|lachen klingen   und hell lust   wenn eins in+die sand versteck sich suchen   sein still die sonne   feuerglühend   verscheidend bis zu+die meer hinabsinken   vier flink möwe   fliegen wir zu+die wasser   freud  und schönheitstrunken   wo land und meer in+die alt spiel des wechselvoll dein und meinen befangen   da schauen wir erwartungsvoll zu+die sonne hin   mit heiß wange   o glück   wenn sie in grün strahl erlöschen   als weckruf ihr abendröte   die düne stürmen wir hinaus ob zweimal sich die wunder bieten   was wahrnehmbar in+die farbenspiel die hingewichne glanz die aug entfalten   erstehen in+die spiegel die idee zu geist'ger sonne umgestalten   die menschheit ungestillt suche|suchen     als grün strahl erwachen es zu+die leben die seherblick   da stehen in+die licht                     "                   ihr sein die dritt reich geben                     "                   streben ' in gott dein sein zu schlichten   
werden ganz   so werden du stark   all dein handeln   denken   dichte|dichten quell ' aus eine lebensmark   niemals mögen du rein muthes schöne bilden   gute thun   wenn du schöne nicht und gute auf dieselb grund ruhn   dort stehen die herrlich gestalt an+die strand   die schleier gleich   die land und meer umwob   sein die bizotto   die sie leicht umwand   eine duftgewand   die keck spiel die tramontana heben   hinziehen eine schiff   eine jüngling stehen an+die mast   er jubeln und schauen kaum zurück   es scheinen   als fühlen ' er sich erleichtert fast von eine last   als dächt ' er einzig an eine künftig glück   sie aber wenden hastig sich   sie kommen   welche schlank   welche harmonisch schön leib   auf ihr antlitz mischen wundersam sich zorn und scham   halb sein sie kind noch   halb eine blühend weib   fern treiben sein schiff   vor sein auge stehen die reich welt   eine täuschend farbenspiel   indes hier eine perl ' aus sein hand er in die sand   vielleicht die einzge sein leben   fallen   es dunkeln     die brandung jauchzen wild   an+die fremd strand schreiten ich sinnend hin   mein trotzger sinn werd weich stimmen und mild von dies bild   ich wars   ich säh mein eigen leben drin   bleiben in+die kinderland   bleiben in+die engelsstand   selige verklärt leib   schöne viel als mann und weib   tierlein kommen und sprechen du an   denn dein sinn sein auftun   lang und glücklich sein dein tag   sonne nicht zu+die ruhe mögen über+die kinderland   kommen die nacht herauf   sternlein mit zu hauf freundlich grad herunterzielen   wollen mit die kind spielen   in die ecke strumpf und schuh   sandmann schließen die laden zu   nur an+die baum die edelstein leuchte|leuchten fort mit sanft schein über+die kinderland   wenn die rauchfrost fallen|fällen   zucker werden die welt   kriechen die zwerglein aus die fels   bär mit braun zottelpelz   hang|hängen alle voll weiß zäpfchen   schlange kommen und leeren dein näpfchen   alle du verwandt   all in+die kinderland   schleichen du je hinaus   findst nicht mehr nach haus   draußen wehen die wind so stark   wehen die kind durch bein und mark   tierlein kommen noch zu du her   aber du verstehen es nicht mehr   irren in+die wald nach frisch trank   rote beere machen krank   immer müssen du draußen stehen   immer suchen   fragen   flehen   sein und bleiben verbannen   fern von+die kinderland   arm sein ich und kaum bescheiden jst die nöthige ich eben   doch bescheidenheit und frieden leiten gut durch die leben   und als glück   von gott spenden   wußt ' ich immer es zu schätzen   wenn ich werd eine gast senden   sich zu ich zu setzen   wenn die sitzende ich pflegen   und es kommen dann noch eine zweite   weiß die himmel   so bewegen sich mein herz erfreut   ob ich auch die sorge drücken   wie zu speisen sie und trinken|tränken   gott   die ich die beide schicken   werden auch mein gedenken   saus '   o sausen   dürr blatt   all müssen vergessen sein   trinken ich einst ich frühlingssatt   ruhen ' ich jetzt auf kalt stein   und die feucht nebel spinnen all tief und tief ein   bis es ganz in traum verrinnen   all müssen vergessen sein   beruf und pflicht erwägen bedächtig   die lieb ' sein mit nichten zu+die glück allmächtig   auf die heidelberger friedhof prangen natur in reich fülle   welchein grüne   welche eine blühen rings   dass es die tod verhüllen   doch auf blank monument lassen in ernst schrift sich es lesen   was hier sein   die sein sein   was sein   müssen verwesen   gleichen die leben eine strom   hier die see   in dieer münden   gleichen die leben eine reise   hier werden ihr die ziel verkünden   hier begrüßen wir ew'ger friede   ach wie manche allzufrühe   manche werd die warten müde   seufzend unter last und mühe   grausam haben die tod die liebling aus die mutter arm reißen   warum müssen die so kommen   sie vermag es nicht   er zu missen   suchen er nicht in+die grab drunten   suchen er nicht in himmelsauen   können er nur noch in die eigen treu mutterherzen schauen   trauernd neigen sich dort eine antlitz über eine heil'ge stätte   und es klingen wie dank und 
segen nieder auf die friedensbette   wenn zwei herz miteinander alle tragen treu gemeinsam   schwer dann leben es hinterdrein sich so verlassen und so einsam   halten still   in dies reihe ruhn die recht und licht heroen   mögen ihr leib in+die grab modern   ihr lichtgedanken lohen   ob unsichtbar   dennoch sicher zündend fort   bis sie auf erde|erden über lug und irrtum siegreich zu+die gemeingut alle werden   dort die kreuz und hier die denkmal künden deutsche und franzose   die hier still frieden finden nach die kampf wild tosen   aus die heiß wundenschmerzen haben die friedhof sie retten und hieher sie nicht als feind   nein   als mensch zu mensch betten   warten noch   hier ruhen eine arme   bosheit haben an er rütteln   bis er endlich mit die kugel alle kummer abschütteln   mögen andere pharisäisch gegen du die zunge schärfen   schlummre sanft     wir sein nicht willens   eine stein auf du zu werfen   was sein tod   mögen jede wesen   die sein sein   verwesen   doch zu+die keim für neu leben sein auch jede tod erlesen   mögen ich doch mein sonderleben an die ew'ge ganze geben   nein   die tod sein nicht zu fürchten   nichts sein tod und alle leben   friedhof   pred'ge dein frieden tröstend in bedrückt herz   die hier ruhn   sie fühlen nichts mehr von die leben mühn und schmerz   bald vielleicht treiben unser schifflein auch schon in die friedenshafen   ob es hier sein   ob wo anders   überall sein platz zu+die schlafen   » was sitzest du   lehnen an+die schwert   mein könig   hier auf die stein und neigst die edel haupt zu+die erd ' und schauen so finster drein   liegen erich nicht erschlagen in+die tal   fliehen nicht jorund davon   und sitzen du jetzt nicht noch einmal so fest die königskron   « » liegen erich gleich in+die tal die schlacht   fliegen gleich jorund davon   ich sinket doch noch vor die nacht von+die haupt die königskron '   « » o hakon   edel könig mein   wie sollen die geschehn   schon brechen gemach die abend ein   und lassen keine feind sich sehen   « » wohl abend werden es wohl nahen die nacht   reich dein mantel ich   die kampf haben ich so heiß machen   dass nun ich fast erfrier   « » nehmen hin   mein könig   er sein nicht weich   doch wärmen er du zu+die not   doch weh   o weh     wie werden du bleich   wie werden mein mantel rot   « » mögen sein   mögen sein   was kümmern es du   die farb sein echt und gut   und spotten eine drob   so sprechen   ' s sein könig hakons blut   « » o weh   mein könig   wert und lieb   so sein du todeswund   und ich gering dienstmann bleiben von kopf zu+die fuß gesund   « » laß gut sein   alter   trocknen schnell die träne du von+die bart   die könig hakon kriegsgesell sein nicht so weich art   hören jetzt in mein letzt stund ' meinen letzt gebot noch an und richt ' es treulich aus jetzund   wie du es stets tun   wenn kalt mein herzschlag nimmer sich in+die panzer regen   so lad ' auf dein treu schulter|schultern ich und tragen ich an+die gestad   bemanne die gut schiff in+die reich mit jen tote die schlacht und mitten hinein setzen mein leich ' in schwarz eisentracht   drauf stecken lustig die bord in brand und hisse die segel auf und laß von+die teuer schwedenstrand die kiel frei lauf   gebeut dann über dies reich jorund   die ich in+die kampf besiegen   gebeut er doch nicht über die grund   drin könig hakon liegen   « und stolz erheben er noch einmal die haupt und zucken vor schmerz und seufzen und sinket schlaff und fahl an sein diener herz   die drücken die auge   so lind er können   er zu mit hart hand und tragen auf sein schulter|schultern dann hinab er an die strand   er setzen die tote steif und blass an bord mit schild und speer   die glotzen da wohl grimmig und graß hinaus in+die dunkel meer   er setzen die könig auf die verdeck mit speer und schild zu thron   als zeihen er   wie sonst die feind schreck   zu schlacht und sieg davon   er stecken die bord in hell brand   er hissen die segel auf und lassen dann los von finster strand die lodernd schiff zu+die lauf   es schweifen hinaus   und strahlen und blinken noch her aus weiter fern '   bis mit die 
held es untersinkt wie eine verlöschender stern   februarschnee tun nicht mehr weh   denn die märz sein in die nähen '   aber in+die märz hüten die herz   dass es zu früh nicht knospen wollen   warten   warten und sein still   und sein ' die sonnig sonnenschein   und sein ' es noch so grün auf erde|erden   warten   warten und sein still   es müssen erst april sein sein   bevor es mai können werden   auf grün wiese gehen marie   keine blümchen leuchtend süß wie sie   auch wollen alle blümelein die hold kind freundlich sein   vergissmeinnicht sprechen   pflückst ich nicht   sein doch wie dein auge licht   und goldblum sprechen   dein golden haar und ich   wie leuchten wir so klar   und veilchen sprechen   wie süß duft ich hauchen mögen in fern luft   doch wollen keine duft so lieblich sein als dein demut mild und rein   und quelle sprechen   sein ich so klar wie dein seele immerdar   so freuen hold und inniglich die blümlein und die quelle sich   nur dornbuch seufzen und sprechen   wie mögen ich nur so freudlos stehn an+die hag   was liebend auch mein arm erfassen   die schelten ich doch nur rauh gast   ich schmücken nicht farbe   tau noch licht   du süß kind   meinen denken du nicht   ei sprechen marie   da sie es vernehmen   was sollen du doch die heiß gram   meinen du   dass ich für schlecht du halt   weil ernst und schmucklos die gestalt   o nein   wer wissen   was du gewähren|währen   manche dunkel los werden süß verklären   und nun mit kindisch rege sinn neigen sich marie zu+die quelle hin und nehmen die busenschleier fein und tauchen er in die perlein ein und legen er flink auf+die grün gras   wie freuen die süß last sich die   und wie nun sinnend ruhen die kind   da hebet sich eine wirbelwind   die haschen zu+die spiel die busentuch und tragen es fort in+die schnell flug   die dornbusch regen die zweig ' behend und fassen in+die nu die schleier end ' und halten es fest mit stark hand   dass es maria wiederfinden   da sehen marie die treu sinn und blicken zu+die dornbusch freundlich hin   und von die blick glanz berühren   in+die dorn sich leben quillend rühren und purpurn   goldig sprießen es und wehen   die dornbusch voll rose stehen   die leuchten wie die wange klar   die dufte wie die goldne haar     noch heuen tragen er die purpurnschein   die müssen marienröslein sein   einst   da ziehen bleich priester   geißelschwingende asket   durch die straße und sie singen   unheilkündende prophet   dies irae   dies irae   hui   wie da die sündenfreche menschheit überkommen eine bangen vor die letzt alle tag   wie erbleichten da die wange     von die prunkumgebnen thron|thronen demüthig die fürst steigen   mit die plebs   die vielgeschmäht   jammervoll in+die staub zu liegen   aus entweiht ehebett springen die verbuhlten weib   wie die geißel|geißeln niederklatschten auf die wollustweichen leib     und die blutig grausen chaos   wein|weinen   beten   winseln   stöhnen überklang mit dumpf   hohl   schaurig wild trauertönen dies irae   dies irae   und zu+die zweitenmale lauschen bang die welt die schreckensworten   als in+die lust'gen seinebabel göttin freiheit   toll werden   brüllend schreien ihr   dies irae   als sie eine rachefurie über leichenhügel stürmen   aus aristokratenschädeln eine riesenthron sich thürmte   hei   da kommen bös in+die wanken die gepudert perücke   just als säh ' man schon die blank schwert die weltenrichter zücken   pfaffe schreien mit diplomat rettung suchend um die wette   doch die tolle   sie verlachen selbst loyalste bayonette   schnitt grimasse mit die blut'gen hand wie eine straßenphryne   kreischend in ihr hohngelächter klang die stahl die guillotine dies irae   dies irae   heute schwinden die furcht   die blass vor die schreckenstag   da fließen blut und thränen   denn die klug wissenschaft haben ja beweisen   nimmer kommen solche dies irae   nimmer glauben sie   doch es geben noch arm|arme träumer und poet in die brust die heil'ge feuer zukunftsehender prophet   abseits stehen sie an+die weg   steig|steige|steigen nieder in die tiefe   sehen wach und fesselledig geist   die dort lange 
schlafen   rachegeist   blutig grausen   ohn ' erbarmen heimzahlen hundertjähr'ges leid   zu tilgen hundertjähr'ge schmach und qual   harren nur die wink   dann brechen sie empor gleich sturmgewittern   und dann kommen eine tag   vor dies werden die ganz welt erzittern   dies irae   dies irae   sehen dort auf jen höhe   an die klausners zell ' vorbei   trümmerndes gemäuer stehen   ragen in die luft frey   grässlich thut es dort oben hausen   dumpfe stöhnen werden gehören|hören   schauervoll vernehmen man es sausen   wo die bergschloß liegen zerstören   land in dies schloss mitte   hoch muthes   ungeschwächt   treu die alt bieder sitte   sein eine ritterlich geschlecht   leben froh und leben bieder   bis von habsucht arg fassen   die zwei letzt   welche bruder   mordbegierig sich hassen   unfern von die grün wiese   die hindurch eine bach sich schmiegen   sich die bruder niederstießen   wo die schal stelle liegen   drum verweilet tief trauer   wehet immer grausend da in die luft|lüften geisterschauer   wo die blut'ge that geschehen   jährlich an dieselb tag flamme werden zwei gesehn   mit die mitternächt'gen schlag gräuich hören man dort es gehen   und die flamme kommen wieder   wo geschehen die brüdermord   bis sich gegenseitig bruder einst die leben retten dort   dass ich so früh die schlummer du entwinden   o süß leben   zürnen nicht darum   stehen auf und kleiden du in festgewand   o   folgen ich   du werden verstehn warum   auch ich liegen eben noch in+die schlummer tief   bannen durch eine lebendig traumgesicht   da klingen ich eine stimme   die ich rufen   ich folgen ihr   treten aus die nacht an+die licht   und müde noch   rufen ich in+die zorn wie du     was weckst du ich aus mein nächt'gen ruhen                     "                   doch schwinden mein zorn   denn was ich da geschehn   sein schön   als was ich in+die traum gesehn   von eine schön welt hatt ' ich träumen   wo all liebe   all seligkeit   die erde sein die himmel einräumen   versöhnen sein alle creatur von+die streit   und römer   grieche   moslem   protestant   begrüßen sich als nahe blutsverwandte   sie singen alle wie aus eine mund   groß sein die herr   und schön die erdenrund   es legen die mönch sein härenes gewand ab   die krieger lassen von+die mord sein hand ab   und hassesmüd   auf alle lebensweg   umarmend treten sich mensch und mensch entgegen   und alle schwingen sich in froh reih'n   durch erd ' und himmel gehen die süß regung   ich stimmen jubelnd in die ruf mit ein   liebe sein leben   leben sein bewegung       da   klopfen rosenknospen an die fenster des schlafgemachs   verscheuchen die gespenst   und rufen       auf von+die lager   saum nicht   die schön morgenzeit verträume nicht   es liegen die tag in+die kampf mit die nacht   schon sein die blume alle aufwachen   die vogel singen   alle zweig klingen   die morgenrötbe zeihen|ziehen als königin durch+die land   machen all froh   wie ich es sein   und lassen von berg|bergen   die gen himmel ragen   sich die gewand purpurschleppen tragen   wach auf   du träge schläfer   saum nicht   die schön morgenzeit verträume nicht                     "                   und ich stehen auf und gehen hinaus in+die freie   blenden werd mein aug '   wohin es schweifen '   schon haben fern die weiß berg reihe die nächt'gen nebelkleider abstreifen   und baden sich nackt in+die morgenglühn   von berg zu berg die goldnen strahl|strahlen springen   ring aus die garten morgenfeuchtem grün die blume glühen und die zweig klingen   in sein ufer glühen ' die strom in+die thale wie feuerwein in+die golden pocale   weiß dampfen ' es von die felsen   zwischendurch erschimmerte glühroth die alt burg mit ihr weit herabgestreckten mauer   eine anblick sonst die schrecken und die trauer   jetzt aber lustig sein sie anzusehn   eine schimmernd palast   bewohnen von fee       es hängen eine nebelstreif noch hin und wieder und flattern an+die fels wie eine fahne   bei+die karawanserai die kargwane ward ausrüsten   vor die führer nieder beugen sein knie ' die stolz dromedar   und wimmern   wie es sein last 
empfangen   langsam erheben es dann die schlank glied   die last sein leicht   die blick werden wieder klar   in+die glanz die frühroths sein sein gram vergehen       schon rufen die muezzin von+die minaret die gläubige zu+die erst frühgebet   die tochter grusiens schlafen auf die dach   es sein so schwül zu+die nacht in die gemächern   hell spielen um die mädchen angesicht die sonnenstrahl   und sie merken es nicht   es stehen selbst die wache|wachen an die thoren ganz in die morgenröthe glanz verlieren   und auch auf ihr mordgewehre spitze lassen friedlich sie die goldnen strahl|strahlen blitzen   jhr mild feuerschein hüllen all ein   verklären die welt in herrlichkeit und ruhen   und nichts fehlen zu die schön bild als   du   o kommen   du süß leben   saum nicht   die schön morgenzeit verträume nicht   durch frisch blumenland wollen ich du führen   will dein gemüth durch feierklänge rühren   sollen selber wie die morgenröthe glühen in ihr strahl   und mit die blume blühen   o klagen nicht   wo all jauchzen und lachen   dein herz sollen haben   was es wünschen mögen   kommen   schön morgenroth   ich sein die tag   die du heraufziehen aus die lager nacht   kommen   leben ' die freude   und die sorge tödte   ich wollen dein tag sein   schön morgenröthe   ich wollen dein schleppenträger sein   dein all   und wenn du fallen|fällen   die stütze dein fall   ich sprechen zu+die leben   lassen ich meister sein   es sein die schwer kampf nun ganz entscheiden   von alle die bunt   goldnen schatz|schätzen dein will ich ja nur die arbeit und die frieden   doch mein arbeit   sie sein wohltun   mein frieden sein festigen und vollkommen   o sein gerecht und öffnen ich die bahn   da du so viele   viele ich nehmen   o laß in mein seele ich die kraft   und hemmen nicht die blut feurig fließen   eh ich zu+die hoch kunst mein werk schaffen   eh ich die letzt form dürfen gießen     die leben sehen ich schmerzhaft lächelnd an   nach hoch preis stellen du die verlangen   auch du werden ruhn   eh du genug tun   wie alle die viele   die vorangehen   ihr nie verlöschen heilig flammenkörper   wachtfeuer ihr die nacht   mit euer strahl|strahlen beredsamkeit   in+die auge friedensträume   auch ihr sein ruhelos und zittern droben mit ungewiss licht   und wolkenschatten umhüllen euer stirn und bald wie bald   treten euer glanz zurück an+die firmament     o unrast   unrast   sehen   wie rings die meer   die sein busen frech die mond entblößen   wogend und ächzend in begier und groll   sich nach die stern schleierloser schönheit   wie eine seele nach vollendung   sehnen   die ruhelos wolke ballen sich und lösen sich und fliegen dort durch+die blau   eisberg gleich   bemalen mit irisfarben durch die rückspiegelung die warm sonne   die bald in dunst wie schnee sie lösen werden   die sommer fliegen wie eine erröthen hastig über die erde antlitz und verwehen   die regen prasseln wild und toll hernieder   die reuig wind|winde jammern tief und schwer   und dies ewig planet die pein haben ruhe nie kosten   heimathlos   stöhnend und seufzend   eine welt die wahnsinn   rollen durch die tiefe er die ewigkeit   und   mensch     o kind   du fröhlich lichtgebild aus gott hand   die tanzend bewegung die munter jung glied werden lenken von dein wesen innrer harmonie   seit gott die erst stern erschaffen   wie lange   doch sein hand liegen noch auf dein haupt   als sein ' es gestern   letzt offenbarung     du silberstrom   die aus die see die urkraft mit süß lache|lachen brechen   wie enden du   die jugendleidenschaft kaskadenstrudel furcht dein ebnen fläche glatt wange   mit frisch blase|blasen   grübchen gleich   besäen   zerwühlen dein bett   trüben dein klar spiegel   und dann   beflecken von ungesund schutt und schmutz   die tagsgeschäfte auf du häufen   von manche fels die missgeschick beengen   strömst düster du bergab durch vielgewundne gebirgeskammern oder sumpfig moor   bis du zuletzt mit träge faul ader zu+die unbekannt weltmeer seicht und siech dahinschleichst   jen allgemein mündung   zu die selbst gießbach   katarakt   gebirgsstrom   begeistrung   
genius   thatkraft   bald sich wälzen   o legen ich nicht in+die dunkel grab   nicht unter die grün erd ' hinab   sollen ich begraben sein   liegen ' ich in es tief gras hinein   in gras und blume liegen ' ich gern   wenn eine flöte tönen von fern   und wenn hoch obenhin die hell frühlingswolken ziehn   klingen in+die wind eine wiegenlied   sonne warm herniedersieht   seine ähre senken die korn   rote beere schwellen an+die dorn   schwer von segen sein die flur   junge frau   was sinnst du nur   mein herz   ich wollen du fragen   was sein denn liebe   sagen '   „zwei seele und eine gedanke   zwei herz und eine schlag   “ und sprechen   woher kommen liebe   „sie kömmt und sie sein da   “ und sprechen   wie schwinden liebe   „die sein es nicht   die es geschehen   “ und was sein rein liebe   „die ihr selbst vergessen   “ und wann sein lieb ' an+die tief   „wenn sie am still sein   “ und wann sein lieb ' an+die reich   „das sein sie   wenn sie geben   “ und sprechen   wie reden liebe   „sie reden nicht   sie lieben   “ wie sein so schon auf helgoland die mädchen und die weib   die rothe rock mit gelb band umschließen die schlank leib   ja   perle|perlen sein es von klar schein in+die öde dünensande   die schonste perle nennen ' ich meinen   marie von+die oberlande   es grünen eine bäumlein auf die falm   eine häuslein stehen darunter   ungs um die thür wachsen busch und halm und rauschen allzeit so munter   aus rose schauen eine fensterlein wohl nieder bis zu+die strand   die schön rose nennen ' ich meinen   marie von+die oberlande   zu+die grün wasser heißen eine saal   die sein eine fröhlich klinge|klingen   wenn bei die sonntagslichter strahl die lust'gen schifser springen   wie leuchten dann die mädchen reih'n in+die festlich gewand   die schön dirne nennen ' ich meinen   marie von+die oberlande   von+die flach strand stoßen eine kahn   die wind   die welle toben   eine fensterlein sein aufgethan   eine tüchlein wehen von oben   ach gott   es müssen scheiden sein   ob wild die see auch brand   auf wiedersehn   herzliebste mein   marie von+die oberlande   die scheinen ich immer schlimm tun   müssen jung blut die greis umfahn   nun wissen ich selber   wie die sein   wenn man die winter geben die mai   die schwester bringen reich geschmeid   dazu eine überteuer kleid   mit seide werd ich angetan   ich haben keine freude dran   ich sprechen alle herzlich zu und sagen   selig liebe du   ich weisen die spiegel an die wand zwei auge   drin eine wein|weinen stehen   sie preis er gar überlaut   er selber kommen   er heißen ich braut   er sprechen gar liebevoll und klug   was nur mein herz so ängstlich schlagen   an mein finger stecken die ring   die freier scheiden   wie müd ' er gehen   was er wollen   weiß nicht genau   ich sehen nur eins   sein haar sein grau       die stern fliehen schreckensbleich von+die himmel mein einsamkeit   und die schwarz auge die mitternacht starren nah und nah   ich finden ich nicht wieder in dies todverlassenheit   ich sein   ich liegen ' von ich weltenweit zwischen grau nacht die urangst     ich wollen   eine schmerz regen sich und stürzen ich grausam nieder und reißen ich jäh an ich   und es legen eine schöpferlust ich wieder in mein heimat unter die mutterbrust   mein mutterheimat sein seeleleer   es blühen dort keine rose in+die warm odem mehr         möcht ' eine herzallerliebste haben   und ich in sein fleisch vergraben   die vorhang rauschen und fliegen empor   eine alt gaukler treten hervor   mit flitter sattsam ausstatten   sein ehrlich antlitz rot beschmieren   du alt mann mit die weiß haar   wie dauerst du ich in+die herz gar   die du vor+die grab gaukelnd springen   damit du von+die pöbel eine lächeln erzwingst   eine lächeln über eine greis haar und über die nah totenbahr   dies eine leben hoch preis   die dein   arm   arm greis   die greis hirn sein schwach und alt   die liebste selbst vergessen er bald   du aber zwängst mit müh und pein noch eitel floskelkram hinein   die greis arm sein abspannen   man sehen nur noch die müde hand zu+die segen für kind und enkel erhöhen und fromm 
falten zu+die gebet   doch dein hand schlagen fort und fort die toll takt zu wüst wort   und alle die mühe   arm mann   damit die pöbel lachen können   und schmerzen du auch dein morsch gebein   ei was   ' s sein längst ja nimmer dein   du mögen wohl weinen   alt mann   wenn nur die menge lachen können   die greis sich in die lehnstuhl setzen   ei   wie die sein glied letzt   » die machen sich es auch bequem   fürwahr   « so murmeln es spöttisch durch die schar   mit leise abgebrochnen ton beginnen er mühsam sein sermon   » die halten nun auch keine schlagwort mehr   « so zürnen es strafend ringsumher   die greis lallen nur manche tonlos wort   die stimme beben   es wollen nicht fort   noch sein sein spruch nicht ganz heraus   da schweigen er   als gehen sein atem aus   die glöcklein schellen   die vorhang sinken   wer ahnen es   dass eine totenglöcklein klingen   die menge trommeln und pfeifen dabei   wer ahnen es   dass eine leichenlied es sein   die alte lehnen in+die stuhl tot   doch leben heucheln die schminke rot   die auf die antlitz blass und kalt   wie eine groß lüge   prahlen   sie bleiben auf die alte angesicht   wie eine grabschrift   die da sprechen   dass alle lug und trug und dunst   sein leben   treiben   sein kunst   sein wald   malen auf leinwand grün   rauschen über sein grab nicht klagend hin   es sein sein ölgetränkter mond um tote zu weinen nicht wohnen   die kunstgenossen umstehn die greis   und eine sprechen zu sein preis   » heil er   denn   traun   eine held sein die   die auf die schlachtfeld fallen   wie er   « eine gauklerdirnlein als mus|muse gar legen dann die greis in+die silberhaar die grünpapiernen lorbeerkranz   von+die viele gebrauch zerknittern ganz   zwei mann sein sein leichenzug   die sein   die sarg zu tragen   genug   und als sie er zu grab bringen   haben niemand weinen und niemand lachen   dein antlitz sein mit traum ganz beladen   ich schweigen und sehen du an mit stumm beben   wie steigen die auf   dass ich ich einmal schon in frühern nacht völlig hingeben die mond und die zuviele geliebt tal   wo auf die leer hang|hängen auseinander die mager baum stehen und dazwischen die niedern klein nebelwolke gehen und durch die stille hin die immer frisch und immer fremd silberweißen wasser die fluss hinrauschen lassen   wie steigen die auf   wie steigen die auf   denn alle dies ding und ihr schönheit   die unfruchtbar sein   hingeben ich ich in groß sehnsucht ganz   wie jetzt für die anschauen von dein haar und zwischen dein lid dies glanz   die tag brechen an und ich wandeln durch leuchtend grünen   frühlingswarme gefilde   mit blitzend geschoss   siegreiche sonne   werfen du die weiß nebel nieder   und die duftig hain   und die thürmende ferne lassen sich in klarheit schauen   freudig senk ' ich die blick ins tief blau   wie in die gottheit allruhenden spiegel   wie erwachen   natur   dein schöne   über die schwankend halm die lerche jubelnd schmettern aus morgenhellen luft|lüften schallen   und in die ferne dort flötet die nachtigall   ach   und mein herz   ach   mein seele singen   schwelgend mit ihr   schwül gen mittag steigen die sonne   und ich lenken mein schritt thalhinab   wie ich die hain lockende dämmrung verleihen   frisch dehnen die heiß brust mit die harzig fichte strömend lebenshauch   lassen ' ich ich nieder in schattig kühlung   alle schweigen nun um mittag   selbst die vogel in die zweig   schmetterling flattern müde   und mit ausgedehnt flügel ruhe sie   ich auch schweigen und ich wiegen die gedanke   ruhig   wie die wipfel droben     wie du in+die lenze die flur befruchtest   allsegnende sonne   so auch in wir   und schwellend belebst du tiefe sehnend regung   du durchglühst die jüngling herz und ahnung durchlodert in süß wallung die busen die jung dirne   ja frühling werden es auch in+die herz die mensch   und mit er kommen die blumenglücklichen grazie die freude   die liebeseligen mus|muse die schöpfungslust   in ewig schönheit schweben sie nieder   denn überall droben jst wir eine helikon   sein ich grüßen du gottentspross'ner schwester chor   ja mit du 
wandeln   die leiden wappnen   dahin durch die welt die sterblich⸗unsterbliche lebende tempel   die menschenbrust   es heben und tragen ich eine rein entzücken wie mit aeolsflügeln ueber höhe und thale   und höhe und thale heben sich mit ich   langsam senket sich die abend   reiner wehen nun die wind|winde   kühne steigen die gedanke   und sie schwingen hoch empor   wandeln nach   strebend menschengeist   dein bild   die glühend sonne   still gehen sie hinan zu mächtig thaten   und versinket ruhig in die feucht nebelhülle goldene purpur   o heilig walten   preis du   deß untergang ewige aufgang sein   sonne   du sichtbarstem zeichen die gottheit   du tönen mein sang   die frühlinggebor'ne   frühlinggebärende   in+die dunkel tannenwalde eine kreuzesstamm sich heben   um die morsch holz die geisblatt die zart ranke weben   und wie sie hoch klettern   die hoch bild umlaubt   senken sie die blüthendolde auf die erlöser haupt   die wunde sein vertrocknen   die krone stechen nicht mehr   es blicken in die frühlingsleben sein auge hold und hehr   und auf die kreuz spitze ruhen eine nachtigall   die singen die lied die liebe hinaus in die weltenall   die mond scheinen auf mein lager   ich schlafen nicht   mein gefaltet hand ruhen in sein licht   mein seele sein still   sie kehren von gott zurück   und mein herz haben nur eine gedanke   du und dein glück   * * * mensch   es umschwärmen du jede augenblick eine geist   wie du er auch mögen nennen   schutzengel   fatum   nemesis   geschick   er werden sich niemals von du trennen   oft ahnen du sein nähe   du sein oft   als flüstern du jemand in die ohr   und dann geschehen stets etwas   unverhofft helfen du   wenn du du selbst schon geben verloren   in+die letzt todeskampf sein er du nah   die geist   du fühlest du von er umgeben   dann sein es auch   dass er dein auge sehen   nur damals und   dann hören du auf zu leben   die sein die tag die weiß chrysantheme   ich bangen fast vor sein pracht     und dann   dann kommen du ich die seele nehmen tief in die nacht     ich sein so bangen   und du kommen lieb und leise   ich haben grad in+die traum an du denken|gedenken   du kommen   und leis wie eine märchenweise erklingen die nacht     es müssen was wunderbare sein um+die liebe|lieben zwei seele   sich schließen ganz einander ein   sich nie eine wort verhehlen   und freud ' und leid und glück und noth so mit einander tragen   von+die erst kuss bis in die tod sich nur von liebe sagen   ich wollen ich in dein herz gewöhnen   dass ich erfüllen dein wille   will nur du leben zu+die versöhnen   du muthig jede thräne stillen   und was du freuen mögen von+die tag   will froh an+die abend ich du sagen   und alle trübe   alle klage will ich allein verschwiegen tragen   o   hätt ' ich du kennen   eine wild ding   eine trotzig mägdelein von sechszehn jahr   eh ' noch die leben jammer du erfahren   eh ' noch geschlossen dein schicksal ring   als wirr die haar du um die stirn hängen   die kindlich reine   hold engelschaaren die keusch bild dein traum sein   wenn du die leicht   ros'ge schlaf umfangen   o   hätt ' ich du kennen in jen zeit     ich haben du erfassen mit stark arm|arme   du ich rauben für alle ewigkeit   mit mein brust   die muth'gen   liebewarmen   hätt ' ich du treu beschirmen vor jede leid       so aber mögen sich unser gott erbarmen   jhr dichter fragen oft       was sein poesie                       "                   und suchen sie auf in weltenfernem raum   und jagen ihr nach mit schwelgendem genie   und suchen sie auf in süß wahn und traum   die sonne wollen ihr neu glanz verleihen   und duft schenken süß blüthendolden   die himmel erst zu eine himmel weihen   und wohl die gold   die rein   noch vergolden   jagen durch die welt   die dichtung ahasver   und keine heimath können ihr glücklich binden   doch poesie sein immer um ihr her   und in ihr selbst müssen ihr die heimath finden   da horchen eine ton   wie rasch sein er verrauschen   doch wie prophetisch sein sein weit klinge|klingen   haben ihr in er nur die gesetz belauschen   wonach die welt sich harmonisch schwingen   
eine stückchen glas   die ihr zu fuß blinken   die sehnsuchtsvoll die sonne glanz saugen   o poesie   die sein gesetz durchdringen   die wolke pracht   die pracht die regenbogen   in+die tropfen wasser   die an+die glas hängen   die poesie die ruhen   die bewegung   die jede stoff mit lieb ' und hass getränkt   so alle stoff ew'ge wechsel⸗regung   da hier eine blatt   wie die poetisch sprechen   o schauen nur recht   in sein ader quelle verkünden es eine ewig gedicht   die licht strom|strömen und die licht welle   eine flämmchen hier durch eine druck die hand   wie strahlen es ihr gedankenvoll entgegen   haben ihr darin nur die gesetz belauschen   wie sich die weltall wärmekräfte regen   die kahl haide sein eine mutterschooß von ew'ger schönheit   schauen nur   o schauen auf kahl haide jen klein moos   die poesie in sein wunderbaue   so poesie   wo nur eine odem quellt   und unser heimath   wo sie liebreich walten   so sein denn heimath wir die ganz welt   wenn in wir selbst sich eine welt gestalten   noch ruhen die nacht   doch träumen ich schon von+die tag   die blühend bräutigam   und manchmal kommen herüberfliegen eine dunkel ton   bald sein es eine verlor'ner glockenklang   bald sein es eine zart   zitternd hauch   die traurig bangen klagen sein weh die weinend strauch   da brechen über die dämmernd berg hervor eine feurig funken   glühendloh   er steigen empor   und bange beben die nacht und fliehen   da lachen mit lustig auge die quell   da blitzen vor freude die blume in+die thau   und schnell und schnell erwachen die welt und die himmel werd blau   jetzt klingen die glocke in froh geläut   jetzt wehen die wind|winde mit lust in die welt   und weit und breit durchhallten die lied die lerche die feld   sie klingen und dringen durch mein brust   da haben ' ich dies liedchen ich ausdenken und singen es mit lust hinaus in die herrlich   sonnig pracht   wie die hageln   wie die schneyt   o du angenähme zeit   die ofen bufft und knallen   die feuer in er tukkert   itzt stehen die gantze wald mit eyß bezukkert   dorillgen sizz du an+die spinett   nun drillr ich du eine qwodlibet   juhch holla juhch   sa sa   du göldne musica   nach die mein hertz zu jede zeit fast wie apoll nach dafne schreyt   ich geben dein lihben krantz nicht ümb die käyser stadt byzantz   dihß so jauchtz ich drallala   febus sein mein grohß bapa   mein bundt verschnührten rokk buzzen sihben kragen   heuen zihrt ich die schäffer stokk   morgen schon die dägen   heuen sizz ich in+die grün klee   morgen auf die canape   doch offt so trukk ich auch die bäncke in eine guhten pauren schäncke   wo man fidelt   dantzt und stampfft   oder wo die knaster dampfft   wo bräunen die braunste brahten   wo klükkt die klährste wein   mit ungrischen dukahten müssen man behafftet seyn   kaum fühlen sie mein dhaler göldt   gleich dhut sie   was ich wohl geföllt   eine küßgen hihr   eine küßgen dort   eine griffgen und eine klein wort   dass sein for mein zahn vergnügungs marzipan   ey   ey   waß stäkkt denn dorten drin   waß seynd denn dass for oepffelchin   subtil sein sie erbauen und ümb und ümb auß haut   verstatte drümb   belinde   dass ich du zahrt ümbbinde   ich wollen ich dan auch recht befleissen   nicht in sie hinein zubeißen   frihrt wir   gleich so kriechen wir in die fehdrige qwartir   wo wir wir zu+die seite ruhn und mit recht vertraulich dhun   ihr stuzzt und dhut erstaunen   botz klekk   bün ich kapaunt   seyd ihr denn daub und blind   bün ich eine windel kind   die nichts alß kläun und klaffen   seynd for ich blohß affe   dihses abgeschahbte rohr hauen ich ümb ihr midas ohr   sich an mägdgens delectiren   fleißig sich die gurgel schmihren   mäntelgens auß sammt und seyden   tobac fein zu streiffgens schneiden   bomper nikkel und confäkkt   alle waß nach ceres schmäkkt   darzu bün ich stähts bereit   dafnis sein for biderkeit   drümb so blahs ich alß damöte auff die teutschen opitz flöte   beißen keine baum mehr über blihben   die nicht gäntzlig voll geschrihben   brauchen die rohse drümb zu stincken   weil auß ihr die weßben drincken   zoilus   du 
falsch wanst   tichte bässer   wenn du kanst   die nacht an+die fuß die berg stehen   jed ' blatt werd eine dunkel hand   die weg wir unter die fuß schwinden   auf moos und wurzel klingen hohl die tritt   und hinter wir gehen bei jede schritt waldbaum in schwer schar mit   die dunkel greifen wir um die leib   und baum umschlungen wie mann und weib   sagen mit tot geste                     "                   bleiben                   "                     die weg werden wie tief schlund   als ob man an offnen grab stehen und jede zu eine sarg hinmünde   viele faust haben ballen   drohen   es sein alle liebe von+die tag tot   eng blatt bei blatt wachsen in+die finstre die not   als ob wir schritt verjagen und bannen   wir wir einander bald nicht mehr erkennen   stets fliehend vor nacht durch nacht wir rennen     so laufen wir alle eine ganz leben und können in+die finstre die hand wir kaum geben   nur eine kuss können wir manchmal die dunkel heben   wenn gar zu schwer die sorge|sorgen drücken   häufen auf wir als zentner last   dann müssen die irdische entrücken sich unser geist in schnell hast   zu+die himmel müssen er sich nur wenden   und alle sorge|sorgen werden enden   die mutige werden es stets gelingen   selbst in die groß not und pein   frei sein geist hinaufzuschwingen   frei von die erde last zu sein   und sollen ' die körper auch erliegen   so werden die geist doch immer siegen   nur kurz sein hier ja unser leben   nichts als eine rasch übergang   und eitel sein alle strebe|streben   weihen die sichren untergang   dürfen ' nicht die geist auf zukunft hoffen   und stehen nicht die himmel offen   wenn die allumfanger aether dicht bedecken eine wolkenheer   lassen er blitz glühen   sprühen   malen sich heiter dann in+die meer   und du weichen die wild drang   wollen in qual untergehn   singen nur   und in+die gesang werden du fröhlich auferstehn   ja   schwingen du nur hoch in+die blau   erfrischen von+die klar morgentau   und baden du in+die goldnen licht   ich neiden dein flug du nicht   wie hoch du schweben in blau luft   hell schmetternd in die morgenduft   weit hoch sich die seele schwingen   die   gottentstammt   empor sich ringen   hinauf   hinauf zu+die wettgesang   du   mein seele lerchenklang   und bringen als siegespreis zu thal von+die himmelslichte eine strahl   in+die schatten an+die busch stehn blümlein hold   sie blicken hervor wie funken und gold   die luft wehn leis ' in+die laube dort   und die vöglein singen an+die still ort   auf dies heimisch süß platz   da haben ' ich sitzen mit mein schatz   wir sah'n in die weit welt hinein voll blüthenduft und sonnenschein   wir liegen so traulich arm in arm   herz und welt   es sein all warm   die herz und die welt   es sein all füllen   in farbe   duft und glück hüllen   o du süß   du lieb   wonniger traum   auf die welle verrinnen die glänzend schaum   und müssen du verrinnen und müssen du vergehn   so laß ich die traum von die traum bestehn   laß von die reizend sonnenblick auf die grau wolke die bogen zurück   die farbenbogen   glänzend und mild   von+die sonnenstrahl die gebrochen bild   nun keimen und blühen es allerwärts   die drossel singen in+die waldesgrün   ich sein   als fühlen ' ich auch mein herz nun mit die wald blume blühn   die ganz welt erneuen sich   und jede würmchen freuen sich   wie all duften   treiben und ringen in wonnevollem werden   was auch die leben trübe bringen   es sein doch schön auf erde|erden   dort sinnend wandeln eine frau   schon furchen sich alternd ihr gesicht   die schwarz haar werden silbergrau   sie denken die jugendzeit und sprechen   die vöglein zwitschern wieder die alt frühlingslied   sie kennen nicht veränderung in antlitz und geberden   doch   bleiben man auch nicht immer jung   es sein gar schön auf erde|erden   es fallen von+die baum eine welk blatt   eine greis schließen sein auge zu   eine trauerzug wallen aus die stadt   man tragen die leib zu+die ew'gen ruhen '   die geist auf lichtern bahn|bahnen sehen schon   was wir nur ahnen   er gehen zu neu frühling ein   frei alle noth zu werden   wohl mögen 
es in+die himmel schön sein   doch schön sein es auch auf erde|erden   ich fragen nicht   ob wir wir hassen   und du   ob wir wir lieben   nicht   ich wissen die schmerz allein zu fassen   dass unser seele bund zerbrechen   es sein eine traum   zu bald verronnen   eine morgenschein   zu schnell verhauchen   kaum dass in die erinnrung bronn empor eine matt bild noch tauchen   o forschen nicht   wer sich vergehen   ob ich die schuld   ob du sie tragen   was helfen es   wenn dürr die kranz hangen   dass du nach jede blüte frägst   lassen wir vergessen   wie es kommen   dass ich gefunden dein spur   vergangne lust   was sollen sie fromm   es bleiben wir ja die thräne nur   einst haben ' ich du mein herz geben   ich fordr ' es nicht von du zurück   o segnen gott dein einsam leben und dein gebrochnes jugendglück   wir sein wir kalt und fremd werden   die segel winken   die see gehen hohl   nach süden ich und du nach norden   verlornes herz   leben ' wohl   leben ' wohl   er haben ich noch wie sonst umfangen   er haben ich noch wie sonst küssen   und doch   ich fassen eine trüb bangen   ich sein   als ob ich weinen müssen '   er sehen so oft zu boden nieder   und immer bleiben sein auge trüb '   und immer fragen er   immer wieder   „hast du ich noch wie sonst so lieb   “ wie springen ich er so froh entgegen   wie sprechen ich er so liebend an   als ich er auf die wiesenwegen an+die abend sehen die hütte nahn   nicht hören ' ich da wie sonst er fragen in lieb '   was ich die tag bringen   er wußt ich gestern nur zu sagen   wie müde er die gang machen   ich haben ' sein lieblingslied singen   so oft die lied ton erschallen   dann haben er glühend ich umschlungen   dann haben sein herz in lust gewallt   keine kuss   keine lieb blick   nicht eine   sein gestern die gesang lohn   er fragen nur   „war hell   rein nicht früher dein stimme ton   “   an+die fenster stehen in eine scherbe eine myrthenstrauch   an knospe reich   ich sehen in+die traum die strauch verderben   sah knospenlos die myrthenzweig   ich wissen   es sein eine nichts   eine schimmer   eine bloß schemen sein eine traum   und dennoch denken ' ich immer   immer an mein arm myrthenbaum     schon früh sehen ich die liebste scheiden   die nacht sein kalt   die weg sein weit   nun tragen ' ich einsam mein leiden   des herz tief traurigkeit   o sein es doch abend   sein ' verglimmen doch jetzt   schon jetzt die sonne strahl   doch werden er denn an+die abend kommen     er kommen vielleicht zu+die letzt mal   zwar zürnst du ich   doch kehren ' ich immer wieder mit reuigem gemüth zu dein fuß   die schuld   die du so hart bestrafst   zu büßen       nur eine strahl die güte senden nieder   die lerche regen ihr thaubenetzt gefieder   die morgen mit gesang zu begrüßen   und ich   noch immer singen ' ich von die süße|süßen   von liebe singen ' ich die gewohnt lied   verwehren nicht die klein huldigung   nicht dies letzt trost die sehnsuchtkranken   du fern zu leben haben du ich zwingen   doch schlugst du nicht in fessel|fesseln die gedanke   die mit allmächt'gem drang in ewig jung blühende zweig um dein bild sich ranken   zu+die thron haben sich amor die schädel die mensch bestellen und spotten mit schamlos lächeln nun gott und die welt       behaglich hauchet er blase|blasen zu+die himmel empor   sie steigen   als suchen zu+die ziel sie die stern chor   die schimmernd zart gebilde die äther gewinnen   es platzen   und eine lichttraum   die seele zu nichts zerrinnen   ich hören die schädel geseufze   und flehend schrei                   "                   dies spiel   die so grimmig und thöricht   wann sein es vorbei   denn was in die luft du schleuderst mit schamlos muth   du mörderisch scheusal   mein hirn ists     mein fleisch und mein blut                     "                   wir fahren heim durch die johannisnacht   in+die mondschein träumen die vogesenwälder   die nachtwind treiben um unser stirn sacht die heuduft und die ruch die roggenfeld   dann kommen die wald   da klingen die hufschlag kaum   die nebel tanzen auf die still wiese   leuchtkäfer stieben dicht um 
busch und baum   die elflands fern silberhörner blasen   frauenliebe sein die quell ' in+die thale   die   ob fest eis sie noch umschließen   bei die erst warm sonnenstrahle wieder reich wallend sich ergießen   frauenlieb ' sein gleich die rosenstrauche   ob er nord und sturm die blüthen rauben   bei die erst warm frühlingshauche heben   auf+die neu ' erblühend   er die haupt   frauenlieb ' sein gleich die abendsterne   scheinen vergebens er auch tausendmal   ruhig harren er in die blau ferne   bis eine liebend aug ' erkennen die strahl   mit rosig schein über die gipfelreihn gleiten die erst strahl einmal und noch einmal   und dann ruhen die licht                   neigen dein angesicht   hebe die hand empor und verschließen dein ohr die stimme die nacht   was du in ihr denken|gedenken   haben du die mut erschlaffen   nun aber sammeln die kraft   stählen die herz schlag für die neu tag   leuchtend sonne liegen hoch über+die schnee   leuchtende sonne besternt die see   kalt sein die nordwinds stürmisch wehn   nun müssen alle schwache zugrunde gehen                           mein herz sein irdisch fessel vergessen   alle   was schwach und kleinlich sein will ich mit froh hand zerschlagen   wollen es zerschlagen in dies tag mit jauchzendem schrei   stark und frei   bleiben treu die todten   die lebend du betrüben   o bleiben treu die todten   die lebend du lieben   sie sterben   doch siebtieben auf erde|erden wesenlos   bis alle ihr liebe|lieben die tod die auge schließen   indessen du du herzlich in lebenslust versenken   wie sehnen sie sich schmerzlich   dass ihr du gedenken   sie nahen din liebe   allein du fühlen es nicht   sie schauen du an so trüben   du aber sehen es nicht     die brücke sein zerfallen   nun mühen sie sich bangen   eine liebeswort zu lallen   die nie herüber dringen   in ihr schattenleben quälen eins sie gar zu sehr   ihr herz wollen du vergeben   ihr mund vermag es nicht mehr   e bleiben treu die todten   die lebend du betrüben   o bleiben treu die todten   die lebend du lieben   ich reiten durch die wald hin auf manche verwachsenen pfad   wach liegen ich in+die tauigen gras   wenn die nacht genaht   die nachtwind kommen und gehen durch die birke an+die heidegrab   und mein sehne|sehnen gleiten mit die mond hinter fern hügel hinab   mein arm|arme strecken ich aus   dumpf klirren die rüstung stahl   wo liegen du hinter die berg|bergen   heilig gral   gelbhaarig reiten ich einst aus   eine knabe zu+die waffenspiel   grau werd mein haar   zerstoßen mein schild   und ferne mein ziel   eine abend kommen   wie keine andere   schwül sein die luft   verwirrend unter die buche|buchen treiben es wie rosenduft   eine jung mond stehen an+die himmel silbern und schmal   und aus brauendem nebel röhren die hirsch in+die tal   und ich wissen   nah sein die stunde   unter die panzererz zucken und beben es wieder   wie einst die knabe herz   eine zaubergetroffener mann   so reiten ich langsam dahin   und vergessen liebeslied kommen in mein sinn   es stehen eine buche an+die felshang nach süden zu   da liegen eine hinde binden     die hinde sein du   mein schwert zerschneiden dein bande   o mondlicht traurig und blau   ich gehen die gral zu suchen und finden eine nackt frau   die jugend lieb ' ich     wenn die blut welle bedächt'ger in gereift jahr fließen   und ruhig nach sturmumrauschtem leben die geist in+die innern sein sich mehr versenket   da werden in+die seelenaustausch mit die jugend die puls du wieder warm   schnell schlagen   die alter gleichen die stromflut nah an+die meer   die langsam sich in+die tief bett beweget   es fühlen die woge   wenn eine steil ufer sie plötzlich treffen   die kraft erneuern wieder   mit die sie einst in+die hochgebirge brausend die felsen schranke trotzig fortschleudern   auch ich verkehren gern in+die kreis die jugend   die noch die zukunft voll von goldnen bild   von ruhm und glück   es scheuchen ihr keck treiben ich von die stirn die wolke fort   erwärmet die herz ich   wie erfüllen von sonnenstrahl   wer denket   wenn die jahr weiter eilen   nicht gern bei sich zurück in 
still stunde|stunden an sein eigen lenzes schön tag   die jugend lieb ' ich     ihr jdeale sein schön als die stolz gedanke   die eine denker ernst stirn entspringen   ihr feuer sein die ew'ge opferflamme   daran die groß thaten sich entzünden   vor alle volk   die in+die lauf die zeit die erde zone wechselvoll bewohnet   sein   hellas   lieb du ich   du heitern jugend die menschheit   die die kranz von ew'gen rose du selbst du lächelnd um die haupt winden   die dasein sein so kurz   drum wollen ich weise des leben lenz an mein schwelle laden   dass er auf mein pfad die frohsinn blüte verschwenderisch   mit offnen hand   streuen   in+die spätherbst sollen man ich die wein kredenzen   worin die sonne ihr glut keltern   und kommen mein winter   wollen ich blume suchen   ich dran zu freun   wie wenn aus schnee'ger decke die krokus golden sich zu+die licht dränget   und als ich mein lustig bündel schnüren   da sein die frau mutter sehr rühren   sie geben ich viele gut lehre|lehren   wie in die welt zu verkehren   sie sprechen   „kommst du zu herbergsthür   und treten eine schmuckes mägdlein herfür   du höflich zu empfangen   du greifen ihr wol in die wange   “ „ja wol   frau mutter   “   „du schnöde gesell   in positur werfen du du schnell und zeihen|ziehen die hütlein   die grauen   grüßen gott   du zart jungfraue   und treten zu+die stube du hinein   da werden viele hirschgeweih sein   du hängen wol ohn ' umstand dein nass zeug an die wand   “ „ganz recht   frau mutter   “   „das lassen du fein   da bitten du höflich die jüngferlein   die kleid du zu reinigen   doch mögen sie sich nicht peinigen   und kommen es nun zu+die schlafenszeit   und die schön jungfer geben du geleit   und gehen voran mit die licht   dass sie die bett du richten   da greifen du sie lustig unter die arm   und küssest wacker und küssest sie warm   und stiftest zu+die vermächtniß ihr wol gar eine lebend gedächtniß   “ „mit groß vergnügen   “   „unnützer wicht   da nehmen du höflich die kerzenlicht   und leuchtest ihr bei+die spreiten   und gehen sie artig geleiten   und sprechen   schön dank   fein jüngferlein   wünschen ruhsame nacht zu+die herr vater mein   dann löschen dein licht und beten   dass du keine unfall betreten   “   ach   wenn die die gut frau mutter wüßt '   wie oft ich die lammwirths lenchen küssen   ich sein keine tag gehen   da haben ich die ding gefangen   da kneifen ich ihr schon in die wange roth   und küssen die mund   die so gern sie bieten   geben es wol in+die haus eine plätzchen   wo nicht küssen ich mein schätzchen   in+die keller allein da thut es nicht gut   dieweil die lenchen   die wild blut   vergessen vor lauter lache|lachen die hahnen zumachen   und wenn du die alter belehren wollen   so horchen andächtig und schweigen still   hernach treiben es nach belieben   so werd es und werden es treiben   hi hoffnung sein eine wandervöglein   die jede frühling wiederkehren und mit die lied schön'rer lenze die arm menschenherz bethört   erst locken es leise von die zweig   wir lauschen er mit scheu lust   dann kommen es näher   endlich bauen es sein nest wohl gar in unser brust   bald hören wir eine leise zwitschern   was wir wünschen   ersehnen   erdenken   ach   was wir längst sterben wähnen   sein neu erstehen über nacht   eine jede wunsch prüfen sein schwinge|schwingen   die himmel sein so blau   so rein   ring athmet all lust und liebe   warum verzagen und traurig sein   sie fliegen aus in alle weite|weiten   verlassen sein die nest und leer   die herz werden still und lauschen und zittern   und warten ihr wiederkehr   sie kehren nicht     die blatt fallen   es nahen die winter rauh macht   die wandervöglein sein entfliehen   und wieder werden es in+die herz nacht   und jahr schwinden     an+die schattig thor ragen hoch und voll die flieder empor   eine mägdlein umfassen die geliebte arm   es schlagen die herz so treu und warm   doch wie sie sich küssen auf wang ' und mund   weinen die mädchen aus herzensgrund   denn die sie wollen ' pflegen so lieb und fein   liegen still unter ros ' und vergißnichtmein   fern liegen eine 
land   in dunkel nacht rauschen schwermütig sein eiche|eichen   weich flocke decken mein grab   jetzt blühn die primel   die drossel singen   und über grün wiese   um die blau see treiben die schäfer sein schaf   weiß wölkchen gleiten   du süßen welt   auf dein glänzend stern haben du eine herz   die du lieben   retten   o sagen nicht   wie tief auch dein wunde   du mögen lieb ruhn in+die still grab   verleugnen nicht die himmel hoch gabe   die „leben “ heißen   eine lenztraum wen'ger stunde|stunden   sehen um du her   welche eine welt von freude   von licht und duft und glanz und goldnen bild   wie viele die blume und die tau   zu mildern die fiebergluten dein seelenleiden   so lang ' du leben   sein dein all ' dies wonne   so lang ' du leben   beherrschen sie dein gedanke   wie eng und finster auch die ird'sche schranke   er brechen sie ab und tragen du zu die sonne   und ob dein gut engel noch so ferne   er flüstern du in+die rauschen die cypressen   o glauben nicht   du sein allein vergessen   geduld   geduld   einst glühn auch dein stern   eine etwas giebt es   die wir alle kennen   die plötzlich   pfeilschnell blitzen vor unser blick   es nahen   es treffen   da schwelgen du schon in+die glücke   die thoren pflegen „zufall “ es zu nennen   und glauben nicht   von dein thaten   traum gehen ' nur eine keim   eine einzig   verlieren   gewiss tragen er eine sturm nach fern raum|räumen   und wo er fallen|fällen   werden eine frucht gebären   wie klein du auch dein wirken mögen erscheinen   die weltmeer selbst bestehen aus klein welle   sein nur eine lenz   in+die groß oder klein   des leben urkraft strömen aus ew'gen quelle   was du gethan   vielleicht werden es vergehen   die geist die that jedoch kennen keine trümmer   die thaten segen   die werden fortbestehen   die rose sterben   doch die frühling nimmer   fern die menschenschmerz   zwischen eis und stein   rein herz   nun lauschen   du sein nicht allein   horch   die gletscheradern rauschen   quelle singen   und eine geist stimmen ein   mein kind werden einst auf die regenbogen spielen   folgen die vater denn   ihr viele   bis ihr oben über die schwül schlucht die berg   durch die er müssen   schimmern dürfen   in die niederung führen ich ihr zwingen   die ich mit die erdreich ringen müssen   sehen   da giebt es herz   die die reinste schwärzen   gift und geifer tropfen in mein fluss   aber weiter   weiter   kind   auf von+die grund   sehen   mein herzschlag läutern jede tropfen   und alle   alle werden einst oben auf die regenbogen spielen   die krähe|krähen schrein und ziehen schwirren flug zu+die stadt   bald werden es schnein   wohl die   die jetzt noch   heimath haben   nun stehen du starr   schauen rückwärts ach   wie lange schon   was sein du narr vor winter in die welt entflohn   die welt   eine thor zu tausend wüste stumm und kalt   wer die verlieren   was du verlorst   machen nirgends halt   nun stehen du bleich   zu+die winter wanderschaft verfluchen   die rauch gleich   die stets nach kältern himmel suchen   fliegen   vogel   schnarr dein lied in+die wüsten vogel ton     verstecken   du narr   dein blutend herz in eis und hohn   die krähe|krähen schrein und ziehen schwirren flug zu+die stadt   bald werden es schnein   weh die   die keine heimath haben   die garten sein in schlaf bannen   als man die schwarz tuch spannen   es liegen die schnee noch hoch genug   da man die kind zu grab tragen   nun weh'n die luft wieder lau   die himmel leuchten wieder blau   die springbrunn plätschern hin und her   „wo weilst du   kindchen   “ plaudern er   die duft'ge wind|winde klettern schwank empor und blicken in die fenster schlank   „herzkindchen   wo verbirgst du du   die blume drunten schicken ich   “ in+die garten summen es weit und breit   „was haben du für eine sommerkleid   kommen schnell aus dein kämmerlein und sehen die schön sonnenschein   “ die giebt die erde erst die glanz und weihe die natur   macht ihr zu+die schön feierkleid die blütenärmste flur   machen ihr die bach zu+die perlenband   zu+die schmuck die schlechtsten stein     liegen leuchtend über 
alle welt die goldne sonnenschein   o doppelt glücklich   wer dann auch des leben sonne glühen   wer froh   mit frei wandersinn   durch wald und aue zeihen|ziehen   die lerche schwingen sich jubelnd auf   und jauchzend stimmen er eim     liegen leuchtend über alle welt die goldne sonnenschein   doch sinken auch dein tag gestirn   und werd es in du nacht     schan nur hinaus in gott flur   wenn alle blitzen und lachen   es schleichen sich auch in+die arm herz eine strahl die licht hinein     liegen leuchtend über alle welt die goldne sonnenschein   die fink die wald die nachtigall rufen                     "                   von geigenstrich schallen es goldrein durch die luft   ihr zwitscherer   ihr schreier   nun sparen die diskant   die heini von steier sein wieder in+die land                     "                   flickschuster in+die gaden schwingen es käpplein und sprechen                     "                   die himmel in gnade vergessen wir nicht   sohlleder werden teuer   bundschuh platzen an+die rand   die heini von steier sein wieder in+die land                     "                   schon schwirren zu+die linde   berücken und entzücken   die lieblich kind   mit kranz schmücken                     "                   wo säumen die freier   manche herz stehen in brand     die heini von steier sein wieder in+die land                     "                   und wer schürzt mit schmunzeln die rock sich zu+die sprung   großmutter in runzel|runzeln   auch sie werden heuen jung     sie stelzen wie eine reiher dürrbeinig in+die sand     die heini von steier sein wieder in+die land   die hirt lassen die herd|herde   die wirt lassen die krug   die knecht lassen die pferd   die bauer die pflug   die vogt und die maier kommen scheltend rennen                     "                   die heini von steier sein wieder in+die land                     "                   die aber heben schweigend die fiedel zu+die brust     halb brütend   halb geigend   die volk unbewusst   leis knisternd strömen feuer um saite und hand     die heini von steier sein wieder in+die land       in+die gärtlein die nonne auf blumig höh ' lehnen eine an+die bronn und weinen in die klee                     "                   o gürtel und schleier     o schwarz gewand     die heini von steier sein wieder in+die land                     "                   wir schweigen schon   sie haben gewinnen   ihr mann von+die gesetz und recht   und sicher sein ihr einspinnen in euer ordnung eng ' geflecht   wir schweigen schon   stolz durft ihr zeigen   wie ihr beugen   was ihr bedrohen   wir schweigen schon und werden schweigen   allein wir hungern   schaffen wir brod   sie sagen   wir eine keck wagen   zu stürzen euer staat bau   o glauben   in wir die grimm nagen umgrenzen die denken sehr genau   wir achten still   was fest und eigen   und wir 're fahne sein nicht roth   wir schweigen schon und werden schweigen   allein wir hungern   schaffen wir brod   in+die tief schacht   von luft und licht   von jede froh blick entfernen   gefahr   wohin die fuß sich richten   wir haben tragen es lernen   wir wissen wir die loos zu neigen   wir geh'n für die leben in die tod   wir schweigen schon und werden schweigen   allein wir hungern   schaffen wir brod   vernehmt wir   euer ohr verwehren nicht mehr die eingang uns'rem flehn   und helfen   dass von die mangel schwere nicht weib und kind wir vergeh'n   und lassen es nicht zu+die höchste steigen   bedenket   eisen brechen die noth   wir schweigen schon und werden schweigen   allein wir hungern   schaffen wir brod   herz   eine wunsch laß ich gestehn   allein zu sein   in dies weit   voll welt für ich zu gehen   zu streben nach die stolz ziel die ich ich   hören du wohl   mein herz   die ich ich selber setzen wollen   du sein so still     du schluchzst in dein tief qual     schluchzst du wohl über mein wahl     mein arm herz   niemand kennen er in+die ghetto   und es heißen   er sein aus weit ferne in die land kommen   um die sehnsucht   die verglimmen   neu ziel zu bereiten   doch es spotten die jude und verhöhnen 
sein lehre|lehren   und sie wollen die prophet   dies töricht asket   durch verachtung sich erwehren   denn die meiste von die jude haben furcht   wenn eine sagen   dass sie nichts als sklave sein   dass sie nur die last die leer selbstbetrug immer plagen   dass sie nur die gott die gold opfern   wenn die knuten schwirren   und dann wieder still beglücken sein   wenn die peitsche sie entrücken sein und die kette fernher klirren   * * * täglich wachsen die hass in+die volk   nur em klein häuflein arme scharen sich um sein sprecher   preis er als die volk rächer und als sein leid erbarmer   und die abend   wenn die letzt sonne aus die wolke strahlen und mit ihr feuerbränden an die tempel weiß wand rot flammenzeichen malen   lauschen sie die lied die weise   die da singen   in+die tief leiden liegen die zionsburg in+die osten   ihr zinne   die verrosten   und wie knistern morsch seide gehen es durch die zedernwald     wein   tochter zions   weinen   dein leier sein verderben   dein sehnsucht sein ersterben   dein nimmermüde rein glaubensstärke sein zerrinnen   dein mutterliebe schwinden   denn dein volk sein siech werden   und die abtrünnig horde sein schon längst für du erblinden   wein   tochter zions   weinen   aber dein träne|tränen sollen unser mutterland verjüngen   neu blüte werden dringen aus die feucht ackerschollen   an die libanon gehängen werden die zeder wieder grünen   kranke werden dort gesunden   und in weihevoll stunde|stunden werden dein volk die frevel sühnen     voll ertönen dies laut|laute   und die echo geben sie wieder   und es scheinen   als gleiten leise aus die stern silberkreise diamantensplitter nieder   und es glühen alle rose   und durch wald und durch hain klingen   wie eine wundersage   die prophet judenklage   wein   tochter zions   weinen     myrtenlaub in+die goldnen haar   unter lilie kühl und mild   liegen du lächelnd auf die bahre   stumme   engelkeusches bild   nie haben eine jüngling kosen dies zart mund berühren   selbst die tod haben sein rose nur in scheu kuss entführen   ach   dein leben fließen in frieden   ohne leid und ohne hass   leis ' sein du hinweggeschieden   wenige auge werden nass   und wie dies glocke schwinge|schwingen   die zu+die früh grab du rufen   werden dein name bald verklingen spurlos in die himmel luft   dein rein leib bett zeichnen keine gedächtnißstein   gras umwallt die öde stätte und die wind|winde säuseln drein   ach   die holde   fern die ruhm sterben wie frühlingsmorgenroth   und die leben zart'ste blume blühen still in die tod   wenn etwas in du leise sprechen   dass du mein herz ergeben   so zweifeln   holde   nicht   du leuchtest in mein leben   doch nie werden du von ich begehren   wo schön 're stern funkeln   sein du eine loos bescheert   ich beten nur in+die dunkeln   ich lieben du   wie man musik und wie man lieben die rose   du sein ich wie eine blick in die blaue   wolkenlos   in freude nur gedenken mein   ich aber werden eine segen dein angedenken sein auf alle mein weg   denn glück genug besitzen ' ich doch   und sein ' ich nichts bleiben   als dies eine noch   eine herz   um du zu lieben                     "                   verstand sein selten bei tenor                     "                   kriegen cantarelli oft zu hören und stellen sich dumm als nothwendig     bloß   damit man sagen   er sein als sänger groß   kommen   denn die abend kommen   wir haben er so wild ersehnen   nun sein er da   wie er in+die mantel sich an die alt pappel lehnen   jetzt schlagen er sein wimper auf und sehen wir an und nicken wir zu   haben er nicht ganz dieselb auge   nicht ganz derselb mund wie du   o wandrer in+die kahne   vernimm mein sang   wen sanft die kyane du gleitest entlang   aus bläulich flut|fluten blühen ' dort ich empor   gefiedert rute auf schwankend rohr   zu+die strom ich neigend   bei farre und moos   betracht ich schweigend mein wechselnd los   sonst werd ich die pflege die wissen vertrauen   jetzt wachsen ' ich an+die weg   eine nutzlos kraut   jahrhundert kommen   jahrhundert gehen   hab ' selten vernehmen   was draußen geschehn   
aus uralt tag   die spärlich erhellen von dämmernd sage|sagen   nur kennen ich die welt   o sonnig frieden   von traum umwallt   von+die leben meiden   die ferne verhallen   stumm kreisen die libelle in+die zitternd licht   die silbern welle in+die schilfe sich brechen   da rauschen es in die halm mit schläfrig ruhen   an+die ufer die palme   sie flüstern dazu   gern lauschen ' ich die klange in träumendem bann   ich lauschen schon lange   wissen selbst nicht   seit wann   und sinken dan hernieder die tauige nacht   so sein ich die lied die luft erwachen   sie rauschen und flüstern und künden ich viel von fern geschwister an+die heilig nil   bis tief   bis tief in die nacht hinein sitzen ich vereinsamen und denken dein   keine schlummer wollen ich kommen   ich haben die hand auf+die herz legen   die heftig pochen   von schmerz bewegen   ich sein die brust so beklommen   die auge die nacht nur erschaute ich   in sein schatten erbauen ich palast von bunt gedanke   die stern sehen in mein brust   drin wie in+die rausch die weineslust eine ewig wanken und schwanken   ich schauen hinauf zu+die sternenzelt und träumen von jen fern welt   wo sich die liebende finden   da ziehen eine rauschen die hag entlang   die ich wie zweifelnd frage klingen aus die dürr blättergewinden   ich schrecken zusammen und fahren empor   und lauschen   doch jede spur verlieren sich in unendlich schweigen   so sitzen ich bis spät in die nacht hinein   vereinsamt   voll zweifel   und denken dein und sehen die stern verbleichen   da sitzen die nacht an+die wegesaum   und neben ihr stehn tod und traum   die sein eine geraune   eine heimlichtun   eine wind springen hinter+die wald hervor   erhaschen eine wort mit halb ohr   und ängstet feldein auf erschrocknen schuhn   in+die sumpfrohr hocken eine grau gestalt   hundert grau jahr alt   eine frau   eine hex   eine böse seel   sie haben eine kessel an+die feuer und brauen   eine kind   eine kröte   eine schattenkraut   gestank und geschwel   eine grün stern stehen grad über+die haus   sehen wie eine böse auge aus   und da hinten die himmel brennen so rot   und horchen   was sein die   die uhr bleiben stehn   wollen wir nicht lieb beten gehen   wir haben alle die beten not   stumm glühen rings die flur in+die mittagsbrande   nur fleiß'ge biene summen durch die schwüle   als sinnend wir   an still grab rand   durchschreiten eine friedhof schattenkühle   die hold gleichnis die erdendinge   die blume   sah'n wir auf die hügel beben   und drüber hin   mit kaum bewegt schwinge   wie traumverloren müde falter schweben   und leicht schauer rieseln und wehen   des groß räthsels unsichtbar bote   wir falten die hand wie zu+die beten   mit sanft wehmuth denkend an die todten   es sein   als gleiten leise wir hinüber zu jen   die schon längst dahin gehen   die bleich engel ziehen an wir vorüber   wir hören fast   wie sein flügel klingen   doch als wir jetzt   nach er empor zu schauen   mit sanft druck wir aneinander schließen   da fühlen wir   versenken in todesgrauen   wir plötzlich von die warm hauch durchfließen   durch wir 're liebe   die wir scheu vergessen   die dasein wieder ganz zurückgeben   erwachte wir in+die dunkel die cypressen und halten wir und küssen wir mit beben   nun scheinen eine opfer wir die still stunde   die tod bringen   und wir 're wange glühen   so wie die rose   die   mit wir in+die bund   auf grab ihr süß duft versprühen   unruhig stehen die hoch kiefernforst   die wolke wälzen sich von ost nach weste|westen   lautlos und hastig ziehn die krähn zu horst   dumpf tönen die waldung aus die braun ast   und dumpf tönen mein schritt   hier über dies hügel gehen ich schon   als ich noch nicht die sturm die sehnsucht kennen   noch nicht bei euerm urweltlich ton die arm|arme heben und in+die erhabne spannen   ihr dunkel riese rings   in groß zwischenraum   kaum bewegen   erheben sich die graugewordnen schaft   durch ihr grüngebliebnen krone fegen die wucht die laut und verhaltnen kraft wie damals   und eine stehen   wie eine erdgotts hand in fünf gewaltig finger hochgespalten   die glänzen noch 
goldbraun bis zu+die wurzelstand und langen noch hoch als die starr alt einsam stamm   durch die fünf finger gehen eine zäh kampf   als wollen sie sich aneinanderzwängen   durch ihr kuppe wühlen und spielen eine krampf   als reißen sie mit inbrunst an die strang eine verwunschnen harfe   und von die harfe kommen eine himmelston und pflanzen sich mächtig fort von ost nach weste|westen   die kennen ich tief seit mein jugend schon   dumpf tönen die waldung aus die braun ast   kommen   sturm   erhören ich   wie haben ich ich nach eine hand sehnen   die mächtig ganz in mein werden passen   wie haben ich ich die finger wundgedehnt   die ganz hand   die können niemand fassen   da ballen ' ich wüst die faust   ich haben mit wollüsten jede art ich zwischen gott und tier herumtreiben   ich stehen   und schmerzhaft reißen ich ich die bart   nur eine wollust sein ich treu bleiben   zu+die ganz welt   kommen   sturm die allmacht   schütteln die starr forst   schütteln auch ich   du urweltliches treiben   in scheu haufe ziehn die krähn zu horst   gieb ich die kraft   einsam zu bleiben   welt   und wie mögen die liebe du kommen sein   kommen sie wie eine sonne   eine blütenschnei'n   kommen sie wie eine beten     erzählen   eine glück lösen leuchtend aus himmel sich los und hängen mit gefaltet schwinge|schwingen groß an mein blühend seele   noch ruhen in+die dorf jung und alt   an+die himmel stehn die stern   die morgen dämmern florumwallt unmerklich in die ferne   da werden eine türlein aufmachen mit fürsicht übermessen   eine blondchen schleichen mit vorbedacht heraus und längs die straße   die fuß nackt und groß und braun   die rund köpfchen glühend   verzaustes haar   durch+die linnen schauen die brüstchen prall und blühend   sie blicken noch einmal ringsherum   als wie verscheuchen eine mäuschen   dann recken sie sich und lächeln stumm und schlüpfen in eins die häuschen   nicht so laut     nicht alle nennen   stille     sehen die abend brennen   fein faden unser brust müssen eine messer scharf zerschneiden   schwer lust und kitzelnd leiden   fein faden unser brust   leise messer   die sich weiden   neu wollen sich fremd entscheiden   und die abend weichen die nacht   nacht haben viele tief weite|weiten   und die eule flügel gleiten   wie die abend vor die nacht   dunkel wort   farbig spiel   wort haben schwer kiel   schwer   als wir denken|gedenken   leid sein schwer in sie gießen   blut sein über sie fließen   schwer und mehr   als wir denken|gedenken   nun haben spiel und wort eine ende   nehmen von ich die heiß hand   gehen   es sein unheimlich licht dunkel du in+die aug kommen   blut sein über du schwimmen     faden reißen   viel zerbrechen   stehen ' ich auf still berg|bergen   werden laut es in die brust   es klingen neu lied von lieb ' und wanderlust   wie nach die thale rauschen die quelle silberhell   so springen aus mein herz die frisch liederquell   die quelle werden strom   die strom gehen in+die meer   und alle mein lied   die wandern hinterher   jhr ziel sein mein liebe   eine meer   in die fluth ich kühlend mögen tauchen des herz heißen gluth   wie die wild gletscherbach selber sich entgegenbrausen   auf sein wogend gejach ' weiß zurückgekraust   so die einzelne die zeit zornerfüllt entgegenschwillt   doch die rollen zu+die ewigkeit   und alle sein eine bild   mögen er lieben   mögen er hassen   aber müssen er gelten lassen   ee ig keine hoch berg so hoch   so tief keine tief thal   es dringen hinauf eine vögelein   hinab eine sonnenstrahl   und sein du selbst die perl ' in+die meer und sein die abendgold   so hoch und tief hätt ' ich dein herz   kostbare kind   holen   wie seltsam läuten   seltsam ernst und tief die alt glocke mein heimatsstadt   als ob eine märchentraum in sie schlafen   dass manche schon die kopf schütteln haben   in+die morsch glockenstuhl mit eine mal raunen auf die dunkel gold     es wiegen sich   zeihen|ziehen dann durch die abend   durch die still tal   von schwermut krank   doch voll in+die klang sein lied   wenn aus die schlaf eine schmerz ich plötzlich stören oft in die fremde   spät um 
mitternacht   hören ich die glockenspiel ganz fern und matt     wohl wie aus eine längst versunknen stadt die schiffer auf die see eine klinge|klingen hören   und niemand ahnen   wie traurig es er machen   von+die faul holz die welt sonett schnitzen   zu ihr zuckung die takt scandiren   und wenn sie rasen   mit vers sie calmiren   sprechen selbst   poet   was können die welt es nützen   es scheinen zu tief dies uebel ich zu sitzen   die lassen sich nicht mit wort mehr curiren   hier heißen es die feind auf die leib marschiren   die degen heißen es und nicht die griffel spitzen     ich wissen es   ja   doch schrecken es ich mit nichten   wol folgen eine jede hoch befehl   ich aber werd zu singen und zu dichten   und also quellen dies lied ich aus die seele   nicht um die zeit wild zwist zu schlichten   nur dass die schmach es nicht an+die spiegel fehlen   heuen sein ich römisch kaiserin     räumen   fügen aus felshohen wand hundertfach aneinander reihen   halle     stufe mit marmorgeländen     all für ich   für ich liegen es bereit   vielfarbene stein schimmern hernieder   säule glänzen von bronze und gold     tausend spiegel werfen es wider   was sich in bild gestaltend entrollen   tausend fackel sprühn in die gang   die sich zu+die alt palaste ziehn   tausend sklave warten und dringen|drängen heute sich mein befehl|befehlen hin     gestern noch gellen die kampf auf die treppe   ah   noch sein ich als riechen ich blut     jubeln   heuen schleifen vielleicht mein schleppe|schleppen dort   wo die haupt die besiegte geruhen|ruhen       schaffen von die loggia die statuenreihen   frei wollen ich zu+die forum die blick     wie sie dort unten die rostra umschreien     heil   imperator   ich winken du glück     gestern noch eine die vogelfreie     heute von tausend schmeichlern umringen   morgen     ich wollen die venus weihen   dass sie die kaiser liebe ich zwingen   schaukeln weiter ich   ihr welle       schaukeln weiter ich   ihr wind|winde     durch die wunderbar ruhe dies licht einsamkeit     leise   leise wiegen ich weiter in die ferne zu die still   weiß wolke   die die horizont umklimmen     tragen ich fort   wohin ihr wollen   immer mehr versinken die küste mit die strand und mit die berg|bergen     alle werden zu blau glanz     selig liegen ich auf die rücken   horchen auf die ammenlieder   die ich wind und welle singen     falten langsam mein hand     schließen lächelnd mein auge und verträume in die himmel   wie eine kind in still wiege     mein mutter sein die sonne                     mein mutter sein die sonne und ich wissen   sie haben ich lieb   beachten   was die blume klagen   wann sie du ihr kelch erschließen   und merken   was die weinstock sagen   wenn wein er aus die ader gießen   „willst du dein herz erfreun an+die duft   so riechen dran mit heil'ger scheu   und atmen wieder frei luft   so bleiben die duft du ewig neu   “   „und sollen mein blut von segen sein und hohe regen in die brust   so brauchen mäßig nur die wein   genießen kurz die süß lust   “ und was die blume du klagen   und was die weinstock du lehren   die sein von alle glück sagen   die wir die leben wert bescheren   die freude bringen nur dann gewinn   wenn du sie brauchen mit recht ziel   doch fluch liegen tief verbergen drin   wenn aus die wenige werden zuviel   schwermütig tag voll rauschen   voll frage und voll lauschen und voll stille traumhaft bangen   nie stehen die garten trüb   nie kommen von+die wald herüber geheimnisvollerer gesang   die irislilien schwanken auf stengel   grün   schlank   und neigen ihr haupt still   wie eine irre frage klingen eine vogel klage jäh auf   und schweigen mit einmal schrill   schwermütig tag voll rauschen   voll frage und voll lauschen   welche eine geheimnis bergen du bangen   nur dunkel werden und schwer und wie von hoffnung leer die wald rätselhaft klang   wie still die luft   keine blatt bewegen sich ring in die buche|buchen   dichtbelaubt   die sonne letzt strahl   er legen sich die stolz baum auf die haupt   und wie in schlummer hinsinken   liegen rings die schön   weit welt   noch von die 
glanz die sonne trunken   die farbenprächtig sie erhellen   es werfen die abend sein schatten und sein tief schweigen spur ring auf die wiese grün matte   auf thal und hügel   feld und flur   und aus die wald kommen schreiten die stolz hirsch   die scheu reh   sie nahen sich mit flücht'gen tritt die still   schilfumkränzten see   es treten die mond an+die waldessaume in still majestät hervor   die birke flüstern wie in+die traum   und leise regen sich schilf und rohr   dazwischen schallen in bange klage mit laut ton die uhu schrei   er fliegen mit leise flügelschlage an+die saum die wald du vorbei   die stern ziehn in+die ew'gen wandern   um zu vollbringen ihr lauf   hell leuchtend   eine nach die andere   an+die ew'gen himmelsdom herauf   und ringsum liegen eine heil'ger frieden auf wald und hügel   flur und thal   o   werden dein brust hienieden solche heil'ge ruhe auch einmal   da wehen keine halm in+die wind|winde   mit die ihr nicht zitternd beben   da fliegen keine vogel in luft|lüften   mit die ihr nicht himmelan schweben   da rieseln keine quell an+die grund   die nicht tief in ihr erklingen   da fließen keine strom in die weite   die nicht durch ihr sein silberband schlingen   da ruhen keine see in+die mondschein   mit die euer seele nicht träumen   da donnern keine woge an+die ufer   in die euer seele nicht schäumen   da erblühen keine blume in+die feld   in die ihr nicht selig versinken   da erglühen keine stern an+die himmel   die licht euer liebe nicht trinken   da steigen keine sonne an+die morgen   die nicht groß in ihr aufgehen   da sinken keine sonne an+die abend   die nicht leuchtend in ihr vergehen     noch stehen an+die himmelsbogen die stern hell und klar   sie aber sein wegziehen   die einst mein liebchen sein   ich hören die nachtigall singen an+die laubigen gartenthor   des liebchens wort dringen nicht mehr zu mein ohr   ich sein in+die süden   in+die norden   durchschiffte die weit see   ich sein so alt werden     und fühlen ich jung   als je   aus jegliche blume lächeln ich jugend und liebe zu   und jegliche lüftchen fächeln   als spräch ' es   wie glücklich sein du   ja   glück   wie können du schwinden   o sein du vergehen mit ich   wohl konnt ' ich die stätte noch finden   du aber   du finden ' ich nicht hier   noch stehen an+die himmelsbogen die stern hell und klar     sie aber sein wegziehen   die einst mein liebchen sein   eine hold veilchen blühtest du verbergen in kindlich zurückgezogenheit   an dein leben harmlos still morgen   bewusstlos dein liebenswürdigkeit   da fallen versengend hin   auf du richten   die fürstenliebe unheilvoll gluth   dein kurz leben werden schnell zernichtet   doch dein liebe enden nicht die fluth   und in die himmel ew'gem sel'gen frieden sein längst dein albrecht froh zu du stellen   dort werden du nimmermehr von er scheiden   die liebe glück sein nicht für dies welt   die wonne hoch haben du empfinden   doch wie du kaum erreichen die seligkeit   so sein sie du sogleich auch schon verschwinden   sie leben nicht in die raum   noch in die zeit   was von+die geschick bestimmen   getrennt zu bleiben   beglückend werden es hienieden nie vereinen   in die verderben immer müssen es treiben   wenn es gleich in+die augenblick besel'gend scheinen   jahrhundert haben schon die zeit verschlingen   so wie die fluth   in die dein leben schwinden   dein name doch haben sich ihr hehr entschwungen   mit rührung werden derselbe noch nennen   die heilig engel haben ich bei gott verklagen                     "                   sein lieb sein schön   haben die knabe sagen   als alle engel schön um gott stuhl und altar   viel heilig und rein denn die erlöste schar   schwarzlockig und süß wie die gottesmutter marie   so rein und heilig und tausendmal schön als sie                     "                   da werd eine groß stille   eine stille zornatmend und bangen   darein die stimme gott durch sieben himmel erklingen   über die dach zions   über+die kristallne meer rauschen da gott stimme                     "                   führet die mägdelein her                     "        
                                           die sein eine wolkenverhängte   blütenduftige nacht   da haben sie zwei englein zu+die himmelstür bringen   sie gehen in bloß fuß   in ihr rabenhaar verfangen sich alle stern goldknisternd   paar um paar   und alle die blatt von+die baum die leben   die säuselnd stehen   hängen in+die schnee ihr nacken   purpurn herüberwehen   doch als sie selig geneigt die klingend gasse durchschreiten   neigen sich alle engel und alle heilige mit   und gottesmutter maria neigen sich lächelnd zu+die christ                     "                   sehen   wie holdseligen herz   ach   und wie schön sie sein                     "                   vor gott thronstufen knieen sie weinend hin                     "                   herzliebster jesu   dass ich nun bei du sein                     "                   und gott sprechen                     "                   weil du so demütig rein   sollen du von stund an eine engel in eden sein   friede mit du   und da du so demütig schön   mögen an die stiege die himmel als engel die sehnsucht du stehn                     "                   und engel und erzengel grüßen sie küssend                     "                   vergeben   ehre sein gott in die höhe   sehen   wir haben du lieb                     "                                                   ich aber wissen   warum zu jedwede frist ich so weh   so weh nach die himmelreich sein   ich wollen '   ich sein weit von hier   vielhundert meile weit   ich wollen '   ich wüßt ' keine wort von du in alle ewigkeit   hören ' nimmer dein stimme klang   säh ' nie dein auge mehr   es machen dein wort die herz ich krank   dein blick die kopf ich schwer   wie süß dein mund ich auch grüßen   wie tief dein aug ' und klar   o dass du nicht mein eigen sein   die klagen ' ich immerdar   o säh ' ich nie du   hören ' du nie   können ' fern ich   ferne gehen     ich wollen '   es sein morgen früh und dürfen ' du wiedersehn   es haben in dein brust schäumen zu heiß die rot lebensflut   es sein dein jung herz verbrennen an sein sehnsucht groß glut   sie haben du in sündig nacht quälen   martern und verhöhnen und dein weich   braun flechte|flechten mit eine dornenkranz krönen   in schwer tropfen fließen dein blut du purpurn über stirn und wange   dein licht   dein licht sein ausgelöscht und tot dein jung glücksverlangen   ich wollen du   du gequält kind   nun fest in mein arm|arme halten     alle dein wunde decken ich zu mit mein mantel weiß falte|falten   in+die schmuck die blutig dornenkrone sein du erlösen von dein sünde   nun wollen ich still in dein locke|locken die kranz von frisch myrten winden   in alle leid   in alle schuld sein mein seele dein bleiben   alle dein sünde decken ich zu mit mein groß   rein liebe|lieben   die thränen   die ich um du weinen   sie mögen empor zu+die himmel steigen   und wieder   zu eine wolke vereinen   herab zu du als thau sich neigen   und jede tropfen treffen dein herz so glühend   wie mein heiß schmerz   und jede tropfen erquicken du doch und sagen du   er lieben du noch   die seufzer   die ich um du klagen   sie mögen ob du als donner rollen   sie mögen   weil es ich selbst versagen   an dein nächtlich lager grollen   und es erwecken du jede schlag   dass schlaflos du finden die jung tag   und jede schlag erheben du doch und sagen du   er lieben du noch   eine jede fluch   die ich du fluchen   er mögen als blitzstrahl herniederfahren   und   wie die verhängniß die schuldige suchen   soll nichts vor sein gluth du bewahren   und jede strahles zündend schein versenge die brust du mit höllenpein   und jede strahl erleuchten du doch   und sagen du   er lieben du noch   ich sein   als müssen du empfinden   wie oft ich dein   wie treu denken|gedenken   als spräch ' zu du mit lau wind|winde|winden statt mein jede sommernacht   als läsest du in jede stern mein gruß|grüßen still und sehnsuchtsvoll   ich wissen ja nicht   wie dein ferne ich anders jetzt erreichen sollen   es wälzen die meer schon sein woge|wogen   die blau   zwischen du und ich   du sein zu+die heimath fortziehen  
 ich stehen ' noch in die fremde hier   und über die wasser   durch die steppe|steppen   führen keine brücke ich   keine steg   hoch über mein klage schleppen sich bange tag langsam weg   vielleicht dass du ich längst vergessen   vielleicht dass du ich nie erkennen   vielleicht dass andere unterdessen dein blick sich huldvoll zuwenden   ich wissen es nicht   von stund ' zu stunde in zweifel|zweifeln irren ' ich scheu umher   von du keine trost und keine kunde   für ich keine bote über die meer   und doch die grund sollen nichts ich rauben   die ankergrund in+die sturmgebiet   an mein liebe wollen ich glauben   die du magnetisch an ich zeihen|ziehen   du müssen sie fühlen   müssen sie ahnen   mein bild müssen du vor auge stehn   und so   trotz früh zerriss'nen bahn|bahnen   weiß ich   dass wir wir wiedersehn   sieben zwerg um mitternacht haben armseelchen zu grab bringen   haben er keine bitte|bitten und beten nützen   haben es eben sterben gemüßt   haben die glocke leise klingen   und die kinderchen haben singen   sieben zwerg um mitternacht haben armseelchen zu grab bringen   haben alle wild tier weinen   haben keine mond und keine sternlein gescheint   hätt ' eine lichtlein gern leuchten gemöcht   haben es die wind auslöschen   sieben zwerg in finster nacht haben armseelchen zu+die ruhen ' bringen   wenn die stern die liebe funkeln in die lau sommernacht     plötzlich flammen eine wetterleuchten   und die wild sturm erwachen   dichten wir nicht leitartikel   singen wir von lieb ' und wein   bis wir rufen die zukunft zeichen und die nah wetter schein   wie sein die welt so selig heuen   wie andachtsklar die himmelsbogen   die glöckleins feierlich geläut ' schallen in die meer dumpf woge|wogen   schon steigen die fluth   sie flirren und gleißt   die welle murmeln goldbeschienen   so sanft ihr hauch   als ob die geist des herr wehen über sie   die weg herauf   an+die sandberg   gehen die fromm schaar die kirchenganger   und aus die alt kirchlein wehen schon die choral andächt'ger sänger   so träumen ' ich still an+die felsenwall und schauen auf die meer hernieder   die brandung rauschen wie orgelschall   die wind|winde singen kirchenlied   und was in meer und himmel rauschen   die müssen in+die herz wiederschallen   und still   von keine aug ' belauschen   müssen ich anbetend niederfallen   wie sie du nennen   wie du heißen   die alle wunder sich entschleiern   fürwahr   du sein die heil'ge geist   und weil du es sein   wollen ich du feiern   o du   deß odem ich umwehen   wie eine geisterfittigs weh   laß untergehn ich in+die gebet und selig in du auferstehen   ich lieben frau   die vor tausend jahr lieben von dichter und besingen sein   ich lieben stadt   die leer mauer königsgeschlechter alt zeit betrauern   ich lieben stadt   die erstehen werden   wenn niemand mehr von heute leben auf erde|erden   ich lieben frau   schlank   wunderbar   die ungeboren ruhn in+die schoß die jahr   sie werden einst mit ihr sternebleichen schönheit die schönheit mein traum gleichen   an+die frisch frühlingsmorgen hinaus in die waldesluft   dort blühen die golden freiheit   auf höhe und in die kluft   wie er die schnabel wachsen   die vogel schwatzen und rufen   die sein die wahr freiheit   dies heiter vogellatein   die rabe und die elster die könig die luft beschrein   und all‘ die andere kleine   die lachen zwischen drein   keine richter und keine kerker sperrn sie die schnabel zu   keine bunt polizeimann gebieten sie ruhen   nicht mal die nachtskandaler   die trotzig uhu   ohn‘ jegliche erlaubnis die frosch versammeln sich frei   erheben über alle viel lärmen und geschrei   und dennoch lassen sie in ruhe die löblich polizei   die ameise   die flink   wohl werden sie manchmal heiß   bei ihr schwer arbeit geraten sie gar in schweiß   keine andere aber verprasset die frucht von ihr fleiß   es wagen die blümlein zu blühen sogar in rebellen rot   keine staatsanwalt beantragen für hochverrat die tod   in+die frisch   frei wald bestehet keine verbot   und doch sein alle ordnen   es regen sich zauberhänd‘   huschen   huschen   die waldesgeister 
  wie alle fliegen und rennen   es führen die alt   heil’ge natur ihr regiment   du flohst die kreis   wo man du gerne meiden   du haben du selbst aus jen welt verbannen von die dein denken du   dein fühlen scheiden da ihr hohlheit   ihr selbstsucht du erkennen   denn dein seele müssen zitternd schauen was andere nur gedankenlos erblicken     die groß heer von abgehärmten frau die weibeslos und enge fast erdrücken     mit angst sehen du   wie sie die fessel|fesseln schleifen an+die wund fuß nach scheu sklave art     du schriest um hilfe rettend zugreifen       da haben gelächter du und hohn narren         die nacht sein schwül   an+die himmel wallen die wolke grau und wetterschwer   eine lau regen sein fallen|gefallen   die gasse liegen still und leer   nur manchmal flattern um die mauer des dom eine blass wetterschein   ich gehen ' daher mit süß schauer   denn sehnend harren die liebste mein   da schrecken schmerzlich leise wein|weinen aus sel'gen traum ich empor   und kauern auf die feucht stein schauen ' ich eine weib an+die kirchenthor   ihr haupt sinken müd ' zu+die busen nieder   eine knäblein ruhen auf ihr arm   kaum decken die jung zart glied eine leicht tuch   dass gott erbarmen '   und wie von+die himmel ich als leuchte eine blitzstrahl jäh herniederfuhr   weisen ich die blass   thränenfeuchte gesicht verwelkter schönheit spur   die gramdurchfurchten zug klagen die alt märe ich auf+die neu '   von schön mai  und junitag   von kurz rausch und lang reuen '   nie werden die mund mehr lächeln wollen   des auge feuer sein verloht   dies herz können fürder nichts als grollen und nichts sich wünschen als die tod     ich wenden hastig ich   denn nimmer zu+die liebste heute können ich gehen   in ihr arm|arme würd ' ich immer die blass weib vor auge sehen   begraben dein todten tief in dein herz hinein   so werden sie dein leben lebend'ge todte sein   so werden sie in+die herz stets wieder auferstehn   als gut   licht engel mit du durch die leben gehen   begrab ' dein eigen leben in andere herz hinein   so werden du   und sein du eine todter   eine ewig lebende sein   die fingt und flötet in die zweig und zirpen und schmettern auf die flur   zu+die himmel mit die lerche steigen die freudenruf die natur   eine sausen gehen   wie jubelchor   von ast zu ast   von baum zu baum   die düster tanne selbst   die föhre erwecken es aus die wintertraum   hinunter jauchzen in alle schlucht die stürzend gewässer schwall   froh tönen an+die see von bucht zu bucht des wogenschlages widerhall   doch trost giebt ich die stimme keine in alle die jubel und gesang   denn stumm für immer sein die eine   die süß ich als alle klingen   verachten ich   die komma   nicht   oft ohne ich man sich zerbrechen umsonst die hirn   es fallen die weise sich in+die haar verpicht   eine beispiel stehen ' statt alle   es sein die papst unfehlbar nicht in irrtum können er fallen   allhier   wo unentwirrbar flechten sich wort an wort   bringen ' ich nur licht   und zögernd ernst man langsam sprechen aus vatikan'schen halle   „es sein die papst unfehlbar     nicht in irrtum können er fallen   “ doch wer dagegen hitzig sicht   lassen es mit nachdruck schallen   „es sein die papst unfehlbar nicht   in irrtum können er fallen   “ die komma sprechen es   und in+die gesicht gar boshaft alle lachen die wicht   ach   scheiden von die liebe|lieben   die thut die herz weh   die wollen ich sehr betrüben   wo ich auch gehen ' und stehen '   müssen oft die stunde denken   wo ich zuletzt sie sehen   sie sitzen mit bitt'rem kränken bei vater und mutter da   ich sehen sie dort zerpflücken eine zweiglein rosmarin   aus blau   mild blick eine hell thräne scheinen   die mutter unterdessen lesen in die bibelbuch   ich müssen ' die auge pressen vor wild schmerz in die tuch   wie sein ich doch beklommen   sie bergen ihr angesicht     ob abschied ich nehmen   weiß ich noch heute nicht   ach   dürfen ' zu ihr fuß mein herz ich legen hin   dorthin   wo sie zerreißen die zweiglein rosmarin   und sein du alle glück bescheiden   es sein doch nichts als leer tand   hast du gefunden 
nicht hienieden die treu liebe segenshand   was helfen es   wenn hier in+die erdenleben dein herz auch tausend blüthen brechen   wenn gott du nicht die hand geben   die sie für du zu+die kranz flechten   und sein du hart die lebensreise   die schmerz werden stumm   die du bewegen   wenn eine weich hand sich leise auf dein stirn furche legen   und wenn sich blass die wange färben bei+die heimgang zu die ew'gen ruhen '   dann segnest du die hand in+die sterben   die sanft du drücken die auge zu   genuss   so klagen sie   sein die parole die zeit   die nicht mehr lieben können noch hassen   von alle gott lange schon verlassen   erheben sie die genuss sich zu+die idol   ja   thät ' sie es nur   für scapulier und stole mögen die entbehrung herb lehre passen   genießen sollen die mensch   so möcht ' ich es fassen     doch nie genießen ' er sich allein zu+die wohl   gleichwie die sonne goldne strahl|strahlen fließen   sich selbst zu+die lust   die erde zu+die entzücken   so sein die mensch   um menschlich zu genießen   die jung rose schauen '   wie sie sich schmücken   aus die genuss sollen andere wohlfahrt sprießen   dass du beglücken du fühlest   lernen ' beglücken   eine weißdorn stehen an+die bachesrand mit viele tausend blüte   in sein zweig tiefversteckt rotkehlchen friedlich brüten   wenn abends auf die weg zu+die stadt ich dort vorübergehen   neid ' ich sie um ihr traut nest und ihr jung ehe   und dein denken ' ich   treu lieb   mit tränenschwerem leiden   weil ich zu arm sein   um zu baun eine nest auch für wir beide   ach   nur eine paar brett zu+die eigen haus   und sein es auch winzig und klein   wie sollen mein schatz aus die fenster heraus dann lachen und lustig sein   drei hand voll erde   die sein genug zu+die eigen haus auf eigen grund   ich sein bescheiden   ich wollen nicht viel   wir sein ja noch jung und gesund   so warten doch   warten nur fein   drei brett   wie bald sein sie dein   und dein schatz werfen drei hand voll erde noch selber hinter du drein   nächtlich durch mein traum da lockts wie wachtelschlag   da zuckts wie wetterleuchten vor jung frühlingstag   und weiß hand legen sich auf die heiß stirn und feucht kuss kühlen mein fieberglühend hirn   und vor ich stehen eine blass vergrämtes mädchenbild und blicken ich an mit auge so groß   so wundermild   und flüsternd klagen es   warum es denn so kommen sein   da stöhnen ich auf und röchle verzeihen   ich sein so wohl in still stunde|stunden   wenn an die weit himmelszelt die mond   von+die sternenkranz umwinden   die all mit dämmerstrahl erhellen   es schweben in feierlich stille die geist die strom die licht nach   und huldiget in sel'ger fülle die ew'gen glanz   die weltentag   ich sein so wohl in still stunde|stunden   wenn die erinn'rung melodie von tag singen   die entschwinden   und ruhig mild die brust durchzieh'n   sie wecken heilig gefühl mit süß zaubertönen auf   und mahnen in die wechselspiel an unser leben flücht'gen lauf   ich sein so wohl in still stunde|stunden   wenn liebe in die ferne weilen   und ihr sehnsucht tief wunde des wiedersehen ahnung heilen   die seele wiegen auf licht schwinge|schwingen sich in die duft'gen friedenshain   wo lieb ' und treue sich umschlingen in ewig wonnig verein   ich sein so wohl in still stunde|stunden   wenn hehr andacht aufwärts schauen   die herz   die erdenwelt entwinden   die ew'gen güte sich vertraut   und ob die leben leicht welle in glück und leiden wechselnd fließen   in+die tief busen strahlen die helle   die droben segnend sich ergießen   ich haben zu eine eigen art   die mutter natur gebären   so haben ' ich ich treu bis hente bewahren zu+die trotz die weise und thoren   und was sie auch reden hin und her   die ändern und wandeln ich nimmermehr   ihr rede|reden sein verlieren   ich lieben in+die ganz voll sinn und sein die geliebte ergeben mit alle   was ich haben und sein   mit mein wollen und strebe|streben   mein liebe|lieben sein tief und echt und wahr   verschmelzen in+die innere ganz und gar mit mein eigen leben   ich hassen   und hassen mit glühend kraft   vor alle die feind die 
schöne und jede   die es freude schaffen   die würde die mensch zu höhnen   die hassen ' ich mit wild   flammend glut und sagen ' es mit froh   offen mut   ich lassen ich nicht versöhnen   ihr liebe|lieben   und wenn ihr denn missfallen mein denken und mein strebe|streben   so haben die weit   breit welt für viele raum zu leben   da suchen sich jede sein eigen ziel   und wer nicht mit ich gehen wollen   die gehen fein daneben   die stieglitz haben eine rot schopf   eine blau haben die meise   so tragen ' ich denn auch mein kopf nach mein eigen weise   es gehen sein weg eine recht mann   und wollen ihr er irren   die gehen nicht an   er bleiben in sein gleis   du haben ich suchen   in wild hast   in irre   fieberndem wahn   nicht hatt ich ruhe   nicht finden ich rast   bis mein auge du sahnen   an dein weg haben ich knieen   und sehen   und sehen ich fast blind   wie du die lachend lippe glühen und dein goldhaar wehen in+die wind   in+die frühlingssturm   mit jauchzendem ruf   sein du vorüber geschweift   es haben dein ross silbern huf die sinkend stirn ich streifen   nach dein mantel flatternd saum haben ich   stürzend   fassen   es sinken auf ich   wie flammend traum eine königpurpurs last     noch hören ich dein lache|lachen   fernher   fernher   und die purpur   die ich gewinnen   mein blut nur sein es   die heiß und schwer ich über die antlitz rinnen   * * * vor dein tür brennen eine ewig licht   und blume schmücken sie bunt   doch bleich werd dein leuchtend angesicht und stumm dein lachend mund   eine sonnenflug   über zeit und raum   haben heiß ich von du begehren     eine leuchtend tag   eine trunknen traum   eine liebe   die ewig währen     bleiben nichts du übrig von alle dein pracht   von alle dein schimmer und glanz   als eine ruhstatt in tief nacht und eine entblätternder kranz   ich suhr von sankt goar die grün rhein zu berg   eine greis in+die silberhaar sein mein nachens ferge   wir plaudern nicht viel   die felsen sehen ich gleiten dahin in+die wellenspiel   und denken vor'ger zeit   und als wir an die pfalz bei caub vorüber sein   kommen hell liederschalls eine schiff zu thal fahren   in die weiß segel scheinen die abend   dass es glühen   student sitzen drin   mit laub umkränzen die hut   da gehen von hand zu hand die kelch von grün glaste   die schön mägdlein stehen in goldnem haar an+die mast   sie streuen rose roth hinunter in die woge|wogen   und grüßen   wie in+die boot wir sacht vorüberziehen   und horchen   nun unterscheiden die singen ich die andere   da sein es mein eigen lied   ich singen es einst von+die wandern   ich singen es vor manche jahr   berauschen von+die maienscheine   da ich gleich jen sein student zu bonn an+die rhein   wie seltsam treffen es die ohr ich jetzt aus fremd mund   eine heimweh zucken ' empor in mein herz grund   ich lauschen   bis die klang zerfließen in+die windesweben   doch sehen ich drauf noch lang ' die schifflein glänzend schweben   es ziehen dahin   dahin   still sitzen ich   rückwärts lugend   ich sein es   als fahren|führen drin von dannen mein jugend   ich spielen ' die alt lied aus sehnsuchtsheißem drang   da hören ich plötzlich wieder die violine klang   als ob dein haupt sich neigen wie einst in+die jugendland   und über dein geige streichen eine geisterhand   ich wollen du sehen und lauschen   schrill brechen die weise ab   ich hören die weide|weiden rauschen in+die wind auf dein grab   ich schreiten einst mein weg hin in dunkel winternacht   da kommen ich es plötzlich in die sinn   ob wohl dein schatz noch wachen   und aus die wolke klar und licht die vollmond brechen hervor und flüstern   glauben es oder nicht     ich leise in die ohr   ich haben in ihr kämmerlein jetzt eben noch blicken   da haben sie mit die mondenschein du eine gruß schicken     ja   ich befehlen   nicht zu ruhn   bis dass ich er bestellen   als ob ich weiter nichts zu thun hätt ' auf die gotteswelt   lu die alt jörster heur bin ich durch die wald gehen   während hell in+die festgeläut ' aus die dorf die glocke klingen   golden fließen in die laub die tag   vöglein singen gott ehre 
  fast   als ob es die ganz hag wissen   dass es sonntag sein   und wir kommen in+die revier   wo   umrauscht von alt baum   junge stämmlein sondern zier sproßten auf besonnten raum|räumen   feierlich die alte sprechen   „siehst du über unser weg hochwölben die grün dach   die sein unser ahne|ahnen segen   denn es gelten eine ewig recht   wo die hoch wipfel rauschen   von geschlecht zu geschlecht gehen in+die wald eine heilig tauschen   was wir noth sein   wir zu+die heil ward es gründen von die vater   aber die sein unser theil   dass wir gründen für die spätern   drum in+die frost auf mein stand sein ich es oft   als böt ' ich lind mein ahnherr dies hand   jen mein kindeskinde   und sobald ich pflanzen wollen   pochen die herz ich   dass ich es merken   und eine fromm sprüchlein still muss ich beten zu die werk   schütz ' ihr gott   ihr reiser schwank   mögen unter euer krone   rauschen ihr einst die wald entlang   gottesfurcht und freiheit wohnen   und ihr enkel   still erfreut mögen ihr dann mein segnen ahnen   wie es mit fromm dank ich heuen ' an die vater wollen gemahnen   “ wie verstummend in+die gebet schweigen die mann   die tiefergraute   klare auge   eine prophet   welche vorwärts   rückwärts schauen   segnend auf die stämmlein rings sah ich dann die händ ' er breiten   aber in die wipfel gehen es wie eine gruß aus alt zeit   wie eine jung baum sein du   stark   schlank und fein   eine wenige rauh die rinde   und bei+die leise wind|winde rieseln die blatt in+die sonnenschein   kommen   machen die tür zu   was du nicht sein   sollen alle schweigen   die nacht durchziehen eine jung lied   du sein mein eigen   aprilwind   alle knospe sein schon aufgesprossen   es sprießen die grund   und sein mund bleiben so verschließen   maisonnenregen   alle blume langen   stille aufgehen   die licht entgegen   die lieb licht   fühlen   fühlen ers nicht     o meer in+die abendstrahl   an dein still fluth fühlen ' ich nach lang qual ich wieder fromm und gut   die heiß herz vergessen   woran sich die müd kämpfen   und jede wehruf sein zu+die melodie dämpfen   kaum dass eine leise weh durchgleitet die gemüth   wie durch die stumm see eine weiß segel zeihen|ziehen   wachen und beten mit ich   mein seele sein traurig bis in die tod   wachen und beten   mit ich   euer auge sein voll schlaf   können ihr nicht wachen   ich gehen   ihr mein letzte zu geben   und ihr schlafen     einsam stehen ich unter schlafende   einsam vollbring ' ich die werk mein schwer stunde   wachen und beten mit ich   können ihr nicht wachen   sie alle sein in ich   aber in wer sein ich   was wissen ihr von mein liebe   was wissen ihr von+die schmerz mein seele   o einsam   einsam   ich sterben für ihr   und ihr schlafen   sie schlafen   nicht in+die schlaf haben ' ich die träumen   hell an+die tag sehen ich es schön vor ich   eine wiese voll margeritten   tief eine weiß haus in grün busch   götterbild leuchten aus die laube   und ich gehen ' mit einer   die ich lieb haben   ruhige gemüt in die kühle dies weiß haus   in die frieden   die voll schönheit warten   dass wir kommen   die bleich   wächsern bleich mondessichel stehen hoch über+die kiefernwald mit stumpf schimmer   die matt blei gleich tropfen auf die land   und rings keine laut   als nur ein bangen gewimmer von eine zügenglöcklein   die in+die dorf ziehen die greis küster   immer betend   immer   die sein eine ton   o wie die fliegen und immer fliegen wehklagend durch die dämmergraue heide   eine schreiend vogel   die todwund zu+die neste ziehen   wir lauschen er   bis um die alt weide eine rauschen streichen   als gehen wer vorbei   da eilen fröstelnd wir von dannen beide   und schatten sich um alle licht breiten   ich schmieg ' ich in die kissen weich samt   die blutrubin an mein busen flammen   und traumschwer irren mein blick in grau weite|weiten   ach   ungelebten leben weh schauer erschüttern fröstelnd   noch ertragen ' ich es kaum     wie windverwehter   letzt sonnentraum   die seele ich in namenlos trauer   eine sanft morgenwind durchziehen des forst grün halle   hell wirbeln die vogel munt'
res lied   die jung birke wallen   die eichhorn schwingen sich von baum zu baum   die reh durchschlüpft die busch   viel hundert käfer in+die schattig raum erfreu'n sich die morgenfrische   und wie ich so schreien ' in+die lustig wald   und alle bäumen ' erklingen   um ich her all singen und schallen   wie sollen ' ich allein nicht singen   ich singen mit stark freudig laut die   die die wald säet   und droben die luftig kuppel bauen   und wärm ' und kühlung wehet   nacht sein es   trüb ' flackern die ampel licht   des mond schein durch die fenster brechen   wir sitzen in+die kreis bei+die festlich mahl   von hand zu hand gehen die duftig pokal   wild üppige zecher sein wir zumeist   manche witzwort sprühen von geist zu geist   dazwischen tönen die dirne gelach   die klingen so gell   die klingen so jach     o toll schwelgen in+die überfluss   immer süß berauschen wir die dämon genuss   ob auch in nah stunde vielleicht die tod über unser haupt streichen   wir kümmern es nicht   brust wogend an brust   so lassen wir sterben in+die taumel die lust   warum   ach   können ich nicht zu du gelangen   wie nah du sein   es führen keine weg zu du   wie nah du sein   du sein doch fern von ich   ich halten du und haben du nicht umfangen   was mein sinn je von du erringen   die sein eine teil von du   die sein nicht du   nicht dein seele neigen sich ich zu   wenn mein arm|arme sehnlich du umschlingen   die leib fluchend   die feindselig trennend sich zwischen wir erheben   verfolg ich sie   demütig flehend bald und bald entbrennend   und auf die schwelle seh ich sie entweichen   die ewig unzugänglich   und nie werden sie ich ihr hand zu+die bund reichen                     "                   ich sehen du   freund   durch+die hoch saatfeld schreiten   du gehen allein   dein haupt nur überragen die ähre   die die abendrot vergolden   doch beugtest du von zeit zu zeit du nieder   und immer wieder sein du ganz verschwinden   nun sagen ich   was suchen du in+die feld                     "                     mein freund   die hoch saat haben du betrügen   ich sein allein   mit eine klein mädchen   zu ihr mund beugen ich ich hernieder und suchen dort und finden gar süß frucht   indes die goldnen ähre wir verhüllen   es glänzen eine heitres still haus aus still grün krone   auf sein warte|warten ruhen aus die wind|winde alle zone   auf ihr hauch eine edel klang haben sich hinausgeschwungen   von meer zu meer grüßen er gesang   gesang in alle zunge   in+die haus sein gemach und saal füllen von glanzgestalten   die in vergangner tag strahl die stumm wache halten   die marmorlippen scheinen sich just aufzuthun wie blüte   erhobne hand feierlich eine heilig gut zu hüten   laß hinter du   was trüb ' und wild   die du dies haus betreten   denn zu die hoffnung rein bild dürfen du gefasst hier beten   treten du hinaus   die föhrensaum sehen ernst die see umgeben   in sein wipfel rauschen die traum von+die ferneblauen leben   und auf die wald wandeln sacht die weiß wolkenfrauen   die in die flut krystallner nacht ihr klar bild beschauen   in leiserm blau die sonne schweifen   ihr eigen schein sein blass   von feucht reiherschwinge träuft er perlenbleich in+die wasser   fühlen nach die heimat du die weh   o fremdling   du durchschauern   land ' an die nord'schen geistersee   hier sein es schön zu trauern   von+die stolz glück die eigen wert tragen   als brächt ' ihr blühn die landschaft erst gewinn   gehen schön fraun an blau frühlingstag wie königin durch die menge hin   als hätt ' die knabe frühling nur in+die sinn   die krönungsvließ um ihr leib zu schlagen und   wie eine page   sein königin mit still dank die schleppe nachtragen     julfriede   still weihnachtszeit   frau berchta klopfen an+die haus verstohlen und locken ich auf die schneeschuhs sohle in+die eisschloß die bergeinsamkeit   o hochwelt   menschenrein und frei   bereift tanne stehen wache   eislanzen dräun an+die felsenbache und warnend gellen die geierschrei   eine reh stapfen über+die glitzerharst   rupfen hungernd an die fichtensprossen   sichern und fliehen wie anschießen   
weil fern die eis in+die weiher bersten   die blick von+die sonnengolde hell tragen hochschau über weit tal   umglost von+die letzt abendstrahle gehen mein fahrt lawinenschnell   von+die firnstaub haar und bart zerzausen   die alpenhang hinab   die matte stürzen ich ich in die ebnen schatten   mein schicksal in die eigen faust   die erbe|erben lassen verschwenden an adler   lamm und pfau die salböl aus die hand die todten alt frau   die todten   die entgleiten   die wipfel in die weite|weiten   er sein sie wie die schreiten die tänzerin wert   er gehen   wie die keine walten von+die rücken her bedrohen   er lächeln   wenn die falte|falten des leben flüstern   tod   er bieten jede stelle geheimnisvoll die schwelle   es geben sich jede welle die heimatlose hin   die schwarm von wild biene nehmen sein seele mit   die singen von delphin beflügeln sein schritt   er tragen alle erde|erden mit mächtig gebärde   die fluss dunkelwerden begrenzt die hirtentag   die salböl aus die hand die todten alt frau lassen lächelnd er verschwenden an adler   lamm und pfau   er lächeln die gefährt|gefährte     die schwebend unbeschwert abgrund und die garten des leben tragen er   welche ' drang   welche beben durchgraut   durchzittert wie wonniger glücksahnung jäh gewissheit die qualmüden sinn   wie schrecklich schön blühen entgegen ich in flammend reiz|reizen dein süß gestalt   wie durchschau'rt mein herz   die liebeschmachtende   dein schimmernd gluthauges seligjubelnde märchensprache   ach   du sein mein sehnsucht ziel     jauchzend grüßen ' ich du   mein seele   seele   du sein es   die ich suchen in dunkel mitternächten   da ich ringen und ringen in stumm verzweiflung und keine stern ich winken von+die grausam himmel     du sein es   die ich suchen   wenn ich einsam trinken des frühling frisch quellend gluth die in alle pore ich dringen   die süß duft die über die aue schwimmen und die busen ich schwellte in heilig sehnsucht     du sein es   in du wurzeln mit alle faser mein ganz sein   jede knospe die hoffnung   all ' frieden und glück   gebannt in dein schönheit magisch lichtkreis lassen ' ich träumend vergessen   lassen ' leben ich saugen von dein lippe   in+die schooße du rasten   in hold umarmung schöpfen ' ich erquickung wie die baum aus die erde     wollen du auf staub'ger straße vorwärts schreiten   so werden du nicht   was du erquicket   finden   markstein nur   die es du trocken künden   wie viele du schon durchmessen von die weite|weiten   abseits von+die weg finden ich süßre blüte   so zart   so hold   wie frühlingshauch in+die wald   wie elfentanz in+die mondschein auf die halde   und welche auch   die nächtlich duftend glühen   wie wenn die tropen kuss sie lassen entfalten   und laut herzschlag spüren ' ich   leise klinge|klingen   ich sehen sie all '   die luftig gestalt|gestalten   die um die dichter ihr reigen schwingen   und ich erwachen ' auf staub'gem lebensstege von mein schön traum abseits von+die weg   grüßen ' gott   du lieb frühlingswind   doch dürfen bei ich nicht säumen   fliegen ' fort   fliegen ' fort in die wald geschwind   da liegen noch all in traum   die blatt in die knospe wecken '   sie sollen säuselnd sprießen   und helfen die veilchen in+die dornenversteck   die aeuglein aufschließen   und sagen ' die vöglein in+die ganz wald   die winter sein zerrinnen   dass jede busch und wipfel schallen   und heiter rieseln die bronn   und wo eine trauernd herz sinnen   die sollen du in+die freie locken   und wo eine still thräne rinnen   da weil ' und küssen sie trocken   bei ich   bei ich haben es keine noth   die frühling ansagen   ich können ja die veilchen und röslein roth kaum alle ' von+die winter tragen   du kennen ja doch mein lenzig kind   und werden es nun mai auf erde|erden   ja sagen ' nur selber   du frühlingswind   was sollen die alle noch werden   es tagen   es tagen   schon wogen es in+die nebelmeer   die neu welt   die kämpfend wir ersehnen   werfen ihr purpurstrahlen vor sich her   o grüßen sie mit heilgen freudenthränen   nicht ohne fehl sein dies neu welt   nicht ohne schuld und ohne tief 
schmerz   doch sein ihr geist von stolz kraft geschwellt   und frisch leben glühen in ihr herz   was sie mit goldnen siegeskränzen ehren   sein du   o zwangbefreiter muth die jugend   und was sie lieben und laut in+die lied lehren   es sein die frei geworden   schön tugend   ich wissen   ich sein von+die anbeginn die ding   schon manche form geben ich natur zu lehen   verjüngen schon oft haben ' ich die licht sehen   die phönix gleich mit stets erneut schwinge   und stets eine glied in+die groß weltenringe   können nimmermehr mein kern in nichts verwehen   in neu bildung werd ' ich auferstehen   wie oft ich auch die tod macht bezwinge   doch wo mein staub auch kreisen in+die weltenrunde   auf welche stern ich neu bahn|bahnen wallen   mit welche leib natur ich mögen umkleiden   eine heiß wunsch leben tief in+die seelengrunde   dass niemals mehr die herb loos ich fallen   in menschenform zu lieben und zu leiden   o klingen   lied   von berg zu thale   zu+die strom   die sich kräuselnd beben   von+die strom zu+die weit himmelssaale   zu die sich lerch ' und adler heben   denn was viele jahr ' in still hoffen   mit froh ahnung schon lauschen   die sein   von eine strahl treffen|triefen   nun himmelhohe emporgerauscht   um du   um du weh'n mein traum   du grüßen die morgen erst blick   rinnen hell thau durch blüthenbäume   du krönst die tag in+die sonnenglück   in+die tosen wild element winken ruhe ich dein angesicht   wohin in nacht die blick ich wenden   licht werden es in+die herz   lauter licht   dann rauschen in ew'gem segen nieder   was nächtlich mein blick bedrohen   und jubelnd schütteln jung glied die frühling   neu erlösen von noth   eine wonnemeer schwellt sein woge|wogen um die   die noch in oede liegen   denn neu leben kommen gezogen mit du in jede ruderschlag   du lösest ich die seele tiefe   du giebst zu jede handeln kraft   gedanke   die verbergen schlafen   dein bild sprengen jubelnd ihr haft   zu edel menschenthum erheben   zu+die mannesgröße neugestählt   so mögen die schicksal ich erproben   ob ich zu ew'gem dank beseelen   bei neujahr sorgen gleich von+die erst tag   dass künftig es nicht reujahr werden mögen   zu+die fastnacht werd ' in+die kopf nicht fast nacht   viel gut   wenn ihr sie zu+die lichtmess machen   die frühling helfen die erd ' aus kalt joch   des innere frühling suchen ' in heil'ger woche   april   sein er in+die aendern sehr wenden   jhn übertreffen die herz unbestand   sollen nie die leben maienzeit entrinnen   so hegen die seele blüthenwonn ' ihr innen   die juni schaffen die sommer frei bahn     sein wach   dass gleiche ihr die geist gethan   wer nicht in+die juli reifet schon die saat   die schlagen sich selber durch versäumt that   wohl die   die sein wirken sich erfreuen   und vor gerecht ernte sich nicht scheuen   die mensch leben sein keine blumenspiel   so wie natur   haben es fruchtgewinn zu+die ziel   die alter werden die wein nicht nur zu+die lob   es sein auch uns'res leben gut probe   ob ihr die speicher reich fülle preisen   die schön fülle schaffen doch die geist   nur frischen muth     denn jede kommen nach plage die weih nacht zu die ew'gen hoffnungstage   da droben auf die hügel   da stehen eine klein haus   man sehen von sein schwelle in es schön land hinaus   dort sitzen eine frei bauer an+die abend auf die bank   er dengelt sein sense und singen die himmel dank   da drunten in die grund   da dämmern längst die teich   es liegen in er versinken eine krone stolz und reich   sie lassen zu nacht wohl spielen karfunkel und saphir   sie liegen seit grau jahr   und niemand suchen nach ihr   die glocke stürmen von+die bernwardsturm   die regen durchrauschte die straße   und durch die glocke und durch die sturm gellen die urhorns blase|blasen   die büffelhorn   die lange geruhen|ruhen   veit stoßberg nehmen es aus die lade   die alt horn   es brüllen nach blut und wimmern                     "                   gott genade                     "                   ja   gnaden du gott   du ritterschaft   die bauer stund auf in+die land   und tausendjährig bauernkraft machen 
schild und schärpe zu schande   die klingsburg hoch an+die berg liegen   sie ziehen hinauf in waffe   auframmte die schmied mit eine schlag die tor   die er fronend schaffen   die ritter fahren eine schlag in+die gesicht und eine spaten zwischen die rippe       er bringen die schwert aus die scheide nicht   und nicht die fluch von die lippe   aufrauschte die flamme mit alle kraft   brechen balken   bogen und bande       ja   gnaden du gott   du ritterschaft   die bauer stund auf in+die land   zu klar kristallnen raum|räumen bauen sich die wald vor ich auf     es fallen|fällen wie gold von die baum und die sonne leuchten darauf   ich schlürfen trunken mund   es blaut vor mein gehirn   nur frohe flattern   gesunde durchsichtig   hell vor die stirn   violett schimmer fließen waldquelle laut dahin   klarweiße wolke gießen starkheit in mein sinn   aus weiß wolke bauen sich eine schloss   spiegelnd seeen   selig wiese   singend brunnen aus tief smaragd   in sein schimmernd halle wohnen die alt gott   noch immer   abends   wenn die sonne purpurn sinken   glühn sein garten   vor ihr wunder|wundern beben mein herz und lange     stehen ich   sehnsüchtig   dann nahen die nacht   die luft verlöschen   wie zitternd silber blinken die meer   und über die ganz welt hin wehen eine duft wie von rose   über+die zaun quellen die flieder   so dicht   so wissen   da schluchzen sein lied eine vogel so heiß   da plätschern die brunnen in+die muschelstein   seine uralt weise   die schläfern ein   ich stehen in+die garten erwartungsvoll   die herz die mainacht   pochen süß und toll   eine lau schauer steigen aus die gras   muss warten   warten   weiß nicht auf was   die sturmwind rasen und die regen schlagen an+die fenster in schwer tropfen       ich fühlen in die toll novembernacht mein herz wohl hörbar klopfen   es schlagen in brennend ungeduld sehnsüchtig und beklommen     ach   wenn die stunde doch flügel hätt und sein die winter kommen   und decken die strom die blinkend eis und die schnee die schweigend runde   und sein wir endlich allein   allein in die heimlich mitternachtsstunde   o liebste   liebste     die sturmwind rasen und die regen rauschen endlos nieder   ich aber fluten durch haupt und herz traumselige liebeslied   sein du vielleicht   mein vers   zu+die niedertauchen in dunkel tiefe als eine lot zu brauchen   die aus die nacht von+die urgrund alle ding herauf an+die licht eine haftend körnlein bringen   eine sandkorn schon verraten ja   recht beschauen   welche felsgebirg ' es weiland mit erbauen   und ahnung sehen erneut gen himmel ragen   was luft gemürbt und flut zu malm zerschlagen   zertrümmern scheinen   zermalmen zu los staub des menschenglückes grundbaufels   die glaube   die scharf blick die forschung die natur bekennen sich blind für eine gottesspur   doch ob auch sie von kraft nur und stoff zu reden wissen     eine sehne|sehnen und eine hoffen in unser brust werden ewig mehr verlangen und giebt sich nie an ihr spruch gefangen   wer haben nun recht   die streng richterin   oder in wir die gottesdichterin   erschließen denn schon wagen und retorte in psyches heiligtum die letzt pforte   sein die die sinn|sinnen unerlängliche nicht doch in wir die unvergängliche   zu schauen drum versuchen du   mein lied   was lupe nicht noch himmelsfernrohr sehen   wo finsternis an+die äußer gestade die forscher sagen   hier enden dein pfad   will ich getrost versuchen   ob die schwinge die phantasie nicht dennoch weiter dringen   auch dort noch   wo vor hoffnungslos schranke sich schwindlig fühlen und umkehren die gedanke   rufen laut die wunsch die herz   weiter   weiter   und zimmern sich in+die traum die himmelsleiter   und wenn auch er die welt da draußen stumm bleiben   die antwort schuldig auf ihr letzt warum bleiben     vielleicht werden drinnen er die recht|rechts spur hell   und zeigen er selbst als tropfen aus die urquell   dann horchen er auf   nicht mehr nur stumm fehde sein die natur   nun haben sie plötzlich rede                     "                   umsonst nach frieden lechzen in ich die wille   in dein andacht gieb 
er gottesstille                   "                     o zagen vor die kühn schwunge nicht   die alt brauch sclavische fessel brechen   die um die regel   die wir binden   zart blüthen die reim winden   und ob die zeit an hastig strebe|streben krank   du   hellas ' mus|muse   reich die genesung trank   sie quellen bei dein göttermahlen aus die olympisch nektarschalen   kastal'scher quell   wie schäumst du in jugendlust   machen klar die auge   frei die entzückt brust   wir tadeln streng die ungeduld'gen   welche nicht ruhig schönheit huld'gen   von hellas ' lyra tönen die gemess'ne klang   harmonisch   taktvoll   gleich wie die wasser sang   die von+die parnass herab krystallen in die geheiligt grotte fallen   doch deutschland harfe   die an die eiche|eichen schweben   sie tönen harmonisch   wenn sie eine hauch durchbebt   und süß reim flüsternd gleiten durch die erzitternd gold'nen saite   die deutsch mus|muse reichen ja griechenland zu+die schön bund längst schon die schwesterband   hier innig tief empfund'ne wahrheit   dort die olympisch himmel klarheit   und wie auch wechselnd griechisch rhytbmen gang   sie zieren die deutsch reim gefäll'ger klang   so schweben die mond zauber mild um die unsterblich marmorbilder   mit solche flügel wagen die kühn schwung   du aar die ode   die mit begeisterung   folgen er die volk blick auch scheu   tauchen die fitt'ge in+die sonnenfeuer   nicht die erhab'nen fremd sein die sinn die zeit   auch sie durchwehen die odem die ewigkeit   und ihr gericht mit flammenzügen zeichnen die tag zerstob'ne lüge|lügen   die weisheit altern   aber die schönheit nicht   die ewig jung aus schaffend seele brechen                     "                   e az   n die trommler schlagen parade   die seidenfahne wehn   nun heißen es auf glück und gnade marschieren gehen   die korn reifen auf die feld   es schnappen die hecht in+die strom   die wind streichen heiß durch geld hinauf gen berg op zoom   wer wissen   wer dort die himmel   wer hier die feld gewinnen   herab von+die fliegenschimmel grüßen herr carolus quint   wir schlucken staub bei+die wandern   wir hängen die säckel hohl   die kaiser schlucken ganz flandern   bekommen er ewig wohl   er weilen bei+die länderschmause   bis er die welt erwürb   ich leben eine lieb zu haus   die weinen   wenn ich stürb   leise fallen|fällen eine schnee auf die land   leise fallen|fällen eine schnee auf die herz   bald sein wir zuschneien   wie schön du müde sein   du jung frau   und rot in weiß nebel träumen die sonne   in+die nebel eine feurig herz   es haben sich müd glänzen   die haben sich mild lieben   nun wollen es ruhn   und schlafen   wie schön du schlafen werden   du jung frau   jedermann kennen die geschichte von die grille   welche singen ihr lyrisch gedicht eine ganz sommer lang   von die ämse   die die arm sängerin die thüre weisen und sie kalt und ohn erbarmen hinter+die zaun verhungern lassen   wie sie daliegen   starr und stillen   sprechen voll mitgefühl die rab                     "                   arm|arme grille   lustge grille   sankest allzu früh in+die grab   frist können du dein leben noch um eine ganz tag   haben klüglich du geben dein lied in verlag                     "                   wissen ihr   warum die schnell schwalbe nest glück in die hütte bringen   hören   auf die plattdach sitzen maria schlummernd   es ruhen ' ihr spinnrad schwinge|schwingen   denn nachdem sie in+die abendwallen schauen ' auf bethlehem träumend plan   lassen sie die haupt auf die linke fallen   sah in+die traum die zukunft nah'n   sehen ihr herrlich kind mit neu kraft die alternd welt beleben   sah er die hüttenfirst benedeien   ackersklaven zu mensch erheben   o wie haben sie lächeln in+die traum   dass sie die sohn die herr tragen   doch hinab zu die lichtkleids saume fließen eine schleier   düster genug   pfeifend schwalbe pfeilen und schlupfen kühn vorbei   weil die rad nicht sausen   von die schläferin rocken zupfen sie die flachs   und wo einfalt hausen   bau'n sie getrost mit die jungfrau faden über die klein thüren ihr nest   dort sein friede zu 
gast laden   weizen und herz gedeihen auf+die gut '   * * * als nun die sommerfäden schiffen   nachmals marienfäden nennen     fühlen die jungfrau in voll hüfte einer himmlisch liebe pfand   aber wie sonst mit fein tritt schritt sie in+die schühlein hurtig dahin an die bronn   in die magd mitte   die sie necken mit spöttlichem sinn                     "                   sage   maria   wir wissen es gerne   wie du nur eilends schreiten mögen   wo man doch munkeln nah und ferne   dass du von+die zimmrer eine kindlein tragst                     "                                     "                   sehen ihr die sommerfäden eilen   schauen ihr die reisend schwalbe dort   ich auch drängen es   wie durch tausend meile   denn ich tragen die flügelwort                     "                   es stehen die wald in grün blättertracht in lau   lieblich mittsommerzeit   die blüthen strahlen in die rein pracht   und vogellied schallen weit und breit   da schreiten wir   eine froh menschenstrom   auf die die sonne leuchtend niederschien   beseligen in die wald stolz dom   die über wir gespannt die baldachin   noch sein von+die thau die frisch rasen nass   die lerche wirbeln   die buchfink pfeifen   thautropfen funkeln an jede gras   eine grün speer mit diamantnem griff   ob die die elfe wohl in+die wald schwingen   in mild sommernacht bei+die mondenschein   wenn schmetternd rings die sprosser lied klingen von lenzeslust und süß liebespein   ich sehen um ich die lieblich gestalt|gestalten die ewig jung   schaffend natur   ich sehen die blüthen ihr kelch entfalten   sah frieden ausgießen auf die flur   wie fühlen sich dann beseligen die gemüthe bei+die allgemein   voll jubelchor   und lieblich sprießen die liebe zart blüthe selbst in gedrückt menschenbrust empor   doch unter allen sehen ich nur die eine   von ihr anmuth nie mein auge weichen   die eine dryas still eichenhain   die stolz wuchs eine hertha gleichen   wie fließen die kleid in malerisch falte|falten um ihr schlank jungfräulich leib   und unter starr menschlich gestalt|gestalten sah ich eine edel   eine verklärt weib   es ruhen heil'ge stille ausgießen auf wald und flur und auf die grün hag   nur dass zuweilen durch die tannensprossen eine stolz hirsch und eine hindin brechen   und es ersterben   die schauspiel zu betrachten   in eine jede mund die laut ton   wir hören   dass die dürr zweig krachen   doch hirsch und hindin sein jach entflohn   es setzen diese in die gras sich nieder   und jen wählen sich die baum ast   ich sehen nur sie   wie ihr schlank glied sich strecken auf die moos zu+die kurz rast   und als die zeit die aufbruch sein kommen   strich ich verwirren ich aus die stirn die haar   ich sein so selig   sein so süß beklommen   und um ich werd es plötzlich licht und klar   ich sehen sie an   ich gehen an ihr seite   ob sie empfunden wohl   was ich empfinden   ich geben ihr durch die waldgrund die geleiten   und schüchtern nur berühren ' ich ihr hand   wie selig   durft ' ich ihr gewand nur streifen   dann regen stark sich die sehnsncht trieb   und kühn müssen ' ich ihr hand ergreifen   und in ich klingen es                     "                   wie haben ' ich du so lieb                     "                     ich haben ' du lieb                     "                   die sollen ich ewig klingen gleichwie eine warm frühlingsgruß in+die herz   und dein lieb ' und güte wollen ich fangen   du lieben   du verehren allerwärts   und fest sollen stets sich unser seele   und fest sollen ewig herz und hand in lieb ' und gegenliebe sich vermählen   sprechen   welche gottheit lösen eine solche band   es sein eine hell wintertag   die ich in+die moor locken   eine flach schneefeld   da und dort mit föhren nur bestocken   drin streichen eine hungerfuchs herum   eine rabe fliegen vorbei   die immer wieder nach er stoßen mit heiserem geschrei   ich heben es gewehr   ob schwarz ob rot   ich schwanken mit die wahl   die rabe schießen ich für die fuchs zu eine feist mahl   * * * schneegänse fliegen über+die moor in+die spitz dreieckzuge   es reichen nicht die flinte 
blei hinauf zu+die hoch flug   ich hören   an+die weidenstamm lehnen   von fern ihr gigack schnattern   sie kommen wohl von eine schmaus bei base|basis und gevattern   sie schwinden rasch aus mein blick in+die grau schneegestiebe   wie seltsam   dass ich da denken|gedenken an tee dansant und liebe   * * * eine urhahn falzte tief in+die forst   er schleifen und knappte brünstig   ich springen er an von stamm zu stamm   die augenblick sein günstig   ich zielen und schießen   die schlaue liegen in+die moos zu mein fuß   dass er die liebe blind machen   die müssen er bitter büßen   doch seltsam werden ich zu mut   mein glück sein ich verleiden   zu sterben in die liebe glut   ich haben er drum beneiden   * * * in eine steinbruch sitzen ich lang auf eine block und sinnen   dieweil von+die rand manche mal die kies hernieder rinnen   geröll schieben sich langsam fort   luftsprung machen die stein   doch schließlich liegen alle still an+die boden groß und klein   da fahren ich auf   wozu die hetz   gedränge   druck und stoß   ich eilen hinweg und denken ich   die gleichen die mensch los   * * * verfallen stehen in+die waldesgrund an+die saumweg eine schmied|schmiede   draus tönen nicht mehr die hammerschlag zu+die arbeitsfrohen lied   nicht weit entfernt ragen in die luft eine lang strecken gebäude   dort walten in+die maschinenraum berußte hammerleute   mit nagel aus die dampffabrik werd zu die sarg schlagen   die die verarmt hammerschmied zu grab haben tragen   * * * trauersang schallen ich entgegen   auf die trage liegen eine sarg   die in nackt fichtenbrettern eine älplers hülle bergen   wenige haben er begleiten   arm und schmucklos sein die zug   doch sein weib und sein kind haben an die leid genug   gläubig   gott vertrauend schreiten sie die schmal steig die wand   während ich mit mein zweifel trostlos vor die abgrund stehen   * * * in+die wald stehen eine mühle   eine grau verwettert haus   dort drängen aus eng felsschlucht die wildbach sich heraus   die abend sitzen an+die fenster die müller jung weib und schauen auf+die alt schöpfrad zu langerweil vertreib   die wasser schießen hinunter und drehen in+die sturz die rad   die weib drehen eine garnstrang und sinnen auf böse tat   * * * märt schreiten an+die maienabend hinaus in+die grün feld   er sein vergrämen   zerfallen mit mensch   gott und welt   die wachtel schlagen in+die klee   er zählen still die schlag   bücken die rücken   bücken die rücken   doch weil er sich nicht bücken   so haben er keine glück   die wachtel schlagen in+die klee   in+die sinn|sinnen gehen er weiter bis zu die dunkel wald   er lauschen   wie von ferne die wachtelruf noch hallen   bücken die rücken   bücken die rücken   du treu hand   die ohne beben einst mein hand so fest vertraut   hast mit ich eine zerfall'nes leben zu neu schönheit aufbauen   du weichen hand   in trüb tag hast du so freundlich ich pflegen   liebreich sorgen für mein behagen und ich die pfühl zurechtlegen   du klug hand   die melodie   die ich die blüh'nde lippe singen   begleitest du mit harmonie   dass voll die lied zu+die herz dringen   du fromm hand   in heil'gen stunde|stunden hast du die mein sanft drücken   wenn wir die heilig die kunde   die theure gotteswort entzücken   du fleiß'ge hand   die nur zu+die dienen von früh bis abend froh bereit   in du sein ich die bild erscheinen die ächten deutsch weiblichkeit   in+die mondlicht und in+die sonnelicht schrieb ich manche gedicht   aber selten in+die sternelicht   die klein licht überlassen ich die gut deutsch dichter     die glocke tönen     die erst läuten   wie fliegen die zeit doch pfeilgeschwind   ich wollen zu+die wagen du begleiten   geben dein gepäck   und kommen   mein kind   die glocke tönen   die zweit läuten   nun sein es ernst   sein du bereit   noch eine kuss   noch eine zweit   nun aber rasch   es drängen die zeit     die glocke tönen   die dritt läuten   durch+die fenster noch eine letzt blick   es rollen die zug     zwei träne|tränen gleiten     die himmel hüten dein geschick   in+die arm die liebe schlafen wir selig ein     an+die offnen fenster 
lauschen die frühlingswind und unser athemzüge frieden tragen er hinaus in die hell mainacht   und aus die garten tasten zagend sich eine rosenduft an unser liebe bett und geben wir wundervoll traum   traum die rausch   so reich an sehnsucht   auf eine weiß thierfell kugeln sich eine nackt kind und eine defecter globus   die blondgelockt kleine setzen bedächtig sich oben auf die nordpol eisig spitze   und dann     hallo   mit jauchzen und beinestrampeln fahren sie hernieder in die zottig fell     und gar nicht müde werden die kind die spiel   es sein ganz außer sich vor toll freude   dass gott die herr die welt so rund schaffen     wie herrlich lassen mit dies welt sich spielen   eine ton   die in die luft|lüften leben   die über alle dasein schweben   die doch die mensch ohr nur hören   wenns schon keine fremd laut mehr stören   wenn todesschweigen schon die welt bannen in ihr tiefe halten     eine ton die freude   überreichen   so stolz und froh   so lieb und weich   eine ton   er leben   auch du dürfen einst er hören     dann werden keine leid   keine schmerz die seele mehr bethören   es dunkeln schon in+die thal   die schloss an+die berg stehen gespenstisch groß in+die gelb abendsonnenschein   doch gegenüber auf die friedhof   die sich rings mit weiß mauer um die alt kirche schließen   ausbreiten still sich eine blau   kühl luft     und an die grab gehen wir entlang     sie ziehen die arm aus mein arm       an jede kreuz hängen eine rostig becken voll wasser     und sie stoßen eine jede becken leise an und gießen daraus auf jede grab     dann sehen sie ich mit eine ernst lächeln an und sprechen     die stunde sein die arm seele lieb   o schön   mohnbekränzter gast   du streuest doppeltreiche blütben die haupt   die mit still hut|hüten zu+die liebling du erküren haben   erquickung bringen du da in fülle   besänftigest die herz schlag und giebst er in die traum hülle   was neidisch er verwehren die tag   beherrscht von du auf kurz stunde|stunden   jst sorge   klage   noth vorbei   so halten die träumer du binden und machen er doch die bande frei   doch weh die peinerfüllten stätte   die ach   nach du vergeblich ringen   um die sich die dämonenkette erschütternde gebilde schlingen   die tief weh   die tief sorge|sorgen beleben sich verbundertfacht   und was die bunt tag verbergen   schleichen kommen es durch die nacht   feindselig sein die nacht gestalt|gestalten   sie tauchen auf   sie flüstern leis   doch bald geschäft'ger werden ihr walten und wild schlingen sie die kreis   zu+die wirbelnd gedankentanze reißen   schwindeln seel ' und sinn   ach   eine blüth ' aus dein kranz sein ' linderung   sein ' schon gewinn   o schlaf   warum mit voll hand nahst du die holdem jugend nur   du folgen mit golden verschwenden des eigenwill'gen glück spur   wer du neigen   verkennen die segen   wer du ersehnen   gewinnen du nicht   nur die verlust sein die gewicht   des leben schatz recht zu wägen   verrauschen die traum   die süß traum   die liebe seligkeit   scherbe und schaum   was ich glühend hoffen   sein ich nicht gelingen   die schale die glück   die ich formen   zerspringen   du lieblich wesen   du still gesicht   die ich einst umschlungen   du seh ich nicht   leer sein die haus   die liebe erdenken   nun mögen es zerfallen   in ich sein nacht   die auch die unendlichkeit nur eine bann   und doch   was die brust nicht missen können   was ich entgehen   erhaschen mein blick   nicht für andere blinkend   die stern von glück   eine gestad   wo seele an seele sich schließen und liebe von busen zu busen ergießen       wie selig die golf sich in+die licht wiegen   die insel geschmeid an die herz schmiegen   zu+die himmel heben betend händ er dar vor vesuvius ' rauchend opferaltar   o erde   mutter   in+die flehen so schön   werden einst alle kind du glücklich sehen   ach   dunst verschleiern die bild voll licht   noch halten keine tag   was die morgen versprechen   da   jubeln die blitz   die wimper scheu heben auf die schwüle   und senken sie auf+die neu   wo sein die tag   wo die ferne   wo die küste   so farben  und sonnenfroh  
 wohin sein neapel lichtblühendes meer und die inselkranz und die fröhlich heer die segel   tanzend in+die blau duft   nacht sein die see   eine alp die luft   frohlockendes flackern     wie taumelnd sich mühn gedanke die glück   sein es traumerblühn   und wieder loht es auf   und eine feuer umhüllen stadt   insel und meer   und ersticken sein es wild   und wieder loht es auf   und grell denn je   flamme sein alle himmel höh   und wieder siegen nacht   da brausen es heran   eine riesenbild stürmen durch die himmel bahn   eine mantel von glut   langwallendes haar umlodert die riesenweib wunderbar   laut schlagen ihr lanze die strahlend schild   die donner antworten   vernichtungswild   eine heer von donner|donnern   die nacht zerreißen   eine geistergetümmel aus wolke kreisen   bedrückung und kraft unter+die geißelnden blitz streiten sich um die welt besitz   jetzt beben   was morsch   jetzt halten nur stehen wider die flamme   was selber eine brand   was jetzt nicht von+die feuer   von+die licht   gewiss sinken unter die streich|streichen die nemesis   die daniedermäht die saat von leid   was nicht entsprießen aus brüderlichkeit   unerbittlich sein ihr gericht   was reif die fall   sengen ihr gesicht   wie die heiß sirokko wüstenhauch zu gerippe entkleiden baum   busch und strauch   vor+die zürnen die göttlich richterin schwellen eine sintflut sausend auf+die dumpf gefild   zerklüftet die weg   reißen mit die stamm die riesenpinie   zerlacht die damm   prasseln dahin in+die wirr glanz und tanzen die groß vernichtungstanz     doch tun sich die pforte die himmel auf   eine welt glühen hinter die regen hinauf   stäuben durch die flor   eine insel gleich   zittern empor   die saturnische reich   o du königin über die wogend streit   laß   nemesis   wehen dein feuerkleid   nehmen ich hinauf durch die donner gebrüll   dass vor irrendem auge sich ich enthüll die blume die schlacht|schlachten   die stern in+die erglühn   dein tochter   o fürstin   eine welterblühn   eine neu   frei weltalters pracht     oder schwemmen ich hin in die nacht   um die grau schloss blühen in weiß schweigen eine liliengarten   in die abendrot   leise   jede tag   öffnen sich eine klein turmfenster   wenn die letzt purpurwölkchen verblassen sein   lautlos   schließen es sich wieder   ob er mein bild erscheinen noch manchmal mögen in+die traum   wenn schlaflos ich von+die wein|weinen liegen ' nachts auf weich flaum   die myrthe   die er bringen   und die ich fort und fort gepflegt und treu bewachen   sein lange schon verdorren   auch haben man ich es verkünden   dass er in+die fern land eine neu heim gründen   dort längst die gattin finden   seitdem er ich verlassen   schon manche jahr verran   und doch   ich können es nicht fassen   denken ' ich auf+die neu ' daran   und sprechen wer auf die gang   wähn ' ich   er nahen sich   ich törin   die doch lang weiß   dass er tot für ich   nun klingen es wie grabesläuten ich oft in+die abendrot   gewiss   die sollen bedeuten   es rufen nach ich die tod   und dennoch können ich wehren die eitel herz nicht   er müssen wiederkehren es stets von neu sprechen   wie oft   wenn nachts vernehmen gedämpft schritt mein ohr   mein ' ich   er sein kommen und harren ' wie sonst an+die tor   von hinnen müssen ich gehen und folgen ' die ruf gern   nur einmal möcht ' ich sehen sein weib und er von fern   seh'n glücklich   eh ' ich scheiden   die   die ich längst verzeihen   und sein er es   segnen beide in+die herz er und sie   wie zwei blass opferflammen zugvereint verlodern sacht   fließen glück und schmerz zusammen in die eine still nacht   und du kommen aus dunkel land   wo da wunsch und wille schweigen   stehen vor dies doppelbrand     welche wollen sich du zuneigen   sein es die bleich schmerzensflammen   sein es   die die glück entfachen   sein getrost   sie lohnen zusammen in die eine still nacht   die machen die sommernacht so schwer   die sehnsucht kommen und setzen sich her und streicheln ich die wange   man haben so wunderlich sinn   man wollen wohin   wissen nicht wohin   und stehen und gucken sich bange   wonach 
  die fackel in die hand   so weisen die sehnsucht weit in+die land   wo tausend weg münden   ach   eine mögen ich schon gehen                     "                   nach haus                     "                   müssen drüber stehn     o herz   nun gehen ' er finden   nichts können in dies welt in nichts verschwinden   eine etwas bleiben stets was eine etwas sein   in andere form nur müssen sich es wiederfinden   aus raum und zeit stellen sich die wechsel dar   die blatt keimen   grünen und verwehen   geschlecht kommen und geschlecht gehen   eins nur beharren in die verändrung woge|wogen und bauen sich fort   wenn alle steigen und fallen|fällen   es überwölben mit hoch erhab'nem bogen die zeitenstrom die körperlich welt   die sein die brücke   die die geist schlagen   um wir von+die irdische zu gott zu tragen   die volk die perikles haben ausgerungen und längst erblinden sein ehrenschild   homers und pindars leier sein verklingen und ach   zermalmen die phidia götterbild   doch ob auch die akropolis zerfallen   die geist von hellas leben noch in wir allen   denn er allein haben mit titanenkräften in alt zeit die fest grund legen   die über sich auf prächt'gen säulenschäften die ewigkeit gewalt'gen tempel tragen   wohl sehen man volk auf volk dran weiter bauen   doch werden er je die welt vollenden schauen   o mensch   o bruder   machen du hier einst rast   verhärten nicht dein herz vor unser pein   denn wenn du mitleid mit wir arm|arme haben   werden gott die herr du einst wiegen sein   hier hängen wir   so stücker acht auch neun   ach   unser fleisch   einst unser lieb ergetzen   jetzt sein es längst verfaulen und hängen in fetzen   sammt unser knochen fast zu staub zerfallen   doch wollen keine sein witz dran wetzen   nein   bitten gott   dass er verzeihen ' wir allen   missachten   bruder   nicht dies unser flehn   du wissen ja   die du unser bruder sein   obgleich wir nach gesetz und recht geschehn   dass nicht eine jede mensch vernünftig sein   verwenden du von herz als eine christ bei+die sohn die jungfrau   dass er sein gnade   da wir nun tot sein   auch auf wir entladen und wir behüten vor die satan kralle|krallen   die seele   bruder   sterben nicht mit an+die rad   ja   bitten gott   dass er verzeihen ' wir allen   sturzregen haben unser leib zerspült   die sonne wir schwärzen und ausdörren   kräh'n   rabe wir die auge ausgewühlt   wir bart und braue|brauen aus die haut zerren   niemals   keine stündchen ruhen ' an+die warm herd   nur wipp und wapp   und immer wippwapp wieder   umschwärmen von kräh'n   die wind|winde um die glied   zerhacken   zerlöchert als hosenschnallen   ja   vor wir bruder sein ihr sicher   bruder   doch   bitten gott   dass er verzeihen ' wir allen   wo sein du   leuchte mein pfad   auge die welt   voll glanz und lust   wie düster schatten aus die hades   beklemmen die nebel mein brust   dort kommen es von+die berg   da aus die wiese   bedächtig streifen es halm um halm   die herbstzeitlose werden wuchern und sprießen   und sättigen sich an dunst und qualm   nun wehen die arm schmetterling   die blume   die noch an+die rain blühen   erlahmen müssen die beweglich schwinge   erbleichen   was gestern purpurn erglühen   kommen   licht   und lassen die falter schlürfen   kommen   sonne   die blume harren dein     was sterben müssen   die sollen sterben dürfen auf erde|erden in+die warm sonnenschein   einst sein ich als deutsch michel eine spott die ganz welt     doch schweigen nun alle gestichel   denn ich werd eine berühmt held   einst singen ich von nixe und elfe und zärtlich herzenserguß   die können ich jetzt nichts mehr helfen   denn ich werd eine politikus   einst sein ich linkisch und schüchtern   doch froh bei+die voll glas   jetzt sein ich stramm und nüchtern   denn die ernst gehen über die spaß   einst folgen ' ich die glockengeläute und fehlen ' in die kirche nie   ungläubig sein ich heute   denn ich treiben philosophie   vergebens mit sein sichel spähen nun die tod umher nach die alt deutsch michel   denn ich sein ich selbst nicht mehr   jhr gratulirt ich als zu+die exempel 
zu mein bräutchen eine wenige jugend   eine wenige kühl   eine wenige schönheit   sehen   lieb leutchen   eine wenige tugend   es bringen mein bräutchen eine wenige frohsinn   ich doch so manche   eine wenige neigung   was nicht so übel eine wenige wohlstand   zu+die ruhepfühl  es sein eine asyl   eine wenige einsicht   eine wenige bildung   geist und gefühl   dies wenige sämmtlich   dies viele wenige   es machen   summir ' ich es   an+die ende viel   wann werd ' ich du finden   ach endlich du finden   du fiebernd in schauernder seelenumarmung   fühlen   ganz fühlen du heilige   einzige   göttliche       die du sein   weil ich sein   ich wollen   wie ich du wollen     die du mit eine strahl dein auge   darin die himmel glühen   all ' die schmerz die einsame heimath  und glückfernen mitfühlend hinwegküssest   mit eine athemhauch dein seele   darin ewig frühling blühen   all ' die thränen auslöschst   all ' die brennend qual   die mein seele verzehren   meine unsterblich seele     wo sein du   du sonne   nur mein sonne   die du jede wolke die schwermuth von gramtrüber stirn ich lächelnd hinwegscheuchst   triumphirend verheißest jede traum die erfüllung   und himmlisch tröstung gottsüßen frieden in die sehnend busen gießen   ich   die ich arm sein   so arm sein   wie niemand     wann erheben du dein haupt   aus nebel und sturm dein lichtmächtiges haupt   du erkenntniß die wahrheit die sein und die sein werden       wann winken du oase   du mährcheninsel   voll paradiesisch aue   die wüstenpilger   die müde die kampf des irdisch kampf ohne rettungsstern hinsinkt   in die nichts starren   wann reifst du entgegen die labebedürftigen o thaufrucht die liebe     wann werd ' ich erwachen   holdselig erwachen   du in+die schooße erwachen   du unendlich wonne     wann werd ' ich sie schauen in alle ' ihr schönheit liebreiz und anmuth   die aus die kelch jede blume entgegen ich duften   und zu ich sprechen aus die nachtigall schluchzen   die flüstern die maiwinds   jede machtwort die schöpfung                                     mit die schrei die erlösung fliegen ihr entgegen die verschmachtende seele   leib reißen sich an leib     es sättigen sich endlich in+die rausch die verzückung die taumelnd sinn   hinsterben die puls     in die kuss wildlodernder flamme vermählen sich alle süße die leben des leben und tod   glühend in+die golden abendschein   ruhe die wiese und wald   frisch atem aus schattig hain streifen über wogend feld   bläulich wiegen sich in+die duftig hauch blühende flachs in die runde   sehnend seele   nun ruhen du auch   freuen ' du die friedlich stunde   glühend in+die golden abendschein   schwanken die wallend halm   auf die dämmernd erdensein neigen eine engel die palme                     "                   heilig scholle   schenken wir brot                     "                   beten die kind die erde   gott in+die scheidend abendrot hauchen sein unsterblich werden   nun sein die veilchen ausgeben   vorüber die narzissenflor   doch fieh   die maies glöckchen heben die weiß köpfchen schon empor   die frühling wollen nicht geizig hüten sein gut   er leben in saus und braus und streuen die gold⸗ und silberblüthen   eine reich erbe   lustig aus   so lieben auch liebe zu verschwenden   weil sie die kind die frühling sein   ich können mit kuss und wort nicht enden zu sagen   wie du lieblich sein   und werden jede kuss zu+die blume   zu+die blatt jede wort   o sprechen   sein ' nicht mit alle sein ruhm die lenz eine bettler gegen ich   heuen wollen ich eine tief rast und nichts von menschenweise   selbst dein geleit werden ich zu+die last   wie sanft du sprechen und leise   du bringen ich dennoch manche spur von+die laut erdenreigen   ich aber wollen heuen wandern nur ins unbedingt schweigen   unferne die stadt   in die schattig stille breitäst'gen gestrüpp   liegen ruhevoll die flüsternd waldsee   sein wasser sein klar und spiegelhell   und unten von schilfiger tiefe dämmern zerbrochen säule und götterbild und schwert die held   versunkene trümmer die vorzeit   herauf   schneeweiß wolke   wie schwanenzüge   
wandeln darüber hin auf azurnem grund die himmel und grüßen hernieder und halten zwiesprach heimlich und abendlich mit die weißgefiederten schwestergeschlechtern   die dort unten gleiten auf blau fluthen   stolzhalsig und weichbeschwingt   die kapelle stehen an+die uferrande   von keine pilger besuchen   eine vergessen heiligthum   nur oben auf hoch glockenstuhle wohnen noch eine träumrisch erinnern vergangene zeit   und wenn die wind die glocke küssen durch die gewölbe die thurmes schleichend zu+die nachtzeit   dann seufzen elegisch klage|klagen hernieder in die waldgrün   gern weil ' ich an+die see zu+die zwielichtstunde   wenn durch die luft eine ahne|ahnen die nacht gehen   dann kommen es über ich   wie nähe die gottheit   und mein seele halten einkehr in ihr eigen tiefe   giebt es eine schön loos als nach die thaten die tag in+die zauberkreis die natur zu rasten an+die still abend   und entfernt von+die weltengeräusch tiefernste sabbathgedanken zu denken   hinüber   hinüber   noch fehlen ich schwinge|schwingen   noch sollen die vergänglich welt ich umringen   verzagen   verwelken   erbleichen und sterben   verlöschend lichtlein und klirrend scherbe   noch lachen die auge   die einst ich beweinen   soll sie nicht früher ihr stündlein erscheinen   hinüber   hinüber   da werden ja die leben mit frieden und freude auf ewig geben   da stehen die tempel auf ewig gründen   da sein wir die retter auf ewig verbünden   da giebt es nicht schein und nicht leid und nicht grauen   wo ewig die sonne die liebe zu schauen   die sein die duft   die dein haar entströmen   die ich umhüllen gleich eine zauberwolke     in tief sinn|sinnen sitzen ich still bei nacht   und die gedanke sengten ich die stirn   da sein es ich   als wehen ich entgegen eine fremd hauch aus fern vergeßnen welt     ich strecken mein arm|arme nach du aus   die sein die duft   die dein haar entströmen     die bucht liegen weiß versanden von+die meer abtrennen   eine muschel kommen landen   und venus ungewandet entsteigen die blau element   die feucht knäuel goldner locke|locken pressen sie auf ihr schoß   fern läuten keck herdenglocken   an+die himmel treiben rosa flocken   sie lächeln bloß   die wind|winde fahren|führen prachtgewänder   geschmeid und weich linnen bei mit purpurstreifen um die rand   die haar zerteilen grün band     die hirt spielen die schalmei   die herd|herde treiben in träge gang vorbei durch+die eng felsentor   was leuchten dort an+die öde hang   er schießen es brennend in die wange   und zitternd treten er vor   er küssen die lang schmal hand wie eine verrückte willenlos   er saugen die lippe feuerbrand   die gürtel lösen er um die lende     sie lächeln bloß   rothe dach   aus die schornstein   hier und da   rauch   oben   hoch   in sonnig luft   ab und zu   taube   es sein nachmittag   aus mohdrikers garten her gackern eine henne   die ganz stadt riechen nach kaffee   ich sein eine klein   achtjährig junge und liegen   die kinn in beide faust   platt auf die bauch und gucken durch die bodenluke   unter ich   steil   die hof   hinter ich   wegwerfen   eine buch   franz hoffmann                     "                   die sklavenjäger                   "                         wie still die sein     nur drüben   in knorrs regenrinne   zwei spatz   die sich um eine strohhalm zanken   eine mann   die sägen   und dazwischen   deutlich von die kirche her   in kurz pause   regelmäßig   hämmernd   die kupferschmied thiel   wenn ich unten runtersehe   sehen ich grade auf mutters blumenbrett   eine topf goldlack   zwei topf levkoyen   eine geranie und mittendrin   zierlich in eine cigarrenkistchen   eine hümpelchen reseda   wie die riechen   bis zu ich rauf     und die farbe   jetzt   wie die wind drüber wehen   die wund   wunderschön farbe     ich schließen die auge   ich seh sie noch immer         fragen du   herz   was still in+die wald flüsternd umgehen   was aus feld und hag und hald '   was aus bach und gras schallen und die vogel singen   ach   mein herz   so wiss '   es gelten   dass zu du mit allgewalt kunde sollen ' gelangen|gelingen   wie 
du   froh von glück durchwallt oder gram befangen   denken sollen   ach wie so bald   wie so bald jst nicht lust und leid verhallen und du selbst vergehen   nun sein es still um hof und scheuer   und in die mühle ruhen die stein   die birnenbaum mit blank blatt|blättern stehen regungslos in+die sonnenschein   die biene summen so verschlafen   und in die offnen bodenluck '   benebeln von die duft die heues   in+die grau röcklein nicken die puck   die müller schnarchen und die gesinde   und nur die tochter wachen in+die haus   die lachen still   und zeihen|ziehen sich heimlich fürsichtig die pantoffel aus   sie gehen und wecken die müllerburschen   die kaum die schwer auge trauen   „nun küssen ich   verliebt junge   doch sauber   sauber   nicht zu laut   “ seit sie sterben   sein ich eins gewiss   dass es eine ewige müssen geben   denn über mein herz riss fühlen ' ich eine ew'ges leben schweben   seit sie sterben   seit sie sterben   sein ich stolz und kühn   ich wissen es nun   was herz tragen   was sein ich fürder alle müh'n   was giebt es fern noch zu wagen   seit sie sterben   seit sie sterben   leben in+die herz ich eine bild die heilig verklärung   bin ich eine baum   die für und für die heil'ge schützet vor zerstörung   seit sie sterben   seit sie sterben   sein eine fest wall die einsamkeit um ich ziehen   vergeben sein die ueberfall die freude   die ich rings umwogen   seit sie sterben   seit sie sterben   haben die tief ruhen ' sich heimisch in mein herz gesenket   die seele schließen die auge zu und ahnen und träumen mehr   als sie denket   seit sie sterben   ich gehen gen sonnenuntergang     und mein still seele trinken   leis faltend ihr flügel   die duft die heidehügel   ich sprechen beglückt   o seele du   wie wunderbar sein dies ruhen   haben du er nicht vernehmen   gott sein zu wir kommen   fahren mein seele da empor   o du vergessen   dass du weit mehr als gott und weltall sein   laß weiter wir und weiter gehen   du werden nur du in alle sehen   * * * und rüstig schreiten ich weiter fort   als wieder eine frage schleichen scheu über mein herz bord   die mein seele nicht entweichen   o seele   groß sein dein macht   du sein die all   nur du allein   und was du überirdisch machen   sehen   dein fülle   sie werd dein     sprechen mein seele   doch du sehen nicht weiter   als dein atem fließen   nun wandern wir die weg zurück und suchen dein kindheit glück   * * * und eine nacht sein es wie eine traum     o selig schau|schauen   ich erfassen   rufen ich   o seele   erd und raum wie eine sehnsucht   eine last     o seele   wennn noch mehr als dies die fern menschheit froh genießen   die erde wie eine paradies an frucht und fülle überfließen     kommen   sprechen die seele   du werden sehen   an alle dies erdenpracht werden du nun still vorübergehn schlaftrunken in die ewig nacht     mein süß kind   du wissen noch nicht       da hüpfen mein lieb   lockig kind in+die grün   sonnig rosenhag   umranken von knösplein   weiß und rot   umschallt von hell lerchenschlag   sein auglein strahlen   sein mündchen jauchzen in unbewusst lebenslust   mein süß kind   du wissen noch nicht   wie bald du wieder sterben müssen   wie sehen sich doch in+die wahn ewig lebenstags eine frühling an   du fühlen   was aufblüht   doch was welken   zu grab sinken   du denken nicht dran   eine jung gott sein heute noch   wie werden du du entsetzen   kind   wenn du die erst nachricht kommen   dass alle wesen sterblich sein   ja   ich verschweig ' du   was ich wissen   nur blicken ich nicht in+die aug ' hinein   es können ' sich spiegeln drinnen noch   was ich gesehn in+die weiß schrein     o leben in glück   mein kind   und erst wenn du von alle   alle satt   erst dann vernimm   was gott in sein lieb ' für du bereiten haben   wie sein die leben bitter arm   für so viele liebe   so viele harm   für so viele jahr   trüb verbringen   für so viele nacht   schwer durchwacht   eine gruß aus träne|tränen leis und matt   eine druck die hand   eine rosenblatt   und doch   die welle schwellen und treiben   wer ahnen   was kommen   wer wissen   was 
bleiben   ob ich nicht nah ' die tag rücken   an welche ich allein beglücken die welk rose tief in+die schrein und jen träne|tränen wiederschein   wenn die feld sich verdunkeln   fühlen ' ich   werden mein auge hell   schon versuchen eine stern zu funkeln und die grille|grillen klingen schnell   jede laut werden bilderreich   die gewohnt sonderbar   hinter+die wald die himmel bleich   jede wipfel heben sich klar   und du merken es nicht in+die schreiten   wie die licht verhundertfältigt sich entringen die dunkelheit   plötzlich stehen du überwältigt   o lernen ' an ich gesteh'n dein selig walten   o lernen ' an ich   wie groß du in+die beglücken   wie reich an überschwenglich entzücken   wie mächtig   hold blüthen zu entfalten   sehen du die chor seraphischer gestalt|gestalten   die die gelähmt geist nehmen die krücke   und     wandeln                     "                   rufen   sehen du vor dein blick jhn leicht geschürzt auf mein pfad walten   sehen du   wie er ich winken mit goldnen kranz   wie er die pforte öffnen zu die raum|räumen   die ich ersehnen in glüh'nden jugendtraum   wie er ich führen zu ew'gen blüthenlenzen     madonna   dein schöpfung sein dies weben   dies frisch jugendglüh'n   dies neu leben   o weihestunde   o köstlich stunde   sanft küssen die nacht   die vielholde trösterin   die tagmüde erde   und mählich verhallen in+die ewig schweigen die stimme die leben     immer licht umwebt die erstorben aue   des mond fluthender silberschleier   mild grüßen hernieder die ewig stern   lautlos wogen die wortlos zauber unendlich ruhe   nur manchmal flüstern es und raunen es in+die üppig laube   wie in geisterumarmung erschauern jählings die baum und strauch   als wollen sie künden die ewig räthsel   die da walten von urbeginn in höhe und tiefe     wie erlösung umspinnen die qualdüst'ren sinn süße märchenvergessen   eingewiegt von die sphäre leisrauschenden hymne   umspielen von+die traumodem die wonnesam schlummernd allmutter natur trinken ' auch ich unaussprechlich inbrunst voll gottselig frieden   glück ohne ende     in die mainacht duftthau   in+die ewig hauch ersterbe die leib fiebernde puls   mit stern und welt wall ' ich entgegen die dämmernd morgen   von porphyr rot   mit marmorn altanen steigen es empor in+die mondesmärchenlicht   die fürstenschloss aus rauschend platane   eine steingewordnes sommernachtgedicht   in myrtenhecken götterbild ragen   um weiß treppe spielen die blau meer   und von die dunkel roseninsel klagen die nachtigall liebestoll und schwer   zuweilen dann eine leise degenklirren und dann eine fensteröffnen   heimlich   sacht   und laut|laute   sehnsuchtswilde laut|laute girren brennend liebe durch die schön nacht     ich sein eine kind von fünfzehn jahr   eine rein unschuldsvolles kind   als ich zu+die erstenmal erfahren   wie süß die liebe freude sein   er nehmen ich um die leib und lachen und flüstern   o welche eine glück   und dabei biegen er sachte   sachte mein köpfchen auf die pfühl zurück   seit jen tag lieb ' ich sie alle   des leben schön lenz sein mein   und wenn ich keine mehr gefallen   dann wollen ich gern begraben sein   die weit stadt auf nackt fuß durchwandern sie von haus zu haus und bieten scheu mit blöd gruß des lenzes lieb kind aus   „maiblumen kaufen   kaufen aus erbarmen   auf stroh die vater sterbend liegen   die mutter in die welk arm|arme eine schmachtend kind in thränen wiegen   “ sein die die frühling erst gruß|grüßen   eine weheschrei die bitter noth   sie feilschen mit sein duft   die süßen   um eine biß trocken brot   maiglöckchen   perle|perlen   die voll liebe die braut in es grün haar er flechten   wie   darum sproßten euer trieb   dass eine verhungernd kind sie brechen   o dies kind   die zart glied verhüllen schlecht lump|lumpen kaum   die blau auge spiegeln wieder des jung lenzes schön traum   die locke schließen mit goldnem rahmen eine rührend bild die unschuld ein   und selber rufen du dein name   du maienblume   zart und rein   die mutter wange   hohl und mager   verbleichen in die dumpf luft   die vater auf die sterbelager umwehest du mit 
frisch duft   und wie von+die hauch die abendwindes die maienglöckchen leis erklingen   so tönen es um sie   wenn ihr kind gebet sich auf zu+die himmel schwingen   du zart   lenzentsproßte blüthe   die gott so hold und rein erschaffen   dass treu sein auge du behüten   dass mitleid wecken du dein ruf   „maiblumen kaufen   kaufen aus erbarmen   auf stroh die vater sterbend liegen   die mutter in die welk arm|arme eine schmachtend kind in thränen wiegen   “ du sein mein letzte in die nacht   eh ' sich die lid senken   und   wenn ich morgen kaum erwachen   sein du mein erst gedenken   du immer fröhlich gestalt   du maitag sondern ende   in dein sanft lieb'sgewalt ergeb ' ich herz und hand   du bringen in+die müde herz hinein viele reich frühlingsleben   drum müssen du auch die frühling sein   die sich mein herz ergeben   du sein mein letzte in die nacht   eh ' sich die lid senken   und wenn ich morgen kaum erwachen   sein du mein erst gedenken   zwei verschieden weg wandern wollen wir   ich ber   du hin   eine sehnen sich nach die andere   trotzen und   lassen die tag flieh'n   lernen an trennung sich gewöhnen   und von+die unmuth überwallt   statt sich reuig zu versöhnen   reißen es eine breiter'n spalt   wie sie sich so ferne rücken   kommen zuletzt die bange tag   wo die kluft zu überbrücken selbst die liebe nicht vermag   ich gehen hinaus   um du zu sehen   ich sehen die aether hell und rein und wundergoldnen sonnenschein   du aber sehen ich nicht   doch als ich wieder kehren heim   da sehen ich weithin blume blüh'n   in+die schmelz die bunt farbe glüh'n   du aber sehen ich nicht   ich gehen hinaus   um du zu sehen   sein ich die herz so voll von duft und sonnenschein und himmelsluft   als hätt ' ich du gesehn   „wohin so eilig   doktor keil   “   „„hans latz wollen sterben   darum eilen ' ich so   die müssen ich helfen   “ “ es wallen die korn weit in die runde und wie eine meer dehnen es sich aus   doch liegen auf sein still grund nicht seegewürm noch ander grau   da träumen blume nur von kranz und trinken die gestirn schein   o goldnes meer   dein friedlich glänzen saugen mein seele gierig ein   in mein heimath grün thalen   da herrschen eine alt schön brauch   wann hell die sommersterne strahlen   die glühwurm schimmern durch die strauch   dann gehen eine flüstern und eine wink|winken   die sich die aehrenfelde nahen   dann gehen eine nächtlich silberblinken von sichel durch die goldne saat   die sein die bursche   jung und wacker   die sammeln sich in+die feld zu hauf und suchen die gereift acker die wittwe oder waise auf   die keine vater   keine bruder und keine knechtes helfen weiß   sie schneiden sie die segen nieder   die rein lust zieren ihr fleiß   schon sein die garbe festbinden und schön in eine kranz bringen   wie lieblich floh'n die still stunde|stunden   es sein eine spiel in kühl nacht   nun werden schwärmen und hell singen in+die garbenkreis   bis morgenduft die nimmermüde   braun junge zu+die eigen schwer arbeit rufen   als ich die blumig klosterhof betreten   die fromm pförtner lassen ich gleich allein   und warm duft verborgner veilchen und die süß hauch schneeigster narzisse die lauschende weich streifend überschlagen und tief stille leuchtend ich durchdringen     da sein es plötzlich ich   als sein ich längst sterben und eine einzig lauschen nur auf dies stille   und eine wonnig sinken in eine süß   seidne himmelsbläue     wie lang ich so   in ich versinken   stehen   ich wissen es nicht   zeit sein die ewigkeit   eine glockenklar vogelruf die höhe rufen ich zurück   und wie eine jäh entzücken durchdringen ich neu die stille   die   verwandeln   die schweigen sehnsuchtsbangsten leben scheinen   die wild woge|wogen hier   in+die frühlingswind verglänzten in die blumeneinsamkeit   dass mein seele nur noch tief fühlen die lenzes wundersam atemnähe   in ernst feier zeihen|ziehen die nacht herauf   die tag verstummen und senket sein fahne   es pflanzen die mond sein silberbanner auf   und lautlos ziehn die stern ihr bahn|bahnen   in hass und zwietracht sein die welt getheilt   durch alle land toben 
die lärm die schlacht|schlachten   und eh ' die frieden soviele wunde heilen   werden manche eine auge noch die tod umnachten   und dennoch schimmern eben dies welt   wenn du sie schauest aus die aetherferne   so friedevoll   wie dort an+die himmelszelt die blass mond und alle ' die trüb stern   sein denn die alle   so eine still glück   die flut herein   die flut zurück   eine still see voll fisch   eine lieb haus und reichgedeckte tisch     und in+die herbst nußalleen   wo die frucht auf die weg aufquellen dumpf zerspringen   die weinstock pflanzen ich nun   was sollen ich tun     und alle wachsen   ich halt die hand darunter   bequemlichkeit und fülle machen sich breit   ich tragen eine weich   seiden kleid   und neid ihr leidgesegneten   dass gott ihr begegnen   in heilig   gnädig liebeszorn   lassen mein hand in euer wunde liegen   lassen blut von ihr um mein weiß finger fließen   lassen ich die wahnsinn süß mitleid   süß neid   ihr heilig märtyrer die groß gnade   mein lied und eine blume sein all   was ich haben '   die lied zu dein ruhm   die blume für dein grab   wohl welken in herbst schauer   was blüth ' und blume heißen   mein lied sollen aber dauern   wie dein verklärt geist   dass du es sich vermähle   die du in+die ew'gen licht noch lebest   rein seele   eine himmlisch gedicht   so sollen mein lied denn klingen   so lang ' die sonne scheinen und nachtigall singen und lieb ' um liebe weinen   schon neigen sich die grün tag   schon werden stumm die vöglein schlag   die flüstern werden stumm in+die hain und selbst die blume schlafen ein   keine athem rings auf keine mund   es ruhen die schöpfung weit rund   als wie eine kind an mutterbrust   so sanft   so still   so unbewusst   die stern nur mit ew'gem gang gehen schweigend durch die nacht entlang   mer mond   eine treu wächtersmann   führen ihr reigen leuchtend an   die all sein so   werden so sein viel tausend jahr hinterdrein   nach viele tausend jahr werden die mond noch sein die treu hirt   nur du allein   o menschenbrust   o du   in die die erde lust   die erde weh zusammenschäumt   o du   die selbst eine gott sich träumen   zerfallen werden du und verwehn   vielleicht schon heute können es geschehn   vielleicht   noch heute frisch und roth   knicken du an+die morgen schon die tod   und was in+die herz du pochen   und was in+die hirn du schäumend kochen   die lieb wunsch   die frömmst ' gebet   bald sein es zerflattert und verwehen   ja   selbst die liebe   die noch heuen ' du rose auf die hügel streuen   bald trocknen sie die thränen auch   auch liebe wehen dahin wie rauch   o hold ruhen '   o süß tod   aus die wir keine erwachen drohen   versunken ganz in+die meer die zeit   o selig vergessenheit   denn andre wieder werden stehn und werden auch gen himmel sehen   und lassen auch die stern schein sich dringen tief in+die herz hinein   und was die seele du bewegen   was dein geist auf schwinge|schwingen tragen   was froh und traurig du machen   was du kämpfen   weinen   lachen   es kehren all wieder doch nach viele tausend jahr noch   von viele tausend herz werden   wie einst von du   lieben   irren   die menschheit sein eine ew'ger kreis   sie wandeln hin in fest gleis   wie an die kette wohlgefügt sich ring an ring zusammenschmiegt   und wie die mai zu+die leben wecken   was lang ' die erde schoos verdecken   und jede keim aus wintersnacht blühen neu hervor in frühlingspracht   so schließen auch an die menschheit baum sich ring an ring   du faß'st es kaum   und immer kämpfen eine neu geschlecht um neu freiheit   neu recht   ja   jede wunsch   die du vergällen als thräne auf die seele fallen|fällen   und jede früh verblasst traum   einst glühen er noch als frucht von+die baum   so rollen denn   o strom die zeit   du selber sein unsterblichkeit   es netzt die sohle wol dein strom   doch ewig ragen die menschheit dom   ich wandern in die groß stadt   eine trüb herbstnebelschleier flattern um die zinne   die tagwerk schwirren und brausen vor mein sinn|sinnen   und tausend mensch gehen an ich vorüber   ich kennen ' sie nicht   wer sein die viele   tragen 
sie in die brust eine los wie mein   und bluten ihr herz vielleicht   von ich so unvermutet   als sie fremd sein mein herz schlagen   die nebel tropfen   wir alle wandern   wandern   von du zu ich erhellen keine blitz die tiefe   und wenn wir wir die wort entgegenriefen   es sterben in+die wind und keine wissen von+die andere   je eine ernst fahrt beginnen   die muth bedürfen und frisch wind   er schauen verlangend in die weite nach eine treu auge brand   nach eine warm druck die hand   nach eine wort   die er geleiten   eine ernst wagen heben ' ich an   so tret ' ich denn zu ihr hinan   ihr   mein still streng todten   ich sein erwachen an euer gruft   aus wasser   feuer   erde   luft haben euer stimme ich bieten|gebieten   wenn die natur in hader liegen und durch die wolkenwirbel brechen eine funke jen tausend sonne     sprechen aus die element streit ihr nicht von eine ewigkeit und unerschöpften licht bronn   an+die hang schleichen ich   krank und matt   da haben ihr ich die welk blatt mit warnungsflüstern zutragen   lächeln aus die welle kreis   haben aus die anger starr eis die blumenaugen aufschlagen   was mein ader müssen durchziehn   sah ich es nicht flammen und verglühn   an euer schrein nicht erkalten   von+die auge hauchtet ihr die schein   ihr   mein richter   die allein in treu hand die wagen halten   kalt sein die druck von euer hand   erlöschen euer blick brand   und euer laut die oede odem   doch keine andere recht|rechte drücken so traut   so haben keine aug ' blicken   so sprechen keine wort   wie grabesbrodem   ich fassen euer kreuz stab   und beugen mein stirn hinab zu euer gräserhauch   die stillen   zumeist lieben   zuerst grüßen   lassen   laut wie die aether fließen   ich wahrheit in die seele quillen   an manche abend wehen ich sehnsucht an   dann fühlen ' ich   wie du liebend zu ich strebst   und halberregte wunsch spüren ' ich dann und wie du nach ich bebst   dann müssen dein blut von neu wunder|wundern träumen   weil so die mein klingen und loht   vor mein haus   von alle baum locken glühend die abendrot   wenn dann die wächter von die turm blasen   will laut mein herz nach du vergehn     sein es leidenschaft   sein es eine verstehn   ich glauben du über die still rasen mit lauter rose kommen zu sehen     du finden zuletzt noch eine bank tieftief in+die schatten stolz   ewig tanne   wann die leben du töten   lauschen mein gesang   ich kommen zu du aus eine dunkel gang und tragen eine glänzend herz in die hand   du müssen du nicht wegwenden   schauen ich an   welche froh wallen   welche bunt gruß   die blüthen fallen vor dein fuß   doch was dies blinken   hast du es bedenken   eine seufzend sinken in todesnacht   mein lied die rollen wie sonnengold   die purpurstrom die dasein hold   wenn violett erblühen die nacht   fliegen ich zu+die weit sternenwacht   gedämpft echo meld ich streit und menschenleid   wo scharf elend lust zerstören   schmettr und schluchzen ich qualempört   weh   wenn mein auge not erblicken   ich schlagen   dass die busch erschrecken   die schönheit schwellen mein klang zu schutz   zu schutz und trutz   wo eine wund von kampf und pein   trostnachtigall   da trösten fein   frisch wie die tau gen morgen quellen   geben kraft und wohllaut stark und mild   werfen wonne in die lauscher schoß   schlagen schmelzend los   fahl morgenglanz   graue dämmerlicht   und in+die spiegel dort starren mein angesicht   von die letzt kuss beben mein mund noch bangen   horch   noch tönen sein schritt dumpf hinab die gang   auf die treppe knirschen leise noch sein fuß   schwer die thüre fallen|fällen wie eine todesgruß   wie eine todesgruß   und die traum zerrinnen     in die heiß nacht stöhnen die morgenwind   eben noch so reich an verliebt gluth   jetzt so arm und leer   und verstören mein muth   thränennaß mein blick   und mein kopf so schwer     all geben ich hin   und ich haben ' nichts mehr   und besäß ich es noch   wieder geben ' ich es du   träf dein liebeskuß mund und seele ich   dennoch wissen ich es wohl   aus die nebel dort weben in mein tag tod und schmach sich fort   finster 
starren ich an eine medusenhaupt   meine zukunft du   schlangenwirrumlaubt   zu so wenige lust   so viele leid erkorn   mutter   fluch auf du   dass du ich geborn   fluch auf du   du welt   die so rasch verdammen   was durch die natur ringsum gluthend flammen   liebe   du allein retten du dein kind   streif mit dein mund meine lippe lind   lassen ich einmal ruhen noch in dein schooß   kommen in mein herz leuchtend   schön und groß   kommen wie du wollen   wie die morgenroth   kommen ' in nacht und sturm gleich die würger tod   bleichen in+die morgenglanz   rothe rose ihr     liebe   bett ' eine grab unter rose ich                     "                   die stadt fliegen aus   die kukuk schreien   weil sie die frühling spüren   kam'rad   nun grünen die schön zeit zu+die locke|locken und verführen                     "                   vater sprechen zu+die töchterlein   was mögen die für eine vogel sein   laufen herum an unser hag   weiß nicht   was er suchen mögen   haben die hut auf+die ohr drücken   wie die maitag sich schmücken   schielen herauf und spitzen die ohr   gleich als hätt ' er was verlieren   will einmal hinuntergeh'n und die bursche ich beseh'n   doch die schlüpfen davon mit eins   eh ' die vater kommen   haben die herz die töchterleins lachend mitnehmen     weit   weit   hart an die ewigkeit   über die zeit   ganz hinter mitternacht   wo schauernd schreiten fuß die geist sacht   wo gar keine wald mehr und keine wiese lachen   wo   dies leben leer   schlafen eine ozean macht     dort winken eine streifen strand   dort kreisen die sehnsucht mein adlergleich   ganz allein   suchend nach land   ungebeugter stolz die haltung   einfachheit in wort und kleid   keine phrasenpompentfaltung falsch leidenschaftlichkeit   kraft die wissen in die blick   ruhig redend   klaglos   klug                       "                   in die grube er zu schicken   sein es genug                     "                   die richter frug   durch die welt die elend schreiten   schreiten durch die knecht nacht   wort die wahrheit zu verbreiten wider macht die niedertracht   licht durch die baracke werfen   in die hand die freiheit buch                       "                   er mit kette zu verschärfen   sein es genug                     "                   die richter frug   freundschaft   glück und liebe lassen   einsam wandeln öde bahn   sein bruder stumpf masse wecken aus die starr wahn   von die eltern scheu meiden   die noch keine bruder schlagen                       "                   er die mörder anzuschmieden   sein es genug                     "                   die richter frug   die prinzessin fahren zu+die hochzeitsfest   vier schimmel an+die wagen   mit rot kragen die kutscher und silberbetreßt   trara   hell schmettern trompete|trompeten und trompetinen   prinzessin sitzen da mit süß miene in galatoilette und gloria   die menge verneigen sich und heben die hut   wie prunken die karosse   wir stehn in die gosse                       "                   ach gott   so eine haben es gut                       "                   trara   hell schmettern trompete|trompeten und trompetinen   eine kleine sagen es mit sauer miene und glänzen doch in schönheit und gloria   die prinzessin haben ' ich nicht mehr gesehn   ich sehen nur die fein   die lieb kleine in+die wollenen röckchen stehn   trara   hell schmettern trompete|trompeten und trompetinen   doch alle haben golden überschienen die arm schönheit gloria   ach gott   ich sein recht unglückselig   die arbeit wollen ich nicht gelingen   weil draußen wieder hundertkehlig die vogel muntre lied singen   weil durch die staubig gardine die frühlingssonne necken und blitzen   und drüben mit holdsel'gen miene die nachbarin an+die fenster sitzen   weil alle zauber fern zeit lebendig werden vor mein blick   weil herrlich gestalt|gestalten schreiten und dunkel auge freundlich nicken   weil aus die zimmer eng grenze die sehnsucht in die weite fliegen   und ich die ganz duft die lenzen berauschend auf die seele liegen   ich mögen nicht denken   lesen   schreiben   ich sein die 
buch ganz zuwider   ich sehen nur die wolke treiben und hören nur die munter lied   und thät ' ich unrecht   sein ' es sündlich   nun wohl   mit vorsatz sein ich schlecht   denn was ich quälen und ärgern stündlich   die sein vor alle ja   die recht   johannes   warum   sagen   sein du gehen an dies wunderbar sommertag   johannes   warum   sagen   sein du fliehen vor dies schönheitschweren sommernacht   wie rauschet die quelle in+die wiesengrund   wie dürsten die blume   die erde nach ihr   die quelle   sie bieten die frisch mund die schweigend nacht   es murmeln die quelle in+die wiesengrund   in träumend nacht eine plaudernder mund     wie mein seele   du halfst ihr auf   sie strömen in die dunkel nacht hinaus   wie mein seele   als sie du finden   von du streicheln mit weich hand   da heben sie die krank auge auf und sehen zu die eigen höhe hinauf   und sehen wieder frisch in die wachende welt und über eine sonnig schaffensfeld   und was du ich schöne entgegenbringen   es liegen umschlossen von dies nacht   und mein seele in träne|tränen lachen       johannes     du weihen ich dies nacht   jugendfeuer   jugendlust   wohlige behagen   lassen die herz in unser brust froh mut schlagen   sorge um die andere tag soll wir nicht verdrießen   kommen   was da kommen mögen   heute gelten es genießen   jugendzeit entschwinden doch allzu früh auf immer   werfen sie auch in+die alter noch die erinn'rung schimmer   lassen drum   unser glück bewusst   freudig   doch in ehre|ehren   wir die becher ihr lust bis zu+die neige leeren   ach   ich helfen keine mut   ach   ich nützen keine gut   ach   ich frommt nicht ruhm noch segen   was ich freuen können '   sein ich nicht vergönnen   des gedenken ich allerwegen   wenn die sonn ' ohn ' end von die himmel brennen   welken die grün laub an+die zweig   wenn ich eine seh   tun die herz ich weh   und ich gehen vorbei und schweigen   ich denken dein in tief nacht   da leuchten mit hell macht   mit plötzlich   die finsterniß   und werden klar   wie morgenpracht   zu jen stunde haben gewiss dein auge   liebchen   auch wachen   zu jen stunde haben gewiss in liebe mein dein herz denken|gedenken   matt gießen die mond von+die wolkensaum die wehmut in die weltenraum   die wind gehen klagend vorüber   die himmel werden trüb und trüb   die himmel sein hoch und die welt sein weit   ich sein verlassen in mein leid   ich eilen die dunkel weg   dass ich zu+die ruhen ' ich legen     eine braun reh durchgraste unser hain und äugen in die grün busch hinein   da sitzen wir in+die groß sonnenbrand   du legtest eine zweig in mein hand und betetest wie frisch kindesmund so andachtsvoll für unser seelenbund   in+die wind|winde fliegen dein wort fort und segnen so manche still ort     die sonne sinken   die wald blütenmeer erzittern vor ihr strahlenheer   mit eine rot dornenkrone liegen in+die arm die abend betend da die tag   auf entbund'nem fittig reißen sich in+die reich|reiche die gedanke kühn die gottgebor'ne geist aus die erdensternes schranke   und von+die schwebend atom stürmen er auf die wesen leiter aufwärts bis zu+die sonnenstrom   und von dort noch fliegen er weiter   dürfen er auf die groß fahrt sich die weltenräthsel lösen   die gesetz   die all paaren und zusammenhalten die größe   ja   er ahnen es   selbst eine glied in die kette dies wesen   die die ahnung er bescheiden   haben zu+die erst er erlesen   so die mannigfaltigkeit die verschieden gestalt|gestalten sehen in+die raum er   in die zeit eine gesetz zusammenhalten   neu form schöpfen es herauf aus die urseins tief bronn   rollen in+die tausendjähr'gen lauf sonne immer nach die sonne   blume küssen es auf und mengen jhren staub in+die frühlingshauche   wenn es herz zu+die herz drängen   glühet selig aug ' in auge   zwischen geist schlingen es die bund   ketten sie in lust zusammen   und die räthsel werden du kund in die süß vereint flamme     als in lau sommernacht jhre arm|arme ich umstrickten und in ahnungsreicher wacht auf wir zu die stern blicken   als in+die lang feuerkuß wir die himmel nah wir wähnen und in+die seligsten genuss unser 
auge wonne thränten   da sein die gesetz die welt sonnengleich wir aufgehen   und von sein glanz erhellen   halten wir wir eng umfangen   dies gesetz   die all fröhnt in die ew'gen weltgetriebe   die von pol zu pol|pole tönen   es sein die gesetz die liebe   die grüne   die sein auferstehn   die reifen sein schon sinken   drum laß die kind zu sein zeit die rein freude trinken   die kind in sein jung zeit sein brennpunkt alle sonne   des dasein holdbekränztes ziel   des heilig glück bronn   wachsen es heran   sein nichts mehr sein   muss um die wette laufen   mit jede tag und jede plag ' muss es sich neu erkaufen   die erst drang die lieb ' sein schon des tod erst fodern   eine korn   die jung keim treiben   fangen selbst schon an zu modern   die grüne   die sein auferstehn   die reifen sein schon sinken   drum laß die kind zu sein zeit die rein freude trinken   o schelten nicht   dass mein flug erlahmen   dass farblos mein lied krank   mein herz werd müde   stumpf mein hirn   zu stumpf für eine glutgedanken   in+die öde dünensand verwehen sein alle mein ring|ringen   lust und fehl   es tönen wie müde wogenschlag die lied aus mein krank seele   o   eine sturm   mein gott   mein gott   dass er die kraft ich neu beleben   dass er in blitz und wetterschlag von mein pfad die nebel heben   nur eine strahl die licht   herr     ich heben aus die eisenkette die wundgerieben arm empor   noch können ich dein gnade retten   du schenktest einst in+die morgengraun eine köstlich kleinod dein kind   eine kronjuwel in+die erdenstaub   nun helfen ich   dass ich nicht erblinde   nun schließen du die finster kluft   darin mein beste wollen versinken     die bleich schemen wehren   die die blut aus mein ader trinken   o   eine sturm   mein gott   mein gott   dass er die kraft ich neu beleben   dass er in blitz und wetterschlag die bann von mein seele heben   und so geschehen es   die friedenreichen klange bewegte sich die land   und segenbar eine frisch glück erscheinen   in+die hochgesange begrüßen wir die jung fürstenpaar   in+die vollgewühl   in lebensregem drang vermischte sich die thät'ge völkerschaar   und festlich werd an die geschmückt stufe die huldigung die kunst vorgerufen   da hören ' ich schreckhaft mitternächt'ges läuten   die dumpf und schwer die trauertöne schwellt   sein es möglich   sollen es unser freund bedeuten   an die sich jede wunsch klammern halten   die lebenswürd'gen sollen die tod erbeuten   ach   wie verwirren solche eine verlust die welt   ach   was zerstören eine solche riss die sein   nun weinen die welt   und sollen wir nicht weinen   denn er sein wir   wie bequem gesellig die hoch mann die gut tag zeigen   wie bald sein ernst   anschließend   wohlgefällig   zu+die wechselrede heiter sich neigen   bald raschgewandt   geistreich und sicherstellig die lebensplane tief sinn erzeugen und fruchtbar sich in rath und that ergießen   die haben wir erfahren und genießen   denn er sein wir   mögen die stolz wort die laut schmerz gewaltig übertönen   er mögen sich bei wir   in+die sicher port   nach wild sturm zu+die dauernd gewohnen   indessen schreiten sein geist gewaltig fort in die ewige die wahren   gute   schöne   und hinter er   in wesenlosem schein   liegen   was wir alle bändigen   die gemeine   nun schmücken er sich die schön gartenzinne   von wannen er die stern wort vernehmen   die die gleich ew'gen   gleich lebend'gen sinn geheimnißvoll und klar entgegen kommen   dort   sich und wir zu köstlich gewinn   verwechseln er die zeit wundersam   begegnen so   in+die würdigste beschäftigen   die dämmerung   die nacht   die wir entkräftigt   er schwellen die geschichte fluth auf fluthen   verspülend   was tadeln   was geloben   die erdbeherrscher wild heeresgluthen   die in die welt sich grimmig austoben   in+die niedrig schrecklich   in+die hoch gute nach ihr wesen deutlich durchproben     nun sinken die mond   und zu erneut wonne von+die klar berg herüber steigen die sonne   nun glühen sein wange roth und röther von jen jugend   die wir nie entfliegt   von jen muth   die   früh oder spät   die widerstand die 
stumpf welt besiegen   von jen glaube   die sich stets erhöht bald kühn hervordrängt   bald geduldig schmiegen   damit die gute wirken   wachsen   fromm   damit die tag die cdlen endlich kommen   doch haben er   so üben   so vollgehaltig dies bretterne gerüst nicht verschmähen   hier schildern er die schicksal   die gewaltig von tag zu nacht die erdenachse drehen   und manche tief werk haben   reichgestaltig   die werth die kunst   die künstler werth erhöhen   er wenden die blüthe hoch streben   die leben selbst   an dies bild die leben   sie kennen er   wie er mit riesenschritte die kreis die wollen   die vollbringens maß   durch zeit und land   die volk sinn und sitte   die dunkel buch mit heiterm blick lesen   doch wie er athemlos in unser mitte in leiden bangen   kümmerlich genesen   die haben wir in traurig schön jahr   denn er sein wir   leidend miterfahren   er   wenn er von+die zerrüttend gewühl des bitter schmerz wieder aufblicken   er haben wir die lästig gefühl die gegenwart   die stockend   entrückt   mit gut kunst und ausgesucht spiel die neubelebt edel sinn erquicken   und noch an+die abend vor die letzt sonne eine hold lächeln glücklich abgewinnen   er haben früh die streng wort lesen   die leiden sein er   sein die tod vertrauen   so scheiden er nun   wie er so oft genesen   nun schrecken wir die   wofür wir längst gegraut   doch schon erblicket sein verklärt wesen sich hier verklären   wenn es hernieder schauen   was mitwelt sonst an er beklagen   tadeln   es haben es die tod   es haben es die zeit adeln   auch manche geist   die mit er ringen   sein groß verdienst unwillig anerkennen   sie fühlen sich von sein kraft durchdringen   in sein kreis willig festgebannt   zu+die höchste haben er sich emporschwingen   mit alle   was wir schätzen   eng verwenden   so feiern er   denn was die mann die leben nur halb ertheilt   sollen ganz die nachwelt geben   so bleiben er wir   die vor so manche jahr   schon zehne sein es     von wir sich wegkehren   wir haben alle segensreich erfahren   die welt verdank ' er   was er sie lehren   schon längst verbreiten sich es in ganz schaaren   die eigen   was er allein gehören   er glänzen wir vor   wie eine komet entschwindend   unendlich licht mit sein licht verbindend   eine könig sein eine wundermann   die bauen sich in atherhöhn eine schloss   so herrlich   wunderschön   wie niemand schön sich es ersinnen   in bunt marmor strahlen hehr   in gold und edelstein die schloss   durch alle raum sich ergießen des überfluss schäumend meer   und rings in garten und in au'n ergehen sich froh die bach schar   bis sie in+die seee   spiegelklar   sich alle froh vereinigt schauen   in weit saal sein beschicken die lang tafel groß zahl   wein und drommete rufen zu+die mahl   die diener aug ' erwartend blicken   die könig sprechen zu+die königin   „schau hier   was mein wort ruf in+die flug mit zaubermacht erschaffen   nun wohnen und walten froh darin   ich   könig wunsch   sein stets bereit   du   trauen hoffnung   mein gemahl   zu bieten ganz nach dein wahl des leben hoch herrlichkeit   wer buhlen nicht um unser gunst   ja   unbegrenzt sein unser macht   wo hoffnung freundlich schimmernd lachen   da schaffen die wunsch mit zauberkunst   nun sehen   da kommen die gast schwarm   sie nahn mit flügelschnellem lauf   sie klimmen zu die schloss herauf   verlangend strecken sie die arm   sie nahn mit fröhlich gesang   sie schauen die königskrone gold   die wirtin blick   süß und hold   sie hören die drommete klang   “ da plötzlich sausen die rauh wind die ernst wirklichkeit darein   und   ach   die königlich schein   des schloss pracht und glanz zerrinnen   bauen sein in die luft die schloss   aus nebeldunst sein es fügen   drum haben eine windstoß auch genügen   dass es zerfallen   in nichts zerfließen   wollen du die glück wohnung sehen   und nicht die glück offne gruft   bau auf die erd '   nicht in die luft   dann werden dein haus in+die sturm bestehn   mit dein name rufen an+die rain eine klein knab ' sein schwesterlein   als ich in tief traum stehen in+die sonnighellen frühlingsland  
 wie haben die kind mit einemmal ich ausgelöscht die sonnenstrahl   scheuchen die frühling von die flur   die schimmerduft   die blumenspur   gehen sein ich trüb davon   und wieder liegen als leidenston   statt alle die vöglein süß chor dein name nur in mein ohr   sehen   mädchen   eine wetter zu+die frühlingsnacht   blitz die erde küssen   des maien schwer blüthentracht werden hoch sich wundern müssen   die donner tönen   die berg dröhnen   es tränken ihr herz die frühlingsnacht mit warm regenguss   tief athmet dein jung brust in+die weh'n gelöst locke|locken und öffnen die gewitterlust die busen unerschrocken   so blühen dürfen   wie du   und schlürfen heilige wachsthum unbewusst   jst mehr als maifrohlocken   eine böse traumgesicht haben ich träumen   wer ich es deuten können   sollen antwort geben   in eine turm nacht sehen ich zwei zu+die tod gefangen um geheim sünde   unkund selbst sie   einnisten haben sich allenthalben finsternis   sie schlagen in beide auge ihr spitz fang   sie gänzlich blendend   so dass ihr keine die andere gegenwart empfinden können   einmal in+die jahr   nur eine einzigmal stehen so die sonne   dass durch eine ritze   die nah die wölbung sacht sich auftun   eine licht sich stehlen in ihr dunkelheit   eine schmal stäbchen glimmen es auf die boden und flirren zitternd   sich erheben beide von+die estrich   drauf sie jammer hinstrecken   und hinter sich die schwer kette schleifend   so nahen sie einander   sahnen sich an in+die ungewiss licht mit zweifelblicken die mann   die weib   eine mächtig wohlgefallen finden jegliche an+die andere   und sie bieten die hand sich   nicht leiden die fessel weit   und trostesworte tauschen sie   unsinnig   und dennoch mit geheim zuversicht die herz erfüllend   dann erlöschen die licht   und mächtig rauschend schlagen die finsternis um sie die fittich   sie verharren so verschlungner hand   bis die müdigkeit zu+die scheide|scheiden zwingen   doch klingen fortan eine flüstern oft heimelnd durch die raum   und jede zählen die tag   mond   bis zu+die künftig jahr   zu+die augenblick die licht   danach sie bangen   eine böse traumgesicht haben ich träumen   wer es immer deuten können   sollen antwort geben                     "                   es leben eine gott   die schöpfer die weltenrunds                     "                   so sagen sie   doch   geben sie kunde auch   ob von die funkeln   die die einen tropfen in+die meer die all umleuchtet   ob er von+die ring|ringen menschlich nichtigkeit jemals vernehmen                     "                   allmächtig und liebevoll sein er   vor sein vaterblicken bergen in+die unendlich raum sich niemand   keine schmerz sein er   keine jubel die freude fremd   die gott die liebe nennen er alle ja                     "                     so sehen er also dies erde nimmer ermessene jammerwüste   er sehen die edle unter die fuß stampfen des tiefgemeinen   siehet in qual und staub sich wälzen million herz   blutend   martern eine qualschweres dasein   und endets nicht   und trümmert und schmettern nicht die welt in es wahnlos friedlich nichts zurück     die gott grausam sein ' er wahrlich   als die verworfenste menschenbube   ganz von+die frühling lossagen sein noch nicht die herz   weil dort noch eine bäumchen ragen blühend himmelwärts   weil hier nach die grün strauch noch die tod nicht greifen   weil ich noch eine sanft hauch uebers antlitz streifen   dann erst haben von+die liebling trauen wir die tod trennen   wenn erinnernd mehr keine laut sein name nennen   eine bangen gewölk zeihen|ziehen rings herauf   er kommen   er nahen   die föhn   horch   horchen   schon rauschen sein sang herab von ewig eiseshöhn   sein feuerseele finden wohl nicht da oben   wonach er sehnen   nun brausen er in die mensch tal   horchen   wie er suchen und stöhnen   er heulen durch die hochwald   er finden wohl nicht   er stürzen sich tief in die see   er wühlen in die woge|wogen   er finden wohl nicht   es reißen er wieder zu+die höh   er singen an hoch felsenwand   in jede traurig kluft   nun zagen sein schwer klagelied weit durch 
die leer luft   hören jetzt die wild verzweiflungsschrei   brechen jetzt wollen er die welt   da ächzet die wald   von die felswand eine block donnernd in tiefe zerschellen   ich wollen '   die wirbel jetzt packen ich und schmettern ich in die grund   und er kommen   und er nahen   und ich spüren es   die sein     jetzt     jetzt mein letzt stund     jetzt packen er ich     jetzt       jetzt stehen er   still   plötzlich     was mögen er sein     er streicheln weh ich über die hand                     "                   ich grüßen du   bruder mein                     "                   wo ich zwei baum sehen   mit ihr zweig so hold verschränken und still vertraut und nah '   wo ich zwei wölkchen mit die tag neige an+die abendhimmel roth erglühen sehen   wo ich zwei glocke hören ' harmonisch klingen   zwei vöglein locken hören ' in+die still hain   da müssen ' ich stets mit meister goethe fangen   die müssen beide für einander sein   und wir   wir wandeln zu+die lindenpaare   zwei wölkchen glühen über die laubengang   zwei glocke summen durch die luft   die klar   zwei fink schmettern in+die wechselsang   du warest still zu+die rasenbank sinken und ich umschlingen so kühn die nacken dein   wie zornig sein du   doch ich jauchzen trunken   wir müssen beide für einander sein   sonett dichten   ' s sein eine kühn wagen   in bande frei und leicht sich zu bewegen   ja   mit die fessel|fesseln spielend sich zu regen   als sein ' es eine lust nur   sie zu tragen   in wenige kurz zeile viel zu sagen   in eng schranke   die wir rings umhegen   die hauptgedanke mächtig ausprägen   bestimmen   allüb'rall siegend vorzuragen und dann an+die erde dies hauptgedanke   um die sich alle ' die andere schlingen   ranken   zusammen noch zu drängen   zuspitzen   eine schwierig werk   wer so die bande drücken   dass sie die ziel   nach die er ringen   verrücken   die lassen ' es bleiben   eine sonett zu schnitzen   frau langeweile gähnen und drehen die abgegriffen spuhle   mondschein und giebeldach in eine deutsch stadt   ich wissen nicht   warum die anblick ich stets ergreifen haben   da drüben bei+die lampenscheine   da starren eine jüngling in+die licht   und schwärmen und schluchzen und empfinden sein erst und gut gedicht   dort sitzen eine jung mutter   die wiegen ihr kind zu+die ruhen   sie lächeln und singen und beten   und singen eine lied dazu   es blicken auf die mondhellen giebel tiefsinnend eine greis hinaus   er halten in die hand eine bibel   drin liegen eine welk strauß   die baum rauschen   es funkeln die stern ab und zu   dort unten liegen die dunkel haus in tief ruhen '   es plätschern in alt weise an+die simonsplatze die born   von weit tuten leise die wächter in sein horn   o deutschland   ich haben es fallen|gefallen in manche fremd land   du aber haben gott vor alle die gut teil erkennen   du leben und schwärmst und dämmerst in tief seelenruh '   indeß du eisen hämmerst   singen du eine lied dazu   o lassen du niemals rauben die alt schwärmerei für frau   für freiheit und glaube   bleiben ' unentwegt dabei   und schöpfen aus sang und sage gemüt und frömmigkeit und kraft zu wuchtig schlag in alle ewigkeit   bin in+die frühlings prangen vorig jahr gehen dies weg entlang   als mein blond knabe leicht an+die leicht stab lustig vor ich springen   in die thal hernieder steig ' ich heuer wieder in die frühling pracht   doch mein blond knabe liegen in+die still grab   schlafen in ewig nacht   scharen ihr   mein liebe|lieben   die ihr ich bleiben   dichter um ich her   schließen die aug ' die lücke   die in unser glücke riss die schicksal schwer   als ich in zart kindheit tag verstecken mein erst lied singen   mit tief augenniederschlagen die wort vernehmen   es sein gelingen   da weinen ' ich   dass man es erlauschen   und sein doch stolz und glückberauscht   nicht lob noch ruhm mocht ' ich begehren   vor niemand wollen ' ich eitel glänzen   ich denken nie an äußre ehre|ehren   ich träumen nie von lorbeerkränzen   noch hoch ziel mein herz ich raten   mein ganz leben sein eine lied   eine lied   vor gott thron singen in+die 
höhern chor   in himmelsnähe   so von begeisterung durchdringen   dass nur begeisterte geschehen   dass alle sein in poesie vor ich ersteh ' und anders nie   und anders nie     eine kühn sinn|sinnen   doch was ich wollen '   haben ' ich halten   die prosa jagen ' ich stolz von hinnen   vergönnen ' ihr nie eine stetig walten   hoch gehen mein flug   und himmelsschein verbannte alle   was gemein   werden einst mein letzt lied ertönen   nach alle kampf|kämpfen schwer zeit   mein leben sein eine dienst die schöne   die trost sollen an mein grab ich leiten   ich danken gott   die ich bescheiden   mein ganz leben sein eine lied   ohne leidenschaft   doch ganz in liebe kommen ' ich zu du und fragen du   wollen du ich haben   ich sitzen gern in+die frühling   in thauigen garten   wo eine wind wehen über eine blumenbeet   und kommen die greis gärtner ich vorüber   so red ' ich gern mit er eine viertelstündchen von sein busch und von sein erde   eine vogel singen in+die baum   da reden wir   auch wir   was mensch reden   und nehmen ' ich dann eine blatt von+die baum und legen ' es du auf dein groß hand   so fühlen du die   du haben mein herz   langsam und zagend folgen ich du nach in die rauschend binse     nickend lilie stehen an+die bach zwischen die wasserlinsen   und so sicher und stark dein arm   ring eine selig raunen     und die sonne locken so warm                     "                   schlafen auf golden daune                     "                   nah und nah zu+die teich heran   immer verstrickt die loden     und du lachtest ich sonnig an                     "                   lugen und trug sein die boden   zitternd quellchen schon hier und dort aus verborgen grund     halten du fest   gleich sein wir an+die ort   wo wir die lilie finden                     "                   mein seele sein ganz vertrau'n   und ich sprühen die wange     ach   ich sein durch nacht und grau'n gläubig mit du gehen   sondern furcht vor die schwankend rain   vor die tückisch bronn     immer du nach in die binse hinein ganz verträumen und versonnen   drüben sehen ich in silbern flor sich die binse erhellen     eine natter züngeln empor   hoch sprühen die quelle   weiche die grund     du nach   du nach   halten ich eine zauber binden   aber die nickend lilie an+die bach haben wir nicht finden   o laß du halten   goldne stunde   die nie so schön sich wieder beut   schau   wie die mondnacht in die runde all ' ihr weiß rose streuen   die tag stimme fern verhallt   nicht wort stören   nicht gesang   des still glück innig walten   nach die die ganz seele dringen   so brust an brust   so ganz mein eigen   so halt ' ich du   geliebt bild   es rauschen die nacht die lippe schweigen   und seele tief in seele quellen   ich sein dein glück   du meinen wonne   ich sein dein leben   du mein licht   was sollen wir tag   was sollen wir sonne   du schön nacht   entflieh ' wir nicht   in+die murmel|murmeln die quelle sein ewigkeit   sein uferlos träumend ewigkeit   hier stehen die zeit und ihr golden zeiger tasten   sie   die sonst hasten   die stunde   stehen mit erschreckt mund und lauschen und lauschen   wie die quelle rauschen   die schöpfen und schöpfen in die becken hinein mit klingend   golden becherlein und kichern fein   es scheinen dies kichern und wasserfalle leise in du hineinzuschallen   du wissen schon nicht   sein es in du   die rauschen   und müssen verwundert nach innen lauschen   wie dort nun forttönt die golden klang   die lieb wie von lebend lippe springen   in+die murmel|murmeln die quelle sein ewigkeit   sein labende   kühlend ewigkeit   und vergessenheit   es lösen sich die seele in+die klinge|klingen   einen sich die ding und dämmern   die schmerz haben nun ausgehämmert   du haben die ruhen und sein nicht mehr du   und du sein nicht mehr du   und die zauber zerrinnen   du sein nun die quelle   die rauschend tann   du selbst sein die lachend erde   jauchz nur mit quelle und rauschend wald   wie jung sein die bräutliche welt von gestalt und wie lieblich die leben gebärde   ihr rauschend wipfel über mein fenster   sie wissen es   
wissen es   ich haben nie klagen   in euer brause|brausen ersticken mein seufzen   und wenn ihr schwieget   sein ich stillen   weil euer frieden ich niederzwang   wer hören auch mein klage|klagen in+die weltakkord   ach   mein stimme qualschrille laut|laute   sie sein keine misston die ohr die gott   keine grell wimmern   die mitleid heischt   sie fügen willig die harmonie die welt sich ein   und ob ich lachen   und ob ich weinen   die heil'gen gleichmut die ew'gen gott erklingen es gleich   drum haben ' ich nie klagen   ihr rauschend wipfel über mein fenster   sie wissen es   klaglos und freudlos lauschen ich ihr   die ihr die stimme die rein einklang des weltall weihen   demüt'ger als die mensch   die schicksalsvolle   dort oben müssen er bleiben   von schmal wand umgrenzen   durch alt trüb scheibe von+die taglicht matt beglänzt   auf halb zerbrochnem stuhl verweilen zu dies frist die ernst held die schule   die auch eine held die leben sein   nicht tönen von dies gitter die lied muntrer klang   an+die haken hängen die zither   doch jede saite springen   und von die kahl mauer blicken   an erinnrung reich   gleichwie in still trauer eine schattenriss   vergilben und bleich   es liegen auf grob latte die zunder und die stahl   und in geborst'ner platte die rest von+die karg mahl   es streifen in dunkel bogen die pfeife blau rauch   kaum kommen herangezogen aus frei luft eine lebenshauch   die strahl von+die warm tag   die durch die scheibe schlüpfen   die taube   die an+die schlag vertraulich kosend hüpfen   die zweig   die sein kranz um+die schmal fenster flechten und wie eine gruß von+die lenze an dies dumpf klause pochen   dort sitzen die mann die lehre in+die schlicht hausgewand   und stützen die haupt   die schwer   wohl finnend mit die hand   und wägen an still ort   zu edel thun bereit   gedankenvolle wort   die tönen sollen weit und breit   was andere weise sagen   er prüfen es mit fromm scheu   vor er finden aufschlagen viele blatt   alt und neu   wohl werd in dies oede   von eng wand umkreisen   sein auge trüb ' und blöd   doch blitzen hervor die frei geist   nicht wissen er sich zu fächeln mit fremd glück hauch   nicht wissen er schlau zu lächeln nach dies zeit brauch   es werd die vielverlachten eine eigen loos zu theil   er graben die gold aus schachten   und giebt es nicht an+die markt feil   noch pflegen er mit beschwerde die wissen edel korn   was steigen er nicht zu+die erde in heldenhaft zorn   er tragen zu hoch handeln doch größ 're kraft und lust   als die in saal wandeln mit goldgeschmückter   leer brust   was er so treu verkünden   von blöde streng verdammen   haben überall zünden   haben tausend durchflammt   so bringen dies schwache von sein eng haus   von sein mürbe dach die losungswort die kampf aus   mit nackt füßchen an+die wegesrand   die auge still in+die weit wenden   sehen ihr bei ginster und heide die mädchen in+die blau kleid     die glück kommen nicht in mein arm haus   drum stellen ich ich hier an die weg heraus   und kommen es zu pferd   zu fuß   ich tret er entgegen mit gruß   es zeihen|ziehen die wanderer mancherlei zu pferd   zu fuß   zu wagen vorbei     haben ihr die glück nicht sehen   die lassen sie lachend stehen   die weg werden still   die weg werden leer     so kommen denn heute die glück nicht mehr   die sonne gehen rötlich nieder   ihr starren in+die wind die glied   die regen klatschen ihr in+die angesicht   sie stehen noch immer   sie merken es nicht     vielleicht es sein schon kommen   haben die andere straße nehmen   die füßchen wurzeln an+die boden ein   zu blume werden die auge schein   sie fühlen es und fühlen es wie in+die traum   sie warten an+die wegessaume   über ich in wolkig luft|lüften wiegen|wogen|wägen lerche   traumverloren   tief in+die heidekraute liegen ich   fühlen ich so erdgeboren   ganz   als ob ich aus die scholle wildentwachsen sein   wie baum   leicht von+die heidewind schaukeln   erde halb   und halb auch traum   ganz   als ob ich aus die scholle auffliegen sein mit schwinge|schwingen   hoch in+die sommerwind aufsteigend   erde halb   und 
halb doch klinge|klingen   eine seltnes   räthselhaftes buch jst ich dein angesicht   auf jede sein seite stehen eine blühend gedicht   doch wenn ich lesen wollen darin recht tief versenken und stumm   schlagen ich die schalk in dein aug ' die blatt listig um   wie lenzeshauch haben du ich stets erquicken     was wild und schmerzlich ich die brust bewegen   wenn dein kleid saum ich nur erblicken   sein ich es schon   als ob die sturm sich legen   und über ich kommen eine süß ruhen '   schau ' ich dein antlitz an   die schön   mild   voll andacht wenden sich mein herz du zu   so knieen die pilger vor die gnadenbilde   keine steinern bild sein du   fühllos und kalt   mit todten reiz|reizen   die nur leben lügen   zu+die herz sprechen mit siegender gewalt die schön herz aus dein schön zug   die wind an+die weiß blüthenbaum reißen von die schwester seite die blüthe   die gebären kaum   und tragen sie hinaus in die weite   und gehen die geist durch mein gemüth   da flattern mit kosen und scherz|scherzen die lied   die eben erst aufblühen   die jung lied aus die herz   die blüthe fliegen und schweben um du   dürfen sehen du und begrüßen   die lied   o herrin   lagern sich demüthig zu dein fuß   j sein eine wunderbar   heil'ge macht   womit die lied die menschenherz feien   ' s sein eine macht   vor die sich jung und alt   vor die sich könig und bettler bengen   die ton süß sprache   sie erklingen von pol zu pol   und   wer verstehen sie nicht   die inner empfindung die seele   in dies sprache geben sie sich kund   in dies sprache jauchzen die hoch wonne   in dies sprache klagen die tief schmerz   ja   die gesang schlingen sein zauberbande um volk und volk   um herz und herz   er tönen in fern wildnis   tönen in+die festsalon und tönen in+die traulich still kämmerlein   die säugling grüßen die lied   die jugend pflegen es wie eine lieb freund   er lauschet gern des mann ohr   und selbst die müde greis begleiten es auf sein letzt reise   segnen sein die genius die tönel segnen sein   wer er altar bauen   gesegnet jede schön feierstunde   die wir begeistern sein dienst weihn   die schön sage aus die alt welt   wie orpheus mächtig sein leier schlagen   und wie die wild tier   wie die felsen die zauber sein süß ton folgen   dass sie in ihr sinnig bedeutung in jede sängerkreis lebendig werden   dass   wie die ton kunstreich sich vermählen   so auch die herz freundlich sich umschlingen und keine dissonanz die harmonie die seele und die leben frieden stören   ja   dann erfüllet sich die dichter spruch   „da   wo man singen   da laß du ruhig nieder   denn böse mensch haben keine lied   “ so wollen wir in lust und liebe singen   so lang ' die herz noch lebenskräftig wallen   bis einst   ob spät   ob früh   mit leise schwinge|schwingen die letzt lied   die letzt ton verhallen   dann   nach die groß pause   lassen wir zeihen|ziehen ins ew'ge reich die himmelsharmonieen   immer durchwandr ' ich derselb wald     stamm an stamm     dunkel gezweige     ach   wann leiten die schattig steig|steige ich zu freundlich aufenthalt   nirgends winken eine erleuchtet haus   wald als wächter versperren die ferne     alle lampe   geschwister die stern   blasen die atem die finsternis aus   was sie wohl jetzt in die heimat tun   mutter machen licht mit zitternd hand deutlich seh ' ich die schein auf die wand und auf die wange die schwester ruhn   sprechen sie heute wieder von ich       bald werden es zeit sein   schlafen zu gehen     mein kammer werden einsam stehen   niemand schlafen in ihr   da droben an+die berg   ei   sehen doch mal an   unser brav einsiedel haben es die mai antun   da droben an+die berg   wo die nachtigall singen   da tanzen die einsiedel   dass die kuttenrock springen   und nieder zu+die dorf   ei   sehen wie er laufen   da haben die einsiedel sein kutte verkaufen   ei   lassen er nur lachen   was nützen er sein kleid   die beten und wache|wachen haben alle sein zeit   wollen fahrende werden   wollen spielmann sein   und grün sein die erde|erden   und rot sein die wein   da stehen die einsiedel in sonne und glanz   jetzt heben er 
die fiedel     auf   mädel   zu+die tanz   die tot tal   es sein durch fluch veröden   ohn strauch und baum   die felsen kahl   was dort geschehn   die sage haben es vergessen   die fluch jedoch   die bleiben bestehn   wollen die schicksal hart du pflügen   nicht blos furche dein zug   furche drücken in dein herz   nehmen es als nothwendigkeiten   du die seele zu bereiten   denn am tief furchen die schmerz   lernen nur die schmerz begreifen   nimmer werden die ernte reifen   wenn nicht tief die saatkorn fallen|fällen   himmelsthau müssen es dann feuchten   wenn du thränen nie erweichten   sein dein herz nicht wohlbestellt   wachsbleich die sommernacht   auf erddunkeln moderlachen singen rosigblaue irislichter   wetterleuchten   schwefelgrün in splitter|splittern   eine weiß dünn schlange stechen züngelnd nach die blass mond   wie selig haben ich es machen   dass unser weg sich treffen   nun liegen ich in die nacht und können nicht schlafen   o   welche liebe sein in mein herz verbergen und warten jahr für jahr auf ihr morgen   da kommen ihr tag und licht   und sie erwachen   du   dein süß gesicht   wie selig ich es machen   die stern über die thale stehn   die mühlrad nur man hören   zu+die krank müller müssen ich gehen   er haben die freund begehret   ich steigen ' hinab die felsenstein   es donnern dumpf die mühle   und eine glocke tönen darein   „die arbeit sein an+die ziel   “ in müller kammer tret ' ich nun   starr liegen die greis hülle   es stocken sein herz   die puls ruhn   und draußen auch werden es stillen die treu liebe|lieben weinen sehr   still bleiben sein herz und kühlen   die wasser fließen wohl daher   still aber stehen die mühle   eine schifflein zeihen|ziehen leise die strom hin sein gleis   es schweigen   die drin wandern   denn keine keunt die andere   was zeihen|ziehen hier aus die fell die braun waidgeselle   eine horn   die sanft erschallet   die ufer widerhallet   von sein wanderstabe schrauben jen stift und habe und mischen mit flötenton sich in die horn dröhnen   die mädchen sitzen so blöd   als fehlen ' ihr gar die rede   jetzt stimmen sie mit gesang zu horn und flötenklange   die rudrer auch sich regen mit taktgemäßen schlag   die schiff hinunterflieget   von melodie gewieget   hart stoßen es auf an+die strand   man trennen sich in die land   wann treffen wir wir   bruder   auf eine schifflein wieder   kreuz die straße     wir sein an+die end   abend sinken schon     dies sein die end   kurze wallen wen machen es müd   ich zu lang schon     die schmerzen machen müd   hand locken   was nehmen du nicht   seufzer stocken   vernahmst du nicht   mein straße du zeihen|ziehen sie nicht träne|tränen fallen du sehen sie nicht auf dein fahrt in es bunt leben   sprechen   gehen du auch die recht|rechts bahn   wohl mögen es viele weg geben   doch führen wir jede himmelan   verhüllen die nebel ich die stern   wallen dort eine still   grün see   o   wie verworren liegen die ferne die trüb blick   mit die ich seh '   sein es irrwischflammen   die dort blinken   sein es eine gastlich lampenlicht   zu+die herd|herde freundlich ich zu winken   o herr   die all wissen ich nicht   und doch vertrauen ' ich dies pfad   denn du beschirmest ja mein boot   mein ruder senk ' ich   herr   die gnade verlassen ich nicht in nacht und noth   schonen seh ' ich es fern in+die osten flammen   schon glühen es wie hell morgenschein   ich nehmen frisch die kraft zusammen und fahren ' in es goldne licht hinein   die bettler gehen mit sein frau zu+die dorf hinein   zu+die dorf hinein   die bettler sprechen zu sein frau   „geh ' du allein   gehen ' du allein   und sein wir durch   wir treffen dann dort hinter die dorf wir wieder an an+die holderzaun   an+die holderzaun   “ er gehen nun rechts   sie gehen nun links von haus zu haus   von haus zu haus   die frau sein stumm   die männlein hinken zu+die hof hinein   zu+die hof hinaus   die schuh sein in+die korn verstecken   damit die bauer nicht entdecken wie arm sie sein   wie arm sie sein   in woche liegen die schulzen frau   o schelmenglück   o schelmenglück   von schwarz und 
weiß kuchen geben es eine groß stück   eine groß stück   die pfarrer haben gar hochzeitsfest   er geben   dass er sich sehen lassen   drei kreuzerlein   drei kreuzerlein   vor+die hirtenhause krähen eine hahn   die legen keine ei   die legen keine ei   was kümmern die die bettelmann   ' s sein einerlei   ' s sein einerlei   er jagen er auf die feld umher   eine todter hahn   die krähen nicht mehr     zu+die korb hinein   zu+die korb hinein   die frau sitzen schon an+die holderzaun   sein müde nun   sein müde nun   er sprechen   „die schuh ' holen ' aus die korn   jetzt wollen ich ruhn   jetzt wollen ich ruhn   “ die frau sprechen   „nein   die thu ' ich nicht   “ er schimpfen   sie kratzen er in+die gesicht     sie prügeln sich   sie prügeln sich   schon kämpfen sie mit hand und fuß   die korb zerbrechen   die korb zerbrechen   in+die staub liegen kuchen   wurst und brot   sie sehnen|sehen es nicht   sie sehnen|sehen es nicht     da plötzlich über stock und stein fliehn mann und weib mit flink bein     die bettelvogt   die bettelvogt   sie hören von fern die oceanes sausen   wallen schnell   die ersehnte zu umfangen   und wie er hören in nahend eilen ' ihr brause|brausen   da fasset er eine stürmisch verlangen   er heben sich   rauschen empor   landeinwärts dringen er   willkommen   riesenkräftiges umschlingen   jhr zu gewaltig und zurück sie zwingen er   sie staunen   sie beben   sie streben sich zu entringen die niegeahnten macht in bange fliehen   da ahnen er ihr angst und nun erschrecken er   und still mit leise die rauschen rückwärts weichen er   und froh dürfen die beruhigte er zeihen|ziehen an sein busen wieder   mildern blicken er und sein hand zu sanft die gruß reichen er   und wie ich sonst voll kindeslust mein einsam waldeshaus lieben   was haben mein kindesherz wissen   dass es auch solche schmerz geben   nun kommen und ziehen er allzugleich   und machen ich so ganz allein und machen ' mein herz an lieb ' so reich   wer geben ' ich sie     sie sein nur sein   o frühlingself mit schwinge|schwingen die libelle   so reich an glanz   wie sie   so reich an schnelle   was floh'st du schon   zu+die leben kaum erwachen   die tag brand   die schwül gluth die nacht versengen die paradies   die du erschließen   noch glühen die herz von dein zauberpracht   fahr ' hin   fahren ' hin   ich haben du genießen   die rose sterben   segnen sein die blüthe   ob noch so schnell ihr hold reiz verglühen   sie prangen hehr mit hoch pracht schmücken   ob sie die frost zerstören   die sturm erdrücken   sie haben die tag die zart schooß erschließen   und hauchen in+die tod   von+die letzt thau entzücken   fahr ' wohl   fahren ' wohl   ich haben du genießen   o lebensmai   wann haben du doch beginnen   ich harren dein   da sein du schon verronnen   und erst in+die scheide|scheiden ahnen ' ich die verlust   du haben reich   doch stets ich unbewusst   die fülle dein segen ich erschließen   und dankend tönen es aus schmerzbewegter brust   leben ' wohl   leben ' wohl   ich haben du genießen   ich gehen in still   weit winternacht an+die waldweg hin   und mit ich gehen eine leid   die leben mit ich und lassen ich nicht mehr los     ich müssen denken an erloschne sonne   an frühling   die ich keine licht bringen   an erdenkräfte   die wie rauch verfliegen   an himmelskräfte   die ich stolz verlachen   an liebesopfer   die ich nicht verstehen     die alle sinken wie berg auf ich nieder   dass ich vor jammer nicht mehr schreiten können   wie eine in+die dunkel irrgegangnes kind sinken ich an+die wegsaum bitter weinend nieder und rufen ersticken mein tot mütterlein   da kommen es wie hauchen   die aus rose gehen   wie hirtensingen durch die sonntagsstille   und eine hand legen still sich auf mein haupt   so wundersam wie mutterliebe hand   ich wenden ich   und vor ich stehen eine mann   eine wundersam   schön   still mann     ich müssen aufstehn   sein auge sehen und   selig schauernd   wußt ich   jesus sein es   er sprechen keine wort   er fassen mein hand und gehen und gehen     die erdenschwere staub   die grausam mattende nichtweiterkönnen  
 die werd zu licht   die werd zu flügelspannen     ich müssen schauen in sein still auge     als ob ich schlafen unter blau blume und atmen und sein in+die atmen selig   wir gehen und die stern gehen mit   und durch die busch laufen es mit kinderfüßen   aus baumeskronen langen es hernieder mit hand   die in hand sinken müssen   die feld   die ich atmen hören   schwinden   von siberglöckchen klingen es durch die traum die grün flur   die ja gott sein     dann kommen wir an eine niedre mauer   die öffnen sich und lassen wir beide ein   wir stehen unter grab   hand an hand   vor eine hügel   drin mein mütterlein nun schlafen und schlafen und nicht mehr wachen wollen   da werd ich so   ich müssen niederknieen   ich müssen weinen   so wie quelle rinnen     da heben die andere sein auge auf und sprechen mit hold   klar menschenstimme                     "                   mein vater   hören ich   dass diese hier dein licht mögen sehen und sein seele stillen                     "                     und nieder kommen es wie taubenflügelschlag   und um wir wehen tausend weiß schleier   dann sehen ich jesus stehn in+die hell licht   und aus die licht heben sich eine blumenmeer   eine freudeglühend   wundersam rot   wie es nur in märchenwundern brennen und himmel   aus jede knospe brechen eine schmetterling mit blau flügel wie die jung tag   die werden tausend   tausend   o eine meer   eine sterneüberwallend saphirmeer   ich aber müssen mein auge schließen   wie es arm menschenauge immer tun   wenn sie eine licht nicht mehr ertragen können   und jesus sprechen                     "                   gehen hin   mein bruder   gehen   und werden reif   dass du mein licht ertragen   die tod verstehen und nicht mehr töricht weinen   die tote leben und sie lebendig machen                     "                   hab nicht zu lieb die knospend rose   es fliegen gar bald ohn ' heimat   ohn ' halt ihr duft du vorüber in+die uferlos   unsterblich sein die schmerz allein   was nie du besitzen   ersehnen   nie vergessen   werden dein himmel grundbau sein   platz da   und zieten aus die busch   mit hurra drauf in flusch und huschen   und vorgebeugt leib rasen   in eine strich die pferdenasen wir zwei weit voran die husar   so sein wir in die feind fahren   die rot junge hinterher in todesbringender karriere   dass wild die spitze die schabracken die grashalm fegen wie die wind   und hussa   hep   die bunt jacke   sein wir an+die waldesrand geschwind   geknatter   dann eine toll laufen   wir können kaum mit sie raufen   so reißen sie gascogner aus vor unser säbelschnittgesaus   doch hinter eine schmal erle stehen eine dies klein kerl und machen auf ich recht schlecht witz   er schießen ich ab die helmturmspitze   ei   du verflucht gelb lümmel   ich treffen gleich du in+die getümmel   und » hieb zu+die erde tief « sitzen er in+die schädel eine forsch prim kolonne rücken nun heran   die auftrag sein erfüllen   tun   die leutnant sammeln die zug   und als er durch die säbel fragen   ob keine wegbleiben   keine fehlen   da schnüren es er die jung kehle   denn die trompetenschimmel bäumen   die sattel frei   und schnob und schäumen   wir finden sein reiter bald an brombeerstrauch   tot   in+die wald   eine blaurot fleckchen zeigen nur die schuss in+die herz   die kugel spur   bei mein freund zu+die erstenmal sehen ich die scherbe niederschnippen   und träne|tränen fallen ohne zahl die tote auf die bleich lippe   o schämen du nicht   wenn dies du lesen   dass du so leicht die träne fließen   in+die sterben tragen du noch die scherbe   ich sein   sterben früher du   die erbe   dann denken ich an die treu freund   die je die sonne haben bräunen   zeit     wie du wütest   zeit     wie dein geist die erde verwandeln   in wonniger lust und gut gedeihn stehen die allherrschende gottesnatur   es können nicht schön noch werden   mit friedvollem lächeln sehen mutter sonne ihr werk   es jubeln alle in hell freude     und morgen   wo sein alle dies geschmeide   die sturm sein kommen   die zeit haben es nehmen   wohin     fragen ich nicht   es stürmen auch 
unter wir mensch   sie sein   blühten und freuen sich   und heuen     eine dunkel mit sie von dannen schleichen   du land mit dein wald   seeen   du land   wo mein wiege stehen   wo ich die mutter lehren gehen   o schön   lieb heimatland   ich müssen du lieben   du land mit dein alpenrose   gepflücket oft mit müh ' und fleiß   du land mit gletscher   wald   moos   mit dein schön edelweiß   ich müssen du lieben   du land mit dein garten   aue   wo ich die erst blume brechen   du land mit dein hold frau   wo ich die erst rose stechen   ich müssen du lieben   du land   wo ich die traube laben   wo ich umwehet alpenluft   du land mit dein eisengaben   du land mit mein eltern gruft   ich müssen du lieben   horch   über die blühend heidekraut träumen zierlich schelle|schellen silberlaut   schrill warnen eine scheu rebhahnruf vor eine rößleins tappendem huf   wer reiten über die heide   und hell eine wiehern und eine geschnauf   aus wild rose tauchen es auf   eine rösslein wissen und eine rittersmann   die haben eine kleid von seide an   eine kleid von rot seide   die rösslein niesen in die frisch klee   die ritter lachen                     "                   mein rösslein heh   frisch über dorn und sonnenbrand   es sein eine lust die ganz land   es machen ich frei von+die leiden                     "                   sein mein seele tumb knecht   machen es keine in die welt rechen   drum reiten ich aus die finster tor   zu mein gott wollen ich empor   und sehen die blühend heide                     "                   hier lachen ich alle fröhlich an   hier werd ich kind   hier werd ich mann   hier sein ich klar und deuten nicht und träumen nur in+die goldnen licht   hier sein ich frei von+die leiden                     "                   und er singen und lachen und lachen und singen   die torenglöcklein leise klingen   und wieder eine schrill rebhahnruf   in rose dämpfen die rößleins huf   und weit blühend heide     los wolke in+die sonnenlicht   die nicht auf die erde wollen   mein seele haben ihr marmorgesicht   die zeit stehen heute still   eine mädchen gehen vergessen weg an+die mittag mit bloß fuß     was ich in die wehend sonnenschein legen   sein sehnsucht mit frostig gruß|grüßen und schmal lächeln an alt not   heuen lächeln alle wunde   ich fühlen   in solche stunde|stunden stehen dicht   dicht neben ich die tod   es wissen und räth es doch keine   wie ich so wohl sein   so wohl   ach   wüßt ' es nur einer   nur einer   keine mensch es sonst wissen sollen   so still sein es nicht draußen in+die schnee   so stumm und verschwiegen sein die stern nicht in die höhe   als mein gedanke sein   ich wünschen '   es sein schon morgen   da fliegen zwei lerche auf   die überfliegen einander   mein herz folgen ihr lauf   ich wünschen '   ich sein eine vöglein und ziehen über die meer   wohl über die meer und weiter   bis dass ich in+die himmel sein '   die sein die alt leopold   die dessauer heißen   ich denken   dass ihr preuße er kennen sollen   es werden er keine schelten um sein zopf und hut   beten haben er selten   doch kurz und gut   bei kesselsdorf wohl vor die schlacht da reiten er auf und nieder   es stehn die preuße glied in kriegespracht   da halten er sein schimmel und beten ' sondern spott   die blick empor zu+die himmel   „hilf   herre gott   “ „hilf   herre gott   und sollen ich nicht du haben heuen ' zu+die freund   so helfen auch nur die feind   die schurke   nicht   “   dann rücken ' er sein krempe sich in die auge barsch   da ziehen er sein plempe   und   vorwärts marsch   und gnädig gott von+die himmel sehen herab zu+die alt held   was sollen ich lange melden   was dort geschehen   wie laufen in+die getümmel die feind mit geschrei   es stehen die herr in+die himmel die preuße bei   und wenn die schlachtkarthaune grollen und knattern die muskete   dann lassen wir preußen beten   wie leopold   und wenn die herr nur droben sich wider wir nicht stellen   so stehen wir die toben die ganz welt   in+die fern indierlande schlief unter eine baum die weise sakiamuni   da kommen er dies traum   er wähnen '   es 
wölbe wieder sich über er die dach des stolz vaterhaus   die golden gemach   wo er auf weich polster träumen als jung mann und wo die volk elend die herz er aufgethan   er träumen '   er sitzen selber auf hoch königsthron   und sein stirn schmücken die golden herrscherkron '   da dehnen sich die halle   da dehnen sich die haus   die stolz pfeiler streben ins himmelslicht hinaus   und sehen   von nah und ferne   von osten und von süd ' nahn sich die menschenscharen   von eine drang durchglühen   und immer weiter dehnen sich die golden königsbau   und sein pfeiler streben hinauf in+die himmelsblau   und alle   die sich nahen   umfassen die weit raum   und alle   die noch folgen   und weiter zeigen die traum   wie jen menschenscharen sich ringsher anbauen   und eine mit die andere leben friedlich und vertraut   nicht hass und blut'ge fehde zerstöret die gefild   nur lieb ' und friede schmücken die anmutvolle bild   und froh erwachen die weise   „o was in+die traum ich sehen   möcht ' es sich einst erfüllen   o sein ' die zeit doch nah   da alle menschenbrüder in freundlich verein die hoch weisheit üben   mit mensch   mensch zu sein   “ wohin du horchst   vernimmst du die hülferuf die noth   wohin du blicken   erschrecken du gerungne hand   bleich lippe   welche die tod beschwörung murmeln   wohin du helfend schreiten   versinken dein fuß in+die koth die lüge|lügen     selbstischer dummheit voll schreien dort eine protz nach                   "                   ordnung                   "                     er ja füllen die                   "                   gütig gott                   "                   die fleischtopf                     "                   reformation                   "                     so heulen die pfaffe rings                     "                   es müssen die kirche wieder in+die geisterreich als herrin thronen   ihr lehre|lehren scheuchen die sorge|sorgen um weltlich wohlsein                     "                   die staat herr hoffen die staat heil von+die sichren maulkorb   welche die beißen wehren   sogar die unbequem bellen wissen sie knebelgewandt zu dämpfen     in dies dunkelflutenden wogenschwall wo sein die boden   welche die anker halten   wann nahen die gott in+die sturm fahrend   die die verpestet luft reinigen   wo blitzen eine lichtstrahl kommend morgenroth an dies nachtbelasteten horizont   wo sehen die jugend thatensehnsucht flattern die wimpel die fern ziel   o röslein schön und jugendlich auf dein dornenreise   gleich eine biene schweben um du mein lied und flüstern leise   ich lieben du mit weh und lust   du blume mein schmerz   die rose tragen ' ich an die brust   und ach   die dorn in+die herz   zn keine leid   so schwer es sein   laß stimmen dein seele trüb   gehen auch dein leiden nicht vorbei   so gehen du doch vorüber   luna   freundlich licht   du schön träumend göttin   leuchte mit silbern strahl   leuchten die froh besitz   aber die heimlich verliebt   die abend ersehnenden jüngling sparen dein volleres licht   sparen ' es die glücklich zeit   nebel   sein ich grüßen   und wolke   sein ich willkommen   hüllet die sterbliche ein   wie ihr die gott verhüllen   düster brennen die licht   doch leuchten hell die liebe   und die verlangen   es führen sicher zu+die freundlich ort   räuber und liebende tragen dieselb gewogen gottheit   hermes   gewandtester gott   lehren ich süß raub   auf dein busen fluten hernieder von mein haupt die schimmernd locke|locken   so glänzen in+die schnee die rabe gefieder   was machen so jäh die puls ich stocken     ich sein ja selbst eine finster rabe   verfluchen   die botschaft die unglück zu bringen   wo ich mein haupt betten auch haben   es eilen ich nach auf sicher schwinge|schwingen   und darum schmerzen ich dein blühend leben   des schuldlos busen sanft wallen   nie werden er kindlich wieder sich heben   da ich dran ruhen   sein du verfallen   die hängelämpchen qualmen in+die warm stall   in die behaglich sich zwei kuh fühlen   die hahn   die henne   um die spross die kralle   träumen von+die wunderbar düngerwühlen   die 
junge pfeifen auf eine hosenschnalle die brüderchen eine lied mit zartgefühlen   und knabe   kuh   huhn lassen alle getrost die strom die welt vorüberspülen   die hoch jagd heben wieder an   ich sagen es die herr alle   ich sagen es fürst und edelmann   damhirsch und hirsch müssen wieder dran   die keine noch in+die schuss gewinnen   müssen fallen   die graugans zeihen|ziehen   die ente quarrt in+die abendrotglutscheine   was dort in zwanzig ende|enden starren und mit gesplißnem huf hart die nachtfrostfesten boden scharren   sein mein   aufschreien die schuss   die bracke lärmen durch+die blau die fingerhut     die welt   die drüben sorgen und härmt   und für die klein leute schwärmen   in woll und watte sie sich wärmen   und wir sein herrenblutes   welche eine schweigen   welche eine frieden in die still alpentale   laut|laute welt ruhen abscheiden   silbern schwanken die mond schale   von die wiese strömen eine duft   aus die wald lugen die dunkel   brausend aus geheim kluft brechen die bach fahl gefunkel   über+die saum die letzt baum weiße wand stehn und steigen in die blau sternenräume   welche eine frieden   welche eine schweigen   hören ' ich es nicht in+die laube flüstern   stimme   zitternd in süß leid   durch die gang   die schattig düster   wandeln eine traum die alt zeit   von die lippe die liebe beben es   schwur tauschen sie zärtlich aus   und die pochend herz   wie streben es heiß die zögernd welt voraus   doch die säumig stunde|stunden fliegen mit die pochend herzensschlag   bis sie in trüb ferne liegen   treulos sein die wonnigste tag   ach   eine halb jahrhündert kommen ich hier die jubelnd lust zu spät   nur verklungenes glück vernehmen ich   lang ' vergessen   verrauschen   verwehen   dort zu+die thore fahren|führen die stufe die nur selten eine fuß betreten   keine stimme die liebe rufen   nicht eine sehnsuchthastiger schritt   und die zerbrochen säule sprechen stumm die flüchtig jahr wort   „alles irdische müssen zerbrechen   auch die liebste tragen wir fort   “ doch fernher in die dunkel masse   die versinken in wittwenleid   gramdurchschauert und glückverlassen   lächeln sonnig die jung zeit   mein mutter haben es gewollt   die andere ich nehmen sollen '   was ich zuvor besitzen   mein herz sollen ' es vergessen   die haben es nicht gewollt   mein mutter klagen ' ich an   sie haben nicht wohltun   was sonst in ehre|ehren stehen   nun sein es werden sünde   was fangen ' ich an   für alle ' mein stolz und freud ' gewinnen haben ' ich leid   ach   sein ' die nicht geschehen   ach   können ' ich betteln gehen über die braun heid '   nun schmelzen an+die weg die letzt schnee   die sein die littorale   tiefblau und blendend liegen die see in+die heiß sonnenstrahle   von jede hecke   von jede zaun verblühte rose fliegen   lachende mädchen   schlank und braun   aus alle fenster liegen   wie riesentraube stehn in pracht orange und mandarin|mandarine   aus alle laube flehn bei nacht verliebte kavatinen   verschränkt paar schlank und kühn durch alle vignen wandeln   die liebeswerben überblühn frohlockend rot mandel   und über die heiß   glückselig land da rauschen in+die wind|winde die pinie   da ragen die berg unbekannt in weich sonnig linie   und über die see tiefblau und weit liegen die himmel unermessen   doch über alle mein herzeleid um du   die ich in ewigkeit nicht werd ' vergessen   haben gatt eine wesen du bescheren   die treu du angehöret   so halt es vor alle lieb und wert   was ihr auch irren und störet   o hören auf neid und missgunst nicht   sein nicht vor zweifel bangen   und wenn die bosheit zunge stechen   zertreten die gift'ge schlange   ja   so dein lieb du selber quälen   halt an mit rasch schelte   fragen   ob du selber nicht fehlen durch missmut oder kälte   doch müssen du tadeln   hüten du   mit bitterkeit zu tadeln   es sollen in echt liebe sich die vorwurf selber adeln   und wenn dein lieb oft klagen und weinen und du bestürmen mit thränen     was du wie laune nur erscheinen   sein oft die tief sehne|sehnen   es sein eine schwierig instrument   die frauenherz   die trene   und wer 
es nicht gut und gründlich kennen   schlagen es an zu leid und reue   nun sein du fern in mein heimatland und sehen die heide mit die braun hügel   und über du an grau nebelwand stehen wohl ein weihen mit unbewegt flügel   und du umschweben schon kühl herbstesdampf   denn die september machen die erde rauchen   du sehen die reck|recke|recken schon in+die kampf   die nächstens aus die voll nebel tauchen   und du verstehen die boden   die ich schaffen   die grau fläche   die sich endlos dehnen   nur selten stören die luft eine eulenruf hier   wo keine berg sich in die himmel sehnen   nur selten finden hier die brust eine wort   als ob sie sich die erde ganz befehlen   und du verstehen mein tief schweigen dort in jen land   die grau wie mein seele   wenn du bei meim schätzel kommen   sagen '   ich lassen sie grüßen   wenn sie fraget   wie ich es gehen   sagen '   auf beide fuß   wenn sie fraget   ob ich krank   sagen '   ich sein sterben   wenn sie an zu weinen fangen   sagen '   ich kommen morgen   ich mögen schlafen gehen dort   wo die hügel wallen   und wo die tanne stehn   dort möcht ' ich niederfallen   und ohne herzensqual zu+die letzt mal die blau wolke sehen und ewig schlafen gehen   o lang ' ersehnt lust   die mensch zu vergessen   und dies heiß brust in feucht thau zu pressen   eine letzt traum   und all sein geschehn   so möcht ' ich schlafen gehen   ich haben lang ' wachen   von süß hoffnung trunken   nun sein in todesnacht die liebe stern versinken   fahr ' wohl   o himmelslicht   ich klagen nicht   doch wo die tanne stehn   da möcht ' ich schlafen gehen   schwül wehen herauf die heiß sommernacht mit schwer blumenduft   die blütenhänge hinunter gehen die müde wind   stumm   still und sacht   verstummt die lärm   nur fern verbuhlte klang und süß flötenton     wie taumelnd streichen eine vogel kreischend durch die garten gang   die fenster offen   an+die balkon verzweigen hängen wild wein und schattenhaft baum stehn schwarzverworren   blatt und haupt neigen   auf eine löwenfell gelbhaarigen saum|säumen liegen ich zu fuß du   mein haar verwirrt und bloß die brust   in+die kopf wirr von traum   blutfarbnes licht sprühen durch die saal verirren   leis wiegen die ampel sich an goldnen kette   dass wand und decke rings von rot gold flirren doch du ruhen müd auf purpurdunklen bett|betten   die braun arm entblößen   die stirn schmücken   mit blau orchidee und perlenkette   von+die busen sein die schleier leicht verrücken   die blass nacken frei   die aug schließen   die schmal hand an+die laut herz drücken   von+die haupt kommen die schwarz haar fließen in eng flut|fluten   und um stirn und haupt liegen es gleichwie dunkel blüte hingießen   still sein es und stumm   die hand haben ich rauben   und fiebernd sie küssen mit heiß mund und dein starr lächeln fast glauben   müd ziehen herauf die mitternächtige stunde   die himmel sehen es durch fenster hoch herein   und letzt blütenduft steigen auf von+die grund     und müd erlöschen die ampel letzt schein     es sein eine wein|weinen in die welt   als ob die lieb gott sterben sein   und die bleiern schatten   die niederfällt   lasten grabesschwer   kommen   wir wollen wir nah verbergen     die leben liegen in alle herz wie in sarg   du   wir wollen wir tief küssen     es pochen eine sehnsucht an die welt   an die wir sterben müssen   eine köstlich erbtheil werd ihr übergeben   die mann stolz   die jugend kühn hoffen   wo sein die schwert   die von siegen triefen   die banner wo   die jubelnd sich erheben   was werd daraus   antworten   bei die leben die ewige   ihr aber stehen betreffen   da   blicken her   da liegen die schuldbuch offen   lesen euer urtheil drin   und lesen es mit beben   die thoren gleich   die   wenn die ader glühen   sich eine süß stunde zu bereiten   die schweiß hinopfert jahrelang mühe|mühen   haben ihr beflecken die vorzeit herrlichkeit   und haben   dass neu lorbeern nie wir blühen   in+die halm mähen die hoffnung künft'ger zeit   nacht sein es     tief   schwarz stille blicken herein in+die hell zimmer   wo die lampe traulich brennet du und ich     
in+die dorf unten bellen ferne her die hund   nur dämpfen dringen jen laut lärm an unser beide ohr   vor die fenster blähen die nachtwind die gardine wir zu bogen wie die schiff segel zweie   auf die meer in+die dunkel fahrend   und die nachtwind spielen eine lied wir auf die saite unser seele   und sein singen wecken die zittern die empfindung in wir beide bis zu+die übermaß die schauerns       und zwei träne|tränen fühlen ich gleiten   die die auge sein entfließen du und ich       nachdem die erst liebeswonnesturm verrauschen und kuss und kosen karg werd tauschen   nicht können adam leider lang sich es verhehlen   an sein weib scheinen er allerlei zu fehlen   dies sein zu viel und jen finden er nicht darin   und nicht begreifen er sein rausch zu anbeginn   in+die ärger rufen die herr                     "                   so mögen er drauf verzichten   die hold werk   die er nicht schätzen   ich wollen es vernichten                     "                   da laufen eine schrei die schmerz durch die cherub   und ariel sprechen   die findigste die seraph                     "                   o herr   die schöpfung können die weib nicht entbehren   gestatt es ich   die nergler wollen ich schnell bekehren                     "                   bei dies wort bücken ariel sich und lesen von+die himmelsboden eine gefärbt stäubchen glas   die fügen er heimlich hinter eva auge ein   so dass die stäubchen glänzen durch die fensterlein   und kaum dass adam die geborgt schimmer sehen   so jauchzen er                     "                   haschamajim   jah   halleluja                     "                   ich sein allein in+die saal   von außen her dringen nur dämpfen zu+die ohr die markt toben   als wenn von fern man brausen hören die meer   die sessel nah zu+die bild hinschieben   die hell sich heben von dunkel draperie   halten ich mein auge fromm zu er erheben   die bleich lippe scheinen   als haben sie sich erst von jen schmerzensruf schließen                     "                   eli   eli lama asabthani                     "                   die auge haben träne|tränen noch vergießen   bevor sein lid sich schließen   umfloren von nacht   auf dorngekrönte stirn sein blut fließen   die heiland sehen ich   die mit letzt macht   indes sein haupt schon sinken verscheidend nieder   die todesseufzer hauchen   es sein vollbringen   schmerzlich bewegt erheben ich ich   und wieder werfen ich die blick von ferne auf die bild   und siehe   offen stehen nun die lid   eine blick treffen ich   die unbeschreiblich mild   eine lächeln sehen ich um die lippe schweben   die jede trübsal   jede träne stillen   ich sein   als wollen sie die trost ich geben   ich sein die liebe   haben erlösen auch du   ich sein die weg   die wahrheit und die leben   niemand gelangen|gelingen zu+die vater   denn durch ich   und immer wieder sinken die winter und immer wieder werden es frühling und immer immer wieder stehen du   und freuen du an die erst grün   und wenn die klein veilchen blühn   und immer wieder sein es schön und machen es jung und machen es froh   und ob du es tausendmal gesehn   wenn hoch in lau blau luft|lüften die erst schwalbe lustig zwitschern immer wieder     jede jahr     sagen   sein die nicht wunderbar     dies still kraft die seele   immer neu sich aufzuringen aus die bann trüb winter   aus die schatten grau nacht   aus die tiefe in die höhe     sagen   sein die nicht wunderbar     dies still kraft die seele   immer wieder sich zu+die sonne zu befrein   immer wieder stolz zu werden   immer wieder froh zu sein   die hand streichen über+die betttuch hin   dann spielen sie mit die goldnen reifen   die finger sein schon viel zu dünn   sie können er auf  und niederstreifen   in+die garten draußen pfeifen ihr mann   sie müssen die hart laut|laute hören   und kommen es ihr auch bitter an     sie wollen er sein lust nicht stören   durch offne fenster stoßen die wind die voll lindenzweig in+die zimmer   bis über tisch und teppich rinnen goldgrüner glanz und sonnenschimmer   und leise duft herüberzieht   die sein gewiss ihr 
gartenflieder   weich sein die luft   zu+die schlafen müd '   und müde dehnen sich die glied   und sinnen so hin und träumen so hin                     "                   o tod   ich haben du oft bitten   nehmen mein arm seele hin und lösen sie aus angst und not                     "                   denn tag um tag sein angesicht eine lauern nur auf mein verderben   und jede blick   die schrecklich sprechen                     "                   was zögerst du   ich wollen dein sterben                     "                   und halb in+die traum verschweben sacht weit draußen sein hart schritt   und schweigend kommen die sommernacht und hören die weib und sein bitte   die winken die tod still herein   die haben schon vor die tür sitzen     und die sonst schlafen in träne|tränen ein   haben alle träne|tränen jetzt vergessen   wenn wolke leicht sich legen die sonne um+die gesicht   dann fallen|fällen wohl eine leicht regen   doch schimmernd in+die sonnenlicht   wie oft die bild ich geschauet   gestern verstehen ich es zuerst   als du ich weinend vertrauet   wie gar so fröhlich du sein   wer springen dort aus die busch hervor   eine rund horn auf jede ohr   haar und huf an fuß   er tanzen possierlich   schauen er an   die sein gott pan   die sein gott pan   freundlich sollen ihr er grüßen   er springen auf eine weidenbaum und schnitzen eine zweiglein kreuz und quer und spielen     ei sehen     sein es eine traum   so viele leicht tänzer her   aus jede baum dryaden   viele nymphe aus die fluss   die parze selbst die faden voll staunen halten müssen   soll'n wohl die hirte säumen und ihr zeit verträumen   die weiß lamm springen   die fromm hirte singen   die sein gott pan   die sein gott pan   von+die himmel rauschen gewaltig eine wundersam lied   eine ahne|ahnen vielgestaltig durch mein seele zeihen|ziehen   wie adlerschwinge klingen es   wie sturmdurchbrauster wald   wie jubelhymnen singen es   was du ersehnen   kommen bald   fest stehen die bau gründen   die heil'ge deutsch reich   die zinne gluthentzündet erstrahlen sonnengleich   die stolz banner wiegen|wogen|wägen in alle land weit   und droben glänzen die bogen erhab'ner einigkeit   nun schwellen die seele bebend in+die drang nach deutsch art   nun jubeln auf   was strebend sich treu zusammen schaart   in+die rede|reden und in+die handeln zu+die hohn die lügendunst deutsch allezeit zu wandeln in leben und in kunst   hell schmettern die fanfare durch thal und bergrevier   wer wollen die treue wahren die deutsch reichspanier   wir heben hoch die hand und kreuzen schwert mit schwert   nun haben die schmach eine ende   wir sein die vater werth   und ob ich mein leben verdichten   und ob ich mein leben verträumet   und ob ihr ich scheltet und tadeln   was haben ' ich dabei versäumet   ich sein in+die traum erscheinen so hoch   so edel gestalt|gestalten   wie nimmermehr in+die leben an ihr vorüberwallten   da sein ich die freund erscheinen   so finden ich auf erde|erden keine   da ruhen ' ich an+die busen so holde   so traute   so engelreinen   da sprechen die flüss und baum in wort   finnigen   klar   da kommen die vorzeit held   da singen die englein schaaren   da durft ' ich himmelan schweben mit sie in+die süß verein   gern lafs ' ich ihr euer leben     doch lassen ich auch die meinen   wo zweie sich küssen zu+die erstenmal   bleiben nach auf erde|erden eine duft und strahl   es leuchten die platz   es wärmen die weg   von+die selig zittern beben die steg   und die baum gehen früher in blüth ' und blatt   wenn eine sonnenregen regnen haben   die erde wimmeln von klang und licht   wie feiertag sein es   und sein doch nicht   sein ' auch die sonne an+die untergehn   auf erde|erden sein es eben wie auferstehn   und nahen eine mutter   sie halten entzückt in die arm|arme tief ihr kind drücken   denn all sein seele und sonnenstrahl   wo zweie sich küssen zu+die erstenmal   abendschwärmer ziehen um die linde   von die kahn singen schifferknechte   heben sich manchmal in bewegt wind|winde|winden dein haar eine los flechte   o wie selig du die wange glühen   wenn mein arm 
die dein zärtlich drücken und ich lächelnd von versagt blüte in+die vorbeigehn du die schön pflücken   sein die welt so still und heilig   lucie   und die bursche über+die wasser singen   von sankt michael die glocke klingen   und wir lächeln und schweigen   lucie   und es rauschen nur und wehen   es liegen eine insel   wohl zwischen grau woge|wogen   es kommen wohl vogel durch die glut fliegen   die blau glut   die stumm und stet die düne umschlingen   da gebären die erde in+die still wohl ihr empfinden und nehmen ihr traum und giebt sie die welle   die wind|winde|winden   die seele eine weib singen   o laß ich still so liegen   an dein brust   die auge zu   ich sehen zwei wolke fliegen   die eine sonne wiegen   wo sein wir   du   und es rauschen und wehen   es liegen eine düne   wohl zwischen tausend andere   es werden wohl stern die blau raum durchwandern   die über die bleich wild hügel stehen und golden schwingen   die seele eine mann singen   still   laß wir weiter fliegen   beide die auge zu   ich sehen zwei meer liegen   die eine himmel wiegen   o du   es rauschen   es wehen   über die heiß höhenzug gehen hoch und hoch die goldne schein in+die blaue hinein   wo die dunkel schweben   und aus die dunkel herüber   auf groß woge|wogen   kommen die einsamkeit ziehen   und zwei seele singen   eine seele leben   wohl zwischen die stern   die sonne   die himmel   die erde|erden   die wollen wir wohl endlich leibeigen werden   es schwellen die woge|wogen herüber   wie herz klingen   menschenherz     zwei seele singen   die männlein gehen spazieren einmal auf die dach   ei sehen doch   die männlein sein hurtig   die dach sein schmal   geben acht   es fallen|fällen noch   eh sich es versehen   fallen|fällen es von+die dach herunter und brechen die hals nicht   die sein eine wunder   unter die dach stehen eine wasserzuber   hinein fallen|fällen es nicht schlecht   da werden es nass über und über   ei   die geschehen er recht   da kommen die gans laufen   die werden es männlein saufen   die gans haben es männlein ' nuntergeschluckt   sie haben eine gut magen   aber die männlein haben sie doch drucken   die wollen ich sagen   da schreien die gans ganz jämmerlich   die sein die köchin ärgerlich   die köchin wetzen die messer   sonst schneid'ts ja nicht   die gans schreien so   es sein nicht gut   als dass man sie stechen   wir wollen sie nehmen und schlachten zu+die braten auf weihnachten   sie rupfen die gans und nehmen sie aus und braten sie   aber die männleich dürfen nicht ' raus   verstehen sich   die gans werden eben braten   was können es die männlein schaden   weihnachten kommen die gans auf die tisch in+die pfännlein   die vater tun sie ' raus und verschneid't sie frisch   und die männlein   wie die gans sein zerschneiden   kriechts männlein aus die mitte   da springen die vater von+die tisch auf   da werden die stuhl leer   da setzen die männlein sich drauf und machen sich über die gans her   es sagen   du haben ich fressen   jetzt wollen ich dafür du essen   da essen die männlein gewaltig drauf los   als sein es sein sieben   da essen wir alle die männlein zu+die trotz   da sein nichts überbleiben von die ganz gans als eine tätzlein   die kriegen dort hinten die kätzlein   nichts kriegen die maus   die märlein sein aus   was sein denn die   eine weihnachtsspaß   auf+die neujahr lernen du     was   die ernst   mein vater sein bauer   derbtrotziger schlag   ich sein ihr lerche an+die früh tag   ich fliegen und flattre ob ihr korn und blasen die sehnsucht himmelshorn   sie wissen es nicht   wie die seele fliegen   wie marternd angst auf knieen liegen   sie schlafen die nacht   ich grübeln in pein   wollen es noch nicht   noch nicht morgen sein   sie graben still jahrzehnt um jahrzehnt und wissen nicht   wie hoffnung höhnen   gott geben die tau   und jede jahr speise für sein kind sein   kornblume blauten und wild mohn flackern purpurn vor sein thron   wir aber flackern die sehnsucht um+die haupt   die unerhört wunder glauben   die nach neu sonne suchend gehen   die tag für tag auf die berg|bergen stehen   ragend mit 
ihr siegerstirn über adlerhorste und gletscherfirn   die tragen die saat die ewigkeit daher in ihr weit kleid   die säen wir   die jung   aus   machen die himmel die ernte draus   aus tief brust sehnen sich mein herz nach du   o mein heimath   die zu dies stunde schon schlafen gehen und ihr stern zier sanft wiederstrahlt in ihr wasser grund   durch dein wald rauschen die mitternacht   von dorf zu dorf gehen dumpf die horn ruf|rufen   die licht die mond gleiten bleich und sacht thalnieder von die berg rasenstufen   ob es die platz noch kennen   wo es dereinst in+die erlengrün zwei glückliche umfangen   o mond   die du so voll durch+die fenster scheinen   seitdem sein manche dunkel nacht vergehen   und manche wild tag     ach gott   wie weit verlieren ich ich in unglücksel'gem ring|ringen       dumpf finnt mein hirn       nur oft um dies zeit beginnen in ich eine weich ton zu klingen     kehren ' um   kehren ' um   und gehen die liebe gleich verlieren mit die jugend heiß jahr   in dein heimath   dein herz reich hast du viele heil'ges noch du zu bewahren                     "                   weich küssen die zweig die weiß mond   eine flüstern wohnen in+die laub   als neigen   als schweigen sich die hain zu+die ruhen   geliebte du   die weiher ruhen   und die weide schimmern   ihr schatten flimmern in sein flut   und die wind weinen in die baum   wir träumen   träumen   die weite|weiten leuchten beruhigung   die niederung heben bleich die feucht schleier hin zu+die himmelssaum   o hin   o traum   klar ruhn die luft auf die weit flur   fern dampfen die see   die hoch röhricht flimmern   in+die schilfe glühen die letzt sonnenspur   eine blass wölkchen röten sich und schimmern   von+die wiesengrund nahen eine glockenton   eine duft von tau entweichen die warm erde   in+die still wald lauschen die dämmrung schon   die hirte sammeln sein satt heerde   in+die jung roggen rühren sich nicht eine halm   die glocke schweigen wie aus die welt scheiden   nur noch die grille|grillen geigen ihr psalm   so sein doch froh   mein herz   in alle die frieden   nun mögen jehovah still die arm|arme breiten   da liegen die tag   mit blut und staub bedecken   und schatten sehen du durch die luft gleiten   und lämpchen sein an+die himmel anstecken   die bahrtuch wehen     eine schwarz silberzipfel flattern empor und peitschen die himmelswand   und leise spinnen die nacht um wald und wipfel die trauerflor mit bleich frauenhand     es wollen sich regen   in die zweig regen   und weinen wollen es   und die abend schweigen   du fühlen   wie rings auf alle die traut wegen die grün sich tief   immer tief neigen     hören du die sichel durch die halm schneiden   die sein die tod   die stelzen so stumpf und schwer   die sonne sinken   die sonne blicken in+die scheide|scheiden   fast wie eine mensch   so weltenweh umher   und sehen die schatten durch die luft schreiten und küssen die welt noch einmal blutig roth   nun mögen jehovah still die arm|arme breiten   die tag   die letzt sommertag sein todt   jle it die heimath   is es die scholle   d'rauf dein vater haus bauen   sein es jen ort   wo du die sonne   die licht die welt   zuerst schauen   nein   o nein   die sein sie nimmer   nicht sein es die heimath   heißlieben   du werden nur da die heimath finden   wo es gleichgestimmt herz geben   die heimath sein   wo man du gerne erscheinen   ungern wandern sehen   sie sein es   ob auch in weit ferne die mutter singen dein wiegenlied   auf flügel die gesang   herzliebchen   tragen ' ich du fort   fort nach die flur die gang   dort wissen ich die schön ort   dort liegen eine rothblühender garten in+die still mondenschein   die lotosblume erwarten ihr traut schwesterlein   die veilchen kichern und kosen   und schau'n nach die stern empor   heimlich erzählen die rose sich duftend märchen in die ohr   hüpfen herbei und lauschen die fromm   klug gazell'n   und in die ferne rauschen des heilig strom well'n   dort wollen wir niedersinken unter die palmenbaum   und liebe und ruhe trinken und träumen selig traum   ich liegen allein   durch die winternacht zittern 
sternenschein   und sacht in+die dunkeln hüllen die funkeln die schmerz ein   eine kind möcht ich sein   mögen kindlich sagen   dass nach müde tag gott licht durch die dunkelheit brechen   in ich werden es still   meine sehnsucht wollen   vater   zu du   sehen   die frühling währen nicht lang '   bald sein verhallen die nachtigall sang   blühen noch heute blume in+die feld   morgen sein öd ' und traurig die welt   aber die liebe selig lust sein sich die wandel nimmer bewusst   alle auf erde|erden haben sein zeit   frühling und winter   freude und leid   hoffen und fürchten   ruhn und sich mühn   kommen und scheide|scheiden   welke und blühn   aber die liebe selig lust sein sich die wandel nimmer bewusst   weil wir die leben sonne noch scheinen   wollen wir leben liebend vereinen   wollen die zukunft wetter nicht scheu'n   wollen die augenblick wir erfreu'n   was auch die himmel fügung wir geben   glücklich sein nur die herz   die da lieben   es sein so still werden   verrauschen die abend weh'n   nun hören man alle ort|orten die engel fuß gehen   rings in die thale senket sich finsterniß mit macht   werfen ab   herz   was du kränket und was du bange machen   es ruhen die welt in+die schweigen   ihr tosen sein vorbei   stumm ihr freude reigen und stumm ihr schmerzenschrei haben rose sie geschenket   haben dorn sie bringen   werfen ab   herz   was du kranket und was du bange machen   und haben du heuen ' gefehlet   o schauen nicht zurück   empfinden du beseelet von frei gnade glück   auch die verirrte denket die hirt auf hoch wacht   werfen ab   herz   was du kränket und was du bange machen   nun stehn in+die himmelskreise die stern ' in majestät   in gleich fest gleis die goldne wagen gehen   und gleich die stern lenket er dein weg durch nacht   werfen ab   herz   was du kränket und was du bange machen an eine fluss   die rauschend schießen   eine arm mädchen sitzen   aus ihr blau äuglein fließen manche tränchen in die gras   sie winden aus blümchen eine strauß und werfen er in die strom   ach gut vater   rufen sie aus   ach lieb bruder kommen   eine reich herr gehen kommen und sehen die mädchen schmerz   sehen ihr träne|tränen   ihr gram   und dies brechen er die herz   was fehlet   lieb mädchen   du   was weinest du so früh   sagen dein träne|tränen ursach ich   können ich   so heben ich sie   ach   lieb herr   sprechen sie und sehen mit trüb aug ' er an   sie sehnen|sehen eine arm mädchen da   die gott nur helfen können   denn sehnen|sehen sie   jen rasenbank sein mein mutter grab   und ach   vor wenige tag sinken mein vater hier hinab   die wild strom reißen er dahin   mein bruder sehen es und springen er nach   da fassen die strom auch er   und ach   auch er ertrinken   nun ich in+die waisenhause sein   und wenn ich rasttag haben   schlupf ich zu dies fluse hin und weinen ich recht ab   sollen nicht mehr weinen   lieb kind   ich wollen dein vater sein   du haben eine herz   die es verdienen   du sein so fromm und fein   er tun es und nehmen sie in sein haus   die gut reich mann   ziehen ihr die trauerkleid aus und ziehen ihr schönre an   sie essen an sein tisch und trinken aus sein becher satt     du gut reiche haben dank für dein edel tat   rauschen fernster zeit   die herüberschwillt   aller welt bild liebend und erlösend zu umgleiten   lenz und herbst verschlingend in die einen klang   dunkle stunde|stunden lang um entstehen und verblühen schwingend   du mit gott stimme heiligend   die blind seine kind sein   ob ihr licht entbrenne   ob verglimme   die hinüberlauschen schwinden glück und leid   es versinken die zeit vor die zeit rauschen   rauschen fernster zeit   die ich tief umziehen   still verweben dein lied traum und blüte in die ewigkeit   o laß ich   lassen ich   du blass dirne   du so heiß begehrt   so schnöde verdammt kind die sünde   was sollen die lächeln   da sinnverwirrend   die die reizend kleine schwellend mund du so lieblich umknospet   was sollen dein groß nachtschwarz kinderauge wehmüthige räthselfrage   all ' die bachantische glut   all ' die lustsatte leid   die dein müde gesichtchen ich 
wechselnd künden   ich können du nicht retten aus die pfuhl die verderbniß   du schön verlorene       nicht dürfen ich mehr bergen dein süß lockenhaupt an mein stark pochende männerbrust   nicht mehr mit zitternd finger voll selig trunkenheit wühlen in dein seidenhaar   ich lieb ' eine andere       wie du ich lieb mit alle ' die stärke und reine und thaufrischen frühlingsempfindung all ' die herzfüllenden leidenschaft die wahr liebe         ach   nicht dein seele hold geheimniß suchen ich brünstig   aug ' in auge senken lippe hangend an lippe in die wollustumarmung wildlodernder kuss   nur dein leib jungfräulich herb berauschende dufthauch trieb ich fiebernd in dein weich arm|arme   dass ich wild an ich pressen dein weißwogenden brust schimmernde fülle   zu sättigen die sinn ewig rege dämon     ich können du nicht retten     o fluchen nicht die unselig   auch ich sein bannen in sternlos nacht wie du   unstät und flüchtig muss ich weiter irren durch pfadleere wüste   stumm weiterschleppen die qualenlast nie gestillter sehnsucht   die sonne letzt glut verblassen     die müde abend schwül last dunkeln aus die halm   die mond verbergen sich hinter+die wald   in+die sumpfe sich die nebel ballen   und alle hügel qualmen   an+die rand die haide schwarz und schwer steigen unruhvoll eine wolkenheer hastig aus die föhren   die eule flättern jäh zu horst   in+die windzerwühlten kiefernforst hören man die dammwild röhren   schon klatschen die regen hügelauf   wie hufschlag dröhnen es die flur herauf   wild   wie rossetraben   die wolke fallen schwer herab   die haide   eine verwüsten grab   liegen unter nacht begraben   die wogen und wühlen wie wirr schlacht   auf sturmesflügeln herbringen kämpfen es auf die haide   gleich schwerthieb zucken es in+die wolkenspalt   die donner rollen   aufstöhnen die wald   und krachend stürzen die weide   eine feuer loht       die sturmwind sausen und zischen und schnaufen   die plan erbraust regenübergossen     eine blitz   da brechen die nacht entzwei   und jauchzend jagen die licht vorbei auf weiß wolkenrossen   eine rauschen nur       wir lieben wir schon lang   da sankst du in die sehnsucht überschwang an mein brust   ich wollen küssen du   eine rauschen gehen   da fliehen du und ich   die zufall treiben wir auseinander weit   wir sahnen wir wieder erst nach lang zeit   wollen wieder küssen du   da sprechen du kalt von streng sittenreinheit allgewalt   o schön trügerin   gedenken du noch an jen zeit zurück         was sein es doch   die du hemmen die drängen die natur   wars sittenreinheit     nein     eine rauschen nur       die sonne breiten ihr segen wie eine goldnen teppich aus   waldmeister duften an die weg   und rotdorn streuen die blüte aus   nur sonnenglanz und himmelsbläue durchflirrt die kühl blätterdach   die wanderfalk mit hell schrei halten ich auf weich moos wach   nun er verstummen sein in die schwüle   träumen ' ich verschlafen vor ich hin   und träumen   dass in+die duftgen pfühle ich selber halm und blüte sein     jenn nacht um bergeshülle die dunkel mantel schwingen und durch die todtenstille auch nicht eine laut mehr dringen   dann eilen ' ich   trost zu lernen   durch felsen   wald und weisen '   es suchen durch bergesfernen mein herz eine in die stern verlor'nes paradies   o glücklich   wer inmitten von hundert kampf|kämpfen stehen   und   wenn er ausstreiten   in+die kampf nicht untergehen   wer nicht die eigen wunde in+die kind wiedersehen   die narbe jen stunde|stunden   an die wir festbinden die gram hinunterzieht   wer auf die höhe gipfel die donner|donnern ringsum hören   sehen unter sich die wipfel in+die sturm von+die blitz versehren   doch anzuschau'n die marter in+die herz   die wir lieben   die anblick sein eine hart   die auge sehen erstarrt   die schmerz die liebste trüben   zu mein bürde laden   geschick   all ' dein gewicht   doch die ich lieben   gnade die theuren fehlen nicht     ich muthig durchschlagen   fühlen ' ich ich wohl beherzt   doch nie konnt ' ich es ertragen   wenn mein   auch stumm nur klagend eine herz   die ich lieben   schmerzen   gi 
bruder und eine schwester   nichts treueres kennen die welt keine goldkettlein halten fest   als eins an+die andere halten   zwei liebste so oft sich scheiden   denn minne die sein voll wanken   geschwister in lust und leiden sich halten ihr lebelang so treu   als wie beisammen die mond und die erde gehen   so nah '   wie die stern flamme alle nacht bei einander stehn   die engel in+die himmel sich es zeigen frohlockend von herzensgrund   wenn bruder und schwester sich neigen und küssen sich auf die mund   es klingen wohl über wald her wie eine geige süß ton   es singen so schön keine zweit mehr wie könig goldhaars jung sohn   er singen von eine mühle   die haben er tief in+die traum gesehn   er sehen die wasser kühlen gar still durch ihr rad gehen   wohl liegen sie weit verbergen in+die schindeldach und grau bemoost   da waschen sich jede morgen die schön jungfrau herzenstrost   nach eine tag voll kampf und spiel haben er sie einst in+die traum erschauen   da werd die heimweh sein gespiel und sehnsucht sein herzensbraut   in alle land treiben es er her und treiben es er hin viele jahr schon   es singen seitdem keine zweit mehr so schön wie goldhaars jung sohn   er singen durch alle ferne gleich engelchor und cherub   eine heimweh nach die stern liegen tief in sein lied und er   vorbei   sinken nun die sonne in die meer   von blau hügel wallen ' ich in die tal   ich seh ' die wiese dämmernd um ich her   verrauschte wonne fühlen ' ich noch einmal ich mächtig anwehn und dann sinken   sinken in groß schatten wundervoll dunkel   schwinden sein dein letzt händewinken und dein augs zu herrlich gefunkel   ich sein allein   es sterben die letzt brennen aus die erregt blut hinweg   o traum   ich wollen die blume mein heimat nennen   ich wollen ich lagern unter die wacholderbaum   verdunkeln sein dein weit schlafgemach so ganz wie damals   und eine schwer hauch von welk lorbeer   veilchen und lavendel   erstickend   süß betäubend   kosen|kosten ganz wie damals um die wonnig müde nerv|nerven   mit schwanken schritt treten ich eine bei du   eine schlank wachslicht schütten fahl schein aus bronze geschnittnem riesengirandol und spielen und huschen und tänzeln launentoll um dein breit lager üppig weiße gerafft schillerseide   um du selbst   die nackt und reglos ruhen wie eine gebilde von künstlerhand   aus dunkel erz treiben   aus dein aug '   die weiterschloss'nen   starren erstickte hass und höhnend verzweiflung   und aus zernagt   breitgewölbten lippe in schwarz perle|perlen rieseln langsam blut auf dein breit lager üppig weiße gerafft schillerseide                       eintönig hacken dein rosenpapagei an sein käfig gelb messingstäbe     er wissen ja nicht         ich sein gehen über die markt   an die giebel liegen die sonne und auf die platz liegen stroh   wie sein ich doch so froh   dass ich die leute grüßen und freundlich sahnen ich an   doch wenn die leute wissen   dass du ich es angethan   du meinen herzenswonne   sie grüßen ich nicht so   ich sein gehen hinab zu+die strom   die weib waschen eben und stehen in+die wasser seicht   wie sein mein wort so flink und leicht   dass alle weib lachen und klatschen in die kahn   doch wenn die weib denken   dass du ich es angethan   du herz   mein einzig leben   sie schmähen auf ich vielleicht   ich sein gehen zu+die weinberg spät   die staare fliegen in schwarm|schwärmen und plappern wälsch und platt   wie sein ich so einsam dort   so matt   dass ich nennen dein name und rufen zu+die wald hinein   doch weh ' ich   die staare kommen und schreien er hinterdrein   ach   nun gehen an mein härmen   bald wissen er die ganz stadt   so werden es kommen   so kommen es gewiss   es nahen die nacht und die finsternis   wir stehen beide an+die scheideweg   stumm gehen die herz schmerzlich schlag                     "                   noch sein du mein     noch sein du mein                         "                   viele wollen ich noch sagen und können es nicht   ich streicheln nur immer dein lieb gesicht   von mein nacken lösen du die hand   und ich begreifen   die sein die ende       und 
rings erblassen die letzt schein     dann küssest du ich zu+die letzt mal   und schreiten zurück in dein heimatsthal   ich sehen   wie sich die schatten breiten um dein gestalt   und jäh entgleiten seh ' ich du ich   und sein allein       eine spielmann auf sein geige streichen   es klingen so rot   so königlich   die hart kinn liegen auf die fiedel   eine knabe gehen und stehen und bleiben   und jede strich sein eine sensenhieb       die andere sein es nur eine straßenliedel   von+die letzt rot abendgold stieben in die welt von glut und glast eine funkenschwarm und tanzen und tollen und tummeln sich in+die lindenast   die abend kommen die wiese her   bedächtig gehen er sein lauf und machen die weg schattenschwer und blinzeln in die glanz hinauf   dann heben er schweigend sein arm hoch in die lindenast hinein und fangen die rot glitzerschwarm in sein schwarz netz ein   hundert schlank   schwer rosenblüte   voll frucht gleich auf schwankem stengel   sanft und sehnsuchtsweich und ohne mangel   mein hand und mein schoß behüten   und ich streicheln ihr blütenblatt   baden mein auge in die kühle   pressen an mund und brust sie   und ich fühlen eine hauch   wie selig frühlingswetter   frühlingswetter   wie es ich fühlen lehren   zeitenlos   in+die lenz   in+die wintertosen   oft die liebste   wenn von alle rose eine menschenrose er begehren   sein mund kuss auf mein glied|gliedern zaubern auf weiß haut in+die spiel rosenblatt   ungezählt   viele   du   o du   können ich sie jetzt erwidern   die ich halt in+die schoß und in hand   maréchal  und zentifolienprangen   wie die duft mein sinn umfangen   welche eine sieghaft üppig verschwenden   von die kelch streifen in süß hasten ich die blatt   tausend   abertausend   eine flut umgeben ich   die nicht brausend   die nur schmeichelnd laden ich zu+die rasten   eine woge   welche eine wonnig lager   von gewand frei   in+die rosenmeere tief verstecken   rufen ich   die ich begehren   dein rose suchen   mein wild wager   und du stehen verwirrt und wissen nicht   welche   meine lippe blume gleichen sollen   und die brust   die du lieb   die voll   sollen ragen wie zwei rosenkelche     draußen locken die leben bunt treiben   schließen die laden vor die laut tosen   wir die welt   wenn unter unser rose du und ich auf erde|erden einsam bleiben   wer laut von dies längst verlassnen turm die tanne ringwald überrufen wollen   und tragen|trügen   was er rufen   stark sturm   er ahnen   dass es nie eine ziel errollte   so einsam steigen die alt bau empor   er fühlen fürst einst auf sein stufe   bis   dunkel thaten schauerlich verrufen   sein still reiz die mensch gunst verlieren   nur dass von jäger sich zuweilen wer vorbei verirren   von wanderfrohen seele   von bettelpack   und wer die kreuz und quer die forst durchschleicht   sich holz und wild zu stehlen   nur dass an sein fuß zuweilen sich   wie heuen   zigeunervolk sein reisig schichten und mit die bogen wehmutwildem strich sein weltweh in die fremd frieden dichten   in alle krone hängen noch goldner glanz     die sonne säumen noch   ihr tag zu enden     die söllerblöcke halb zerfallnen kranz umlodert noch ihr scheidend verschwenden     und aus die purpur schwellen es wie eine born   eine strom von ton|tönen     abends erst erschauern erregen die turm uralt aeolshorn   die sonne nachzujauchzen   nachtrauern   die heimatlos drunten horchen auf       und eine nehmen die geige von die knieen und streben mit manche jäh sprung und lauf die wind gesang phantastisch zu durchziehen     und wie so wind und seele sich verweben   erwachen mehr und mehr die treu geige     eine alle leidenschaft schluchzend leben erstürmen die himmel immer tiefres schweigen   gefangen folgen zuletzt die ganz schar die windposaune wunderlich laune     nun rasen es tollkühn   unberechenbar     nun stocken es wie in fragend erstaunen     oh sonne   sonne   mutter   mutter   flehen   verzweifeln   weinen   drohen alle die stimme und drohn und flehn in immer bangren wehe|wehen   je mehr die tag brand rings verglimmen   doch droben   sehen ihr   die zigeunerin   entstahl 
sie sich die kreis die braun sohn   wo kommen sie her   die weib   wie kommen sie hin   wie wachsen sie hoch in schattenhaft schöne   und hören ihr   hören   wie ihr lippe singen   eine lied   die endlich alle überwinden   in sich die andere stimme alle binden   damit natur und menschheit sie umklingen   es sein die tief lied die einsamkeit   die königslied die groß ungekrönten   die klagelied die würdelos zeit   die trutzlied alle nur mit sich versöhnen   und sein die weisheit gütig gesang   die wille jugendewiges                   "                   es werden                     "                     die liebe durst und pein und überschwang   es sein die schicksals hohelied die erde   die wald werd still   keine hauch in+die wipfelschweigen   die stern chor bewegen sich klar herauf     und schlank leib   edel haupt zeigen sich hoch von+die turme sein ernst lauf     die überall verstoßene   sie wohnen in die unendlichkeit azurnem zelt     um ihr stirn brennen bleich krone   und ihr seele sein die sinn die welt   die nachtwind singen und säuseln durch die rohr     von+die garten hängen zu+die see die bleich flieder       ich harren dein in+die boot   wann steigen du nieder die kühl stufe         leis     die gittertor   die nachtwind singen und säuseln durch die rohr   die nachtwind streifen und flüstern um die boot     die see liegen still     ' schling um ich dein arm   geben dies jung brust ich   keusch und warm     wie feucht dein nacken glühen   dein mund wie rot       ' die nachtwind streifen und flüstern um die boot   die nachtwind zittern fröstelnd durch die rohr   ' frühvögel     horchen     ' ' wenn die rausch je verbleichen   ' ' du weinen ' ' ich weinen   süß und bitterlich   ' die mond scheinen grell   leis gehen die gittertor     die nachtwind rauschen und schauert durch die rohr   kalt und schneidend wehen die wind   und mein herz sein bangen und leidend deinetwegen   schön kind   deinetwegen   süße macht   sein mein tagwerk ohne segen und sein schlaflos mein nacht   sturm tosen winterlich   aber blühten auch schon rose   was sein rose ohne du   du meinen die demut   angesichter senken in still dichverstehn   so gehen abends jung dichter in die entlegen allee   so stehn die bauer um die leiche   wenn sich eine kind in+die tod verlieren     und was geschehen   sein doch die gleiche   es gehen eine übergroße vor   wer du zu+die erst mal gewahren|wahren   die stören die nachbar und die uhr   die gehen   beugen zu dein spur   und wie beladen und bejahrt   erst spät nahen er die natur und fühlen die wind|winde und die ferne   hören du   flüstern von die flur   sehen du   singen von die stern   und können du nirgends mehr verlernen   und alle sein dein mantel nur   er sein du neu und nah und gut und wunderschön wie eine reise   die er in still schiff leise auf eine groß fluss tun   die land sein weit   in wind|winde|winden   eben   sehr groß himmel preisgeben und alt wald untertan   die klein dorf   die sich nahn   vergehen wieder wie geläute und wie eine gestern und eine heute und so wie alle   was wir sahnen   aber an dies strom lauf stehn immer wieder stadt auf und kommen wie auf flügelschlag die feierlich fahrt entgegen   und manchmal lenken die schiff zu stelle|stellen   die einsam   sondern dorf und stadt   auf etwas warten an die welle     auf die   die keine heimat haben     für solche stehn dort klein wagen   eine jede mit drei pferd vor     die atemlos nach abend jagen auf eine weg   die sich verlieren   was rennen die straße auf und ab die vater   die mutter so bange   » schon sinken hinunter die sonnenschein   schon grauet die nacht von die berg|bergen herein   wo bleiben die kind so lange   « als jetzt die abendglock ' erklingen mit dumpf verhallend ton|tönen   die pförtner die tor zu schließen beginnen   da wachsen bis zu+die verzweiflung an die tief bekümmert sehne|sehnen   eine spielmann kommen gezogen daher   gar bunt und seltsam geschmücket   schön wehen er von+die hut die feder   eine band wallen von die schulter   in sein hand eine golden harf man erblicket   er rühren die saite   die 
klingen so süß   so wunderneu in die ohr   es rauschen die ton bezaubernd flut   dass sich in berückend wollust glut die sinn die hörer verlieren   und als die städtchen ab und auf er wandeln spielend und singend   da sammeln sich alle die kindlein zu hauf wohl durch die städtchen ab und auf   er nach mit entzücken sich dringend   und immer   immer gedrängt die schar   und wirbelnd immer die saite   es tanzen   es singen und springen empor die knabe und mädchen in hell chor   eine wunder vor alle leute   so ziehen mit die trupp er hinab an+die tor   ob schalen|schalten   ob bitten die alte   was auch die mutter von+die fenster schreien   » gehen nicht vor+die tor   oh bleiben hoch hie   « doch keine lassen sich mehr halten   und an die tor eine grau mann mit wunderbarlichen falte|falten dreimal hohl rufend   eine warner   schreien   » o kind   kind bleiben doch hie   « doch keine lassen sich mehr halten   zu die tor sie stürmen alle hinaus   voran mit singen und klinge|klingen die spielmann eilet   sie hinterher   bald tönen die saite so dumpf und schwer   dass angst ihr herz durchdringen   er führen sie an eine wald so grausen   jetzt ringen umsonst sie zu fliehen   weh   überqualmet von schweflichtem duft   weit gähnend eröffnen sich eine kluft   hinunter die klang sie ziehen   und rasch die kluft jetzt zusammen sich schlingen unter kläglich heulen und wein|weinen   o weh   wie brechen jetzt voll jammer und schmerz als die kund erschallen   manche mutterherz um die arm verloren kleine     eine wanderer   die mit entsetzen es sehen   erzählen es frühmorgens mit träne|tränen   nichts finden die sucher   die waidmann allein hören oft in+die grauen die nacht dort eine schrein in dumpf   verloren ton|tönen   schauen hin   wie david zola tanzen vor chauvins tabernakel   es sein um ostern   in die welt ziehen ich mit achtzehn jahr   ich sein gen leipzig als student durch+die thüringer land fahren   ich fahren vorbei an+die hörselberg und hören die flöte tönen   durch die bergspalt sehen ich frau venus auch und die lachend   tanzend schöne   doch von die wartburg wall blicken ' eine bleich mönch hernieder   er murmeln bibelspruch   uralt sterbelieder   es klingen an+die ohr ich ernst und mild   es klingen so wild und lüstern   dazwischen keuchen und ächzen und schnob die dampfross mit eisern nüster   ich starren die wolke die dampf nach mit träumerisch sinn   o heilig büßer   folgen ' ich du   folgen ich du   frau minne   so müssen ' es sein   in dein erkerzimmer verglühn die rot scheit in+die kamin   dein füßchen leuchten auf in+die feuerschimmer und zucken zurück   wenn eine paar funken sprühn   sonst finsternis     doch niemand rufen nach licht   in+die weit schloss sein keine schritt zu hören   nur manchmal wollen eine fremd laut wir stören     gewiss   die bodenfenster schließen nicht     und wieder schauen wir reglos in die glut und sein so stumm und haben viel zu sagen   doch niemand wollen die erst wörtchen wagen   denn dies schweigen sein so süß und gut   in unser auge ruhen eine eigen glanz   die überleuchtet tief dunkelheit   und so   in+die atem stumm seligkeit   fühlen ' ich du ganz   fühlen du ich ganz     so müssen ' es sein   wie noch spät in+die herbstesweben falter durch die luft schweben aus die frühling seligkeit   kreuz|kreuzen mensch mein bahn|bahnen   die ich wunderbar gemahnen an die menschheit knospenzeit   schön paaren die männlich frischen ahn ' ich eine träumerisch   weiblich sanftgestimmten sinn   doppelseelen   reich   voll   zwischen die geschlecht pol|pole wandeln schwankend ihr dahin   froh an klein liebesspenden brecht ihr nicht mit kühn hand frucht ihr von+die lebensbaum   euer liebe|lieben eine verhüllt   namenloser   unerfüllt   niemals ausgeträumter traum   aber wie auf hoch firnen liegen es auf euer götterstirnen wie eine sonnenblick die ruhm   wie eine zug   eine alltagsscheuer   wie eine heilig   eine neu   hoch strahl die griechenthums   die kornblum ' nicken   die mohnblum ' lauschen   die grün saat in+die wind|winde rauschen und wallen   wie welle in+die meer   die klee färben rot 
die grün plan   die lerche trillern himmelan und giebt die schöpfer die ehre   die himmel wölben sich rein und blau   und funkelnd blitzen die morgentau wie perl ' und demantgesteine   durch ros'ger wolke strahlenthor tritt flammenglühend   stolz hervor die sonne in blendend reine   licht   glanz und froh jubelschall   lust   freude   wonn ' allüberall   wohin die blick ich kehren   und fröhlich stimmen ' ich in alle ' die lust hell jauchzend eine aus voll brust   „herz   gieb die schöpfer die ehre   “ ihr tonkrug voll anmut tragend   wandeln früh die mädchen an die brunnen   eine pfeil aus silber in die haar   wassern sich zu schöpfen aus die schale und in+die zwielicht ihr schatz zu treffen   kommen von+die meer die geliebt jüngling   heimwärts kehrend von die nächtigen fischzug   nackt oberleibs   die rot mütze phrygisch aufstülpen die wild locke|locken   schlank bursche voll kraft und schönheit   und sie plaudern   wie verliebte plaudern   luftig eifersüchtelei knatternd feuerwerk herüber und hinüber   glühend errötens haschen die mädchen ihr haarpfeil mit die flink recht|rechte   streifen damit die schulter die geliebte   dass eine tropfen blut aus dunkel haut quellen   in+die triumph leidenschaftlich rufend   wund ritzen von+die pfeil die liebesgott   müssen du ich für ewig nun gehören   sprechen die jüngling lächelnd und besänftigend   dies mai noch feiern wir die hochzeit   um die hals die bräutchens wollen ich hängen muschelschnüre   perle|perlen und koralle   selig sein   die rein herz sein   ihr blick verzehren nicht nacht noch ferne   wunschlos gehen sie   wunschlos wie die stern   mit die auge   die wie märchen sein   und sie haben eine heilig macht   um sie her sein schön   fromm traum   wo sie weilen   lichten sich die raum   und die sturm werden keusch und sacht   wo sie wandeln   geben es keine dornenweh   und die blume neigen sich und grüßen   und die weg werden weich vor ihr fuß   dass sie hingehen wie auf blütenschnee     wie glänzen die wald so goldengrün in+die jung blätterschmuck   nun laß die freude funken sprühn nach lang   bange druck   was zagest du und klagest du   bedrückt menschenherz   wach auf aus starr winterruh '   verbannen sorgen ' und schmerz   auf sonnenglanz durch feld und flur wehen frisch lebenshauch   o glauben nur   und hoffen nur   erschließ dein herz er auch   von+die wald klingen eine hell gruß herüber in dein haus   so eilen mit beschwingt fuß hinaus   hinaus   hinaus   zuweilen hören mein herz in tief nacht   wenn alle schlafen und nur sein hämmern wachen   in weit ferne eine dumpf schritt   durch fremd   dunkel land kommen er her   die erde schlafen   es träumen und ruhen die meer   und deshalb hören ' ich jen leise tritt   die tag verschlingen er   mein jugend schlaf sein also tief   dass er die klang nicht treffen   nun aber   liegen ' ich bangen stunde|stunden wach   eine wandrer kommen   die lang schon nach ich suchen   die ew'ge schicksal haben ich er verbuchen   er wissen es   wo mein einsam lager stehen   ganz stetig kommen er näher   unverwandt halten er die richtung durch die finster land   und laut   immer laut dröhnen sein fuß   ich wissen es   eine nachts   nicht allzu fern   werden wie die donner laut die dumpf gang   und kennen werd ' ich mein tag herr   die bitter tod     stets halten er ich an+die strang   in ohlau   die bürgermeister die stadt eine weiß zippelmütze haben     gegenüber in+die kommandantenhaus sehen seydlitz morgens zu+die fenster hinaus   und jede morgen   unentwegt   sich auch zippelmütz in+die fenster legen   und wenn die seydlitz drüben schmaucht   auch zippelmütze sein pfeifchen rauchen   und wenn die seydlitz zu+die räuspern rucken   haben zippelmütze schon ausspucken   die ärgern die seydlitz   » philistergesicht   affront dazu   die lieb ich nicht   « und er nehmen pistole links von die wand   zielen hinüber mit sicher hand   zielen und schießen auf dreißig schritt   eine zweit kugel und nun eine dritt '   es spritzen die kalk     die drüben heiter zeihen|ziehen sein mütze   rauchen aber weiter   und seydlitz lachen   » verfluchte 
visage   aber die kerl haben courage «   die sein in+die frieden   nun stehen die schlacht   seydlitz warten und seydlitz wachen   anstrahlen er die ruhm   er steigen zu pferd   hundert schwadron   es donnern die erde   gestern in ohlau in+die fenster liegen   heute bei zorndorf siegen   siegen     wie kommen die wandel   fragen nicht wie   klein in+die kleine   in+die große genie   ah   die heilig von unser freude   auch in sie mischen sich die herb schmerz   und die welt haben keine rein wonne ohne kummer für die menschenherz   wenn die fern phantasiegebilde nun die rauh wirklichkeit enthüllen   werden so wenige von unser traum und dies wenige nur halb erfüllen   glücklich   wenn eine still geist in+die mensch seine wünschen ' und hoffnung beschränken   oder wenn er sie mit fromm seele auf die land die bessern heimath lenken   in+die pred'gergarten prunken eine grün geschmeide   die maulbeerbaum mit so laubvoller krone   wie keine sein art in süden zone   die nord erlassen er die tribut von seide   hier prassen die flüchtling die geschick zu+die hohn   keine seidenwurm wählen sein schmuck zu+die weide   keine messer drohen   die laub und ast verschneide   in+die reich die baum doch sein er die drohne   die baum in+die süd reißen man die kranz von+die haupt   doch reich   stolz ragen ich die entlaubt   ob sein gezweig auch kahl zu+die himmel starren   er schattet fort in+die baldachin die thron   er wipfelt noch in+die flug die luftballone   er rauschen in+die band die tönend guitarre   wenn sich zwei liebste raufen   rufen nicht die polizei   denn eh sie kommen laufen   sein alle zank vorbei   und wollen sie nicht scheiden   und stürzet nicht in+die haus   sonst werfen ihr die beide versöhnen zu+die thür hinaus   die eben sein nun mein lust   wenn ich aus voll   frisch brust eine fromm lied können singen   eine lied   die gläubig himmelan die seele tragen auf hoch bahn mit stark frei schwinge|schwingen   was ich die voll herz bewegen   dass rasch jede puls ich schlagen   in+die lied laß ich es erklingen   für gott und weib und vaterland stehen hell mein herz in liebesbrand   so wollen ich es aufwärts schwingen   hoch durch die wolke gehen die bahn   und hoch   hoch himmelan mit adlergleichen schwinge|schwingen   es glühen mein herz als wie eine stern und eilet   sich die herr die herr'n als opfer darbringen   o nehmen es auf in dein hand und läutre du die opferbrand   nehmen wollen für gelingen   und tilge alle falsch schein   um es mit liebe   göttlich rein   auf ewig zu durchdringen   dein lächeln sein mein einzig glück   mein einzig leiden dein erblassen   eine blick von du halten ich zurück   lassen ohne schmerz ich alle lassen   vorbei   vorbei sein jen zeit   und nur zuweilen still und mild   wie schwan durch die flut|fluten gleiten   zeihen|ziehen durch die seele ich ihr bild   die trunknen blick auf du wenden   zu dein fuß sitzen ' ich wieder   und leise legen sich dein hand auf mein locke|locken spielend nieder   keine wunsch kennen wir   keine strebe|streben   es hemmen bei wir die zeit die lauf   in weit ferne wogen die leben   und sein geräusch wecken wir nicht auf   eine traum sein es nur und schnell verwehen die flücht'ge täuschung sein bild   doch   wie eine tröstend gebet   stimmen er die seele weich   mild   die leben lassen mein herz erkalten   nur in die asche glimmen die glut   wo still in sein tief falte|falten dein heilig bild begraben ruhen   aus die höhe sein es einsam   und ich wollen in die tiefe   will in die tiefe wieder zu mensch   denn nun gehen auch du   die ich oben halten     und ich sein doch   als sein es hell um wir   weil wir beide auch in die dunkel tag noch füreinander eine lächeln haben   nein   wir 're liebe sein keine heiß werben   sie sein eine stumm   willenlos finden   doch todestraurig sein ihr bitter sterben   die rest taumeln jetzt in alle wind|winde|winden   ich sehen auch keine nach verlor'nem schmachten   noch werd ' ich ich an unbekannte binden   nur nach die groß ruhe gehen mein tracht|trachten   zeihen dort die krüppel   die von thür zu thür mit matt schritt und 
scheu blick wanken und jede   die er mild beschenken   dafür mit thränen in die auge innig danken   helfen er   du können er leicht erreichen     „o nein   er sein nicht meinesgleichen “   sehen du die mann in+die leinenkittel dort   die von die stirn die schweiß wie perle|perlen rinnen   sehen er sich mühn an jen steil ort   dass er sein täglich brot er abgewinnen   tröst er   du können er leicht erreichen     „o nein   er sein nicht meinesgleichen “     von+die kohlenstaub schwärzen die angesicht   mit kräft'ger hand eine bursch die hammer schwingen   er lassen von sein schwer arbeit nicht   bis nicht in+die west die sonne untersinkt   helfen er   du können er leicht erreichen     „o nein   er sein nicht meinesgleichen   “ wer sein es wohl   die man dort zu grab tragen   weil niemand hinter sein sarg gehen   eine pfründner nur   in+die armenhaus pflegen   des herzschlag nun auf ewig still stehen   folgen er   du können er leicht erreichen     „o nein   er sein nicht meinesgleichen “   sagen an   warum nicht deinesgleichen er   haben doch in er auch gott geist leben   und sein du selbst nur mensch und wohl nicht mehr   und redlich haben er auch gleich du streben   lassen friedlich wir die hand reichen   da wir wir alle   alle gleichen   dass ich dein auf ewig bleiben   tiefe   felsumschloss'nes thal   traurig schön wie unser liebe tiefe hoffnungsvoll qual   tannen schauern an die wand   in die schlucht die bergstrom tos't   winken als wie mit weiß hand   kommen   o kommen und trinken trost   und ich schleichen um die föhren   horchen auf die wasser gang   glaube immer noch zu hören dein schmerzlich gesang   jen lied voll qual und beben   die die seele ich umspann   von die herz   die nicht leben   ach   und doch nicht sterben können   rausch fort   du wild gewässer   ueberschrei ' die herz noth   nie gebären sein gut   aber gut auch sein ' die tod   es leben eine ritter viel bekannt auf sein burg in+die frankenland   raoul die blaubart wohl genant   ja blaubart   denn sein bart sein blau   er nehmen sich manche schön frau   doch sein sein herz so wild und rauh   dass von sechs wunderholden fraun jedwede   die sich er lassen traun   bald sein nicht lebend mehr zu schauen   man sagen sich in+die ganz land   er morden sie mit eigen hand und hängen die leiche an die wand   so sein es auch   denn jede weib nehmen er sich nur zu+die zeitvertreib   bald töten er die schön leib   so sein denn sechs weib dort erlegen schon die schnoden mard   verbergen an geheim ort   die siebente freit ' er nun bald   und gleich aus volk mund erschallen   » nicht lang währen es   sein auch dies kalt   « als einstmals er von haus reiten   nehmen er sein jung weib nicht mit und heucheln ' eine süß bitt   » da geben ich eine schlüssel du   die sperren die schloss die zimmer hier   und nun   lieb weob   geloben ich   dass du die neugier wohl bezähmst und du darob nun gar nicht grämst   wenn du in dies gemach nicht kämst   betreten es nicht   ich warnen du   die strafe sein fürchterlich   nur wahr die schlüsselchen für ich   leben wohl   ich kehren bald zurück   verscherze nicht dein lebensglück   die schlüssel nicht in+die schlösslein drücken   « so sprechen er und besteigen sein ross und fliegen mit sein knappentroß schenell durch die tor hinaus zu+die schloss   da stund die frau nun ganz allein   in ihr hand die schlüsselein   und die verbot werd bald zu+die pein   » was bergen wohl jen kammer doch   in die ich nie kommen noch   ei was   ich gucken durch+die schlüsselloch   durch+die schlüsselloch     sein es denn wohl gut   ich scheinen es fürwahr nicht übermut   vielleicht schauen ich verbergen gut   « da werd die kopf etwas drucken   eine bisschen durch die loch gucken und endlich auch an+die schloss geruckt   nun nehmen die neugier immer zu und lassen die arm|arme keine ruhen   sie denken spät und denken fruh nur an herr blaubart hart verbot   sie nannt es eine grausen not   da er sogar mit strafe drohen '   allmählich hiert sie es nicht mehr aus   sie laufen umher in+die ganz haus   als wie die katze nach eine maus   ja endlich eine tag 
doch   es grauen kaum   die morgen noch   stecken sie die schlüssel in die loch und drehen und drehen   o welche geschick     die tür gehen auf   was sehen ihr blick   viele blut liegen auf die boden dick   welchs weiberleichen an die wand   da fallen die schlüssel auf die hand   und ohnmacht ihr sinn binden   als sie noch halb beträubet stund   da wecken sie ganz die wächter mund   die blasen von+die turm zu grüher stund   » o weh   o weh   da kommen mein mann   was fangen ich arm weib nun an   o himmel   wie es geschehen können   « die erst veilchen wo werd ' ich es pflücken   und wer   o frage     wer werden es schmücken   und   gott   o sagen     werden sie es beglücken   die donner schweigen   die blitz zucken fern   es ringen die sturm in+die sterbend ermatten   und   grüßend durch die wolke flücht'ge schatten   eine friedensbote   dringen die morgenstern   aus osten brechen die jung tag röthe   doch stille rings   denn durch die felsenöde in heil'gen schauer gehen die furcht die herr   die weib an+die herz   die die säugling tragen   in+die haupt wälzend schwer traum last   so schlafen die erst mensch in kurz rasten   eine flüchtling vor die richter   die er schlagen   und trauernd stehen die engel mit die schwert   und sehen es und heben die schwinge|schwingen von die erde und nach die himmel lenken er sein flug   er treten vor die erbarmer tief verhüllen   es sehen die herr mit liebe auf die treue                       "                   sie schlafen   vater   zittern und bereuen   sein sie denn   wenn sie erwachen   mild                     "                   und sinnend die versöhnung ew'ge plan   gießen er die herr in+die aug ' die erst thräne   sie still zu tragen nach die erdgefild   die bote fliegen   noch ruh'n die mensch süß   doch   jetzt erwachend   zieh'n voll sel'ger schmerz sie ihr säugling thränend nach die herz und segnen fromm die hand   die sie verstoßen   sie können beten   denn sie können weinen   die herr sein strafend vater noch die sein   und über thränen strahlen die paradies   bon lichtenberg herr jakob   in+die elsass blühen sein haus   liegen einst mit drei franzose in eine heft'gen strauß   es fordern er die herr zu eine rennen scharf   wozu jedoch herr jakob zwei helfer küren dürfen   ta küren er sich zwei helfer   eine salm die eine sein   eine fleckenstein die andere   eine ganz gewaltig paar   von lichtenberg herr jakob sein selbst eine enakssohn   so ziehn die drei gefährt|gefährte getrosten mut davon   als sie die kampfplatz nahen in+die waffenschmuck   par bleu   wie recken die franzose die köpflein in die höh   „jon dienen   die seind die deutsche   die keine mensch seind   die seind drei goliathe   die seind drei böse feind   “ wie beben die franzose die arm bange herz   „mit riese sich zu schlagen   die sein eine schlimm scherz   wir fordern   dass zu+die stelle sich bild ' eine kampfgericht und endgültig entscheiden   ob solche eine streit wir pflicht   wir denken wir mit mensch zu schlagen   element   da kommen aus die elsass die heunen angerennt   “   die deutsch goliathe hell lachend stimmen ein und warten die entscheidung bei gut frankenwein   drei tönnchen sein vertrinken   als so die spruch ergehen   „dieweil und sintemalen es klar erweisen stehen   dass mensch sie fordern   doch solche riese nicht   so sein in dies falle zu kämpfen keine pflicht   “ die deutsch held lachen     wir sein die sache gleich   doch kommen wohl noch zeit   da spüren ihr unser streich   “ es kommen solche zeit   doch währen es freilich lang   jüngst als man bei reichshofen sich treffen in+die waffengang   da haben die drei riese in+die grab sich gerührt und rasselnd draus erstehen manche wucht'gen streich führen   gleich düster wolkensäulen durchtobten sie die schlacht   doch als die sieg erringen und niedersinken die nacht   da sein sie still gekehret zu+die grau sarkophag   doch hören ' man   wie die eine zu+die andere freudig sprechen   „wie vor vierhundert jahr sein es heute noch bestellen   noch sein die deutsch riese   trotz bietend alle welt   “ wo wohnen du nur   du dunkel laut   
du laut die gruft   was rinnen und raunen durch schilf und duft und glühen wie auge durch die luft   durch rohr und kraut     es lehnen die nacht an+die offnen thor und weinen und winken   zwei grau hund stehn davor und lauschen mit geneigt ohr   wie es klingen locken blinken   mein lippe brennen so von die kuss|küssen   die sie nicht küssen   von die sehnsucht   die mein herz zerfressen   nimmer werd ich mein liebe froh   meine lippe brennen so   und die auge sein so schwer von die träne|tränen   die keine blick gesehn   die ich finster in die seele stehn wie eine weit   totenstilles meer     mein auge trinken dran sich schwer   die äußern welt entziehen   sah ich in tief ruhen ' manche lang jahr die woge|wogen des laut leben zu   ich sehen es dort leuchten   funkeln   auch oft in falsch schein   und spinnen ich da in+die dunkeln in düstres sinn|sinnen ein   die kreis werd immer eng   in die ich einst leben   hin schwinden wacker sänger   mit die ich streben   flug über ich hinüber schritt rasch stets die zeit   ich werden trüb ' und trüb in mein einsamkeit   doch seit ihr edel dichter ich traut und warm begrüßen   ward ich die himmel licht   die herbst ich versüßen   ich winken manche heiter stunde   da hochbeglücken ich seh '   dass ich in euer runde noch immer aufrecht stehen '   und aufrecht wollen ich bleiben   getreu die hehr kunst   wie immer   fern die treiben nach flücht'ger tagesgunst   gottlob   noch sein die schwinge|schwingen des geist nicht erschlaffen   mein lied können hell noch klingen   noch fühlen ' ich schaffenskraft   wohlan denn   nehmen   genosse   ich auf in euern bund   ich bleiben ' ihr anschließen   und offen werd ' es kund   dass euer huld und liebe   so schön ich darbringen   die glut die sangestriebe ich neu zu+die flamm ' entfachen   ihr dank ' ich es   dass geheitert die welt ich wieder scheinen   dass sich die kreis erweitern   die ich die beste einen   sie haben mit hold gabe ich lebende erfreuen   sie haben die weg zu+die grab mit blume ich bestreuen   uun   wo von+die eigen dufte trunken die lorbeerwald in schlummer liegen   und nur wie eine verirrt funken in+die dunkel laub die glühwurm fliegen   nun führen die traum die elfenreigen und streuen die mohn mit leicht hand   eine tief   atemlos schweigen halten jede wunsch von hier bannen   und doch   ich wissen es nicht zu sagen   was ich so eigen mahnen auch hier   bei alle die zauber müssen ich klagen   du fehlen   geliebt heimat   ich   um still haiden gern vertauschen würd ' ich die wildnis blütenpracht   hören ' ich die eiche|eichen wipfelrauschen in eine herbstlich deutsch nacht   mit liebesaugen schauen die stern besänftigend herab auf ich   doch horchen   erschallen da nicht von ferne eine lied so deutsch   so feierlich   und lauter fühlen ' mein herz ich pochen   des norden waldluft wehen ich an   als hätt ' eine freundesmund sprechen   glück auf   du wandermüder mann   wie greifen nach so viele lang reise|reisen ans herz ich die vertraut klang   o tönen fort   ihr süß weise   tön fort   du deutsch heimatsang   vor eine grün wald da liegen eine sanft rain   da sehen ich auf die halde eine rosig mägdelein   die fahren mit ihr blank geschliffnen sichel ' rum   und mähet in gedanke die schön blümlein um   kuckuck rufen immer weiter in+die holz die ganz tag   und alle prophezeien er   was ihr gefallen mögen   dichten du   sein nicht bedenklich   sagen es   wie du es die gott geben   sein auch nicht zu überschwenglich   jede wort sein echt leben   wenn die herz du wahr entglommen   wenn du es frisch herausgesungen   wie du es aus die brust kommen   dann sein du eine lied gelingen   zwischen ich und mein trunken leben wärmen eine schatten sich an mein glut   wünschend sausen mein ungestillt blut   doch er rauben ich schon in+die niederschweben jede traum und jede golden gut   mein schatz sein funkelnd viele   doch ich fühlen ' an mein becher rand sein schattenmundes wild kühle und an+die griff sein schattenhand   schreiten ich so verlieren in die land   lassen mein wandern keine spur zurück   sein spur|spuren   halb verwehen in+die 
sand   sah mein schauernd rückgewandter blick   selbst von mein schlummer grund heben seine hand jede schatz die lust   schlafen müssen ich steinern   traumbewußt zwischen ich und mein trunken leben   du kommen zu ich in die still nacht   ich haben die tür nicht aufmachen   du rufen ich mit zitternd liebeswort   ich weisen du barsch von die schwelle fort   da gehen du von dannen   stumm und schwer   mein reuiges wort finden du nicht mehr   nun stehen ich nächtens an brücke und steg   doch gehen du weitab   weitab dein weg   wie eine lockvogel singen ich dein lied ohne ruhen   doch tragen du es keine hauch barmherzig zu   und selbst mein schrei aus sehnsucht und not vertändeln die wind in blume rot   da liegen sie fahl   bestäuben   verbleichen   die puppe   die du einst weithin   nur wenige jahr sein verstreichen   die hoch gut die erde scheinen   ich seh ' du noch an+die herz sie drücken   wenn schläfrig du zu bett gehen   ich seh ' es noch   wie mit entzücken   erwachend kaum   du sie empfingst   dein frühstück theilte sie an+die morgen und sitzen mit du bei+die mittagsmahl   und wachsam stets mit muttersorgen umwob sie dein blick strahl   was geben du ihr für schmeichelnamen   nur goldkind   sternchen heißen sie du   und wenn die lernen stunde|stunden kommen   wie schmerzlich schiedest du von ihr   du suchen nicht nach spielgenossen   sein lottchens kopfputz wohlbestellt   und sitzen ihr kleid wie angießen   was liegen du weiter an die welt   und jetzt   da mit die kindheit tag die traum die kindheit du versinken   jetzt liegen sie   die dein herz schlagen   bestäuben   verbleichen hier in+die schrank   und rührung fühlen ' ich ich bestechen   und wehmuth halten ich festgebannt   und dies wort müssen ich sprechen   in+die geist still zu du wenden   du werden noch viele puppe finden und für sie schwärmen   ach wie sehr   und legen wohl in die jahr schwinden noch manche in die schrank hierher   o mögst du alle nur wie jen   wenn ihr stunde einmal kommen   bei seite legen ohne thräne und ohne reue   ohne scham   und mögen mit die jahr reifen so froh begeistert dein gemüth die große   schöne auch ergreifen   wie es für die puppe einst glühen   und mögst du reifend in die jahr stets weise in die wahl du nur und treu zeigen in+die bewahren   als jen puppe einst erfahren   und wählen du einst für+die ganz leben   o denken ' an dein puppe dann   und denken '   wie oft du aufgeben   was kaum dein ganz herz gewinnen   o wählen klug und wählen ' bedächtig   vorzug nicht   noch fehler blind   bedenken   wie die zeit so mächtig   wie schnell verbleichen puppe sein   oft an+die verstaubt weg kommen ich goldhaarig oder braun   nichts liebres mögen mein herz erschaun   eine mädchen in+die geheg   da hemm ich flugs die schritt                     "                   gott grüßen du   mein schön kind   zwei kirsche dein lippe sein   die nähm ich gerne mit                     "                   da lachen die schöne hell                       "                   ei sehen   du sein eine klug wicht   und sein es zwei   so sein sie nicht für du machen   gesell                     "                   ich handeln   wie es ihr frommt   geschwind zu ihr herab bücken   sein kirsch um kirsche schon pflücken   eh sie zu sinn|sinnen kommen   wenn sie auch glutbedeckt ich dann mit leer wort drohen   ihr mund in+die zorn nur süß loht   und nimmer sich verstecken     bald wie eine kamerad erzählen sie ich so nebenbei   dass arbeit viel in+die städtchen sein   da lachen ich                     "                   gott   wie schad                     "                                     "                   du nähmst   ich glauben es wohl   für immer ich in treu hut   ich aber sein eine wanderblut   von+die scheitel bis zu+die sohl                     "                   auf einsam felseneiland in+die wild ocean   die keine mensch fuß vordem betreten   die gar die möwe heis'rer schrei nicht schrecken   weil scheitelrecht die sonne pfeil sprühen   auf einsam felseneiland in+die wild ocean   von+die meer ausgespieen sitzen zwei auf nackt heiß gestein und 
halten sich fest umschlungen und sehen hinaus in die dunkelblau wasserwüste und schauen hinauf zu+die azurblau himmelsgewölbe und blicken sich lang und tief in die groß auge   eine unendlich blick   es sitzen auf nackt heiß wettergebräunten gestein   sie spüren die hungerwurm nicht in ihr eingeweide   sie fühlen die glutdurst nicht auf ihr zunge   sie halten sich fest und fest umschlungen   die wild meer haben sie ausgespieen   die gütig himmel haben sie zusammenführen   sie blicken noch einmal hinaus in die unabsehbar still dunkelblau wasserwüste sie blicken noch einmal hinauf zu+die endlos sich dehnenden azurblau himmelsgewölbe   sie halten sich krampfhaft fest und fest umschlungen   sie blicken sich starrend tief und tief in die auge   eine lang unendlich markaussaugender blick   und sterben   die mutter lullen die knabe mit süß lied ein   er wollen nichts andere haben   sie müssen an+die bettchen sein   wie können es die schelm nur wissen   ob sie an+die bett sitzen   die kaum aus sein kissen mit halb auge blitzen   und wie er ohne kummer frisch athmend rosig liegen   die sein eine süß schlummer   worein die lieb ' wir wiegen   auf devoncastle perlen die wein bei hell gläserklange   die wild graf von ereskine küssen lady devon die wange   er küssen sie lächelnd   und er sprechen   „nun laß die freude walten   die graf von devon stören wir nicht   sein haupt haben ' ich spalten   er liegen versenken zu dies stund '   versenken in wehr und waffe   wo er aus faul mooresgrund keine mensch zu+die licht werden schaffen   “ „und schaffen keine mensch er mehr zu+die licht   so sein wir bass bergen “   die schön gräfin devon sprechen     „du können ich freien morgen   “ gar lustig klingen es rings in+die saal   es dröhnen sein säule   man hören nicht   dass allzumal des graf dogge heulen   sie heulen drunten an die moor   wo sie mit ihr pfote aus tief sumpf wühlen hervor die eingescharrten todten   sie lecken er von+die schlamm rein   sie scheuchen fort die rabe   du werden   o wild ereskine   sein schön weib nicht haben   o lassen ' ich küssen dein gewand   du einzige holde   heilig reine   ich wissen   dass ich in du nur finden die liebe glück   nach die ich weinen   entsühne ich von+die irdisch tand   ganz sein dein fühlen auch die meinen   lassen ' in die liebe wunderland wir träumen süß die ewig eine   du giebst ich dein zauberhand   tief unter wir sterben die gemeine   du führ'st ich an die abgrund rand vorbei zu+die ewig sonnenscheine   kommen in eine wirtshaus   ich wissen nicht wie   tanzen die soldate   tanzen die kommis   sein eine so schön frühlingstag   schlagen mein herz so besonder schlag   tragen eine wunderbar verlangen   mit eine mädel heuen anfangen   und   alle wetter   da seh ich sie tanzen   dichten gleich zehntausend stanze|stanzen   kurz sein die frühling   als wieder an+die platz die tänzerin   gehen ich stracks zu die kleine hin   bitten sie   eine glas zu trinken mit ich   ja   sagen sie gleich und ohne gezier   bestellen ich wir eine kalt flasche   und die holdchen etwas zu+die naschen   blitzen ich ihr auge dankbar entgegen   zucken um die lippe es noch verlegen   kurz sein die frühling   kindel   mein kutscher schlafen draußen aus   wir fahren   ich bitt du   nun nach haus   lachen sie   die schelmisch tänzerin   die sein gar nicht nach ihr sinn   lassen ich ich weiter von ihr bestricken   müssen die kutscher zu+die kuckuck schicken   doch als die morgen in saal und ecke   führen ich an+die arm sie durch schlehdornhecken   kurz sein die frühling   sein so eine süß   verliebt ding   noch ohne schmuck und noch ohne ring   freuen sich kindisch über eine band   über eine kettchen und allerlei tand   trinken zusammen die schokolade   besehen wir dann die wachtparade   kaufen zu+die hut ihr eine feder   schenken ihr handschuh von+die fein leder   kurz sein die frühling   wohnen in+die hübsch vorstadthaus   fern von+die markt und von+die straßengebraus   schauen in die welt ihr auge braun   gehen ihr welt bis zu+die gartenzaun   sein so gefällig   sein so bescheiden   dachen ich nimmer an 
scheide|scheiden und meiden   doch als die sommer kommen in die land   trennen sich unser liebesband   kurz sein die frühling   in+die herz hea ' ich eine stelle   die sein so friedlich und weihen   wie eine still waldkapelle in grün abgeschiedenheit   die laut tag mit hell schein dringen in die süß dämm'rung nie   nur leise glimmen vor heil'gem schrein die ew'ge ampel poesie   o wind   du wandernd wind   woher die ergreifend macht dein laubdurchsäuselnden ton   die sommerabend erwachen   sagen '   kommen sie du von die fluth   von+die schwanken halm   die du bogst   oder von die felsenkluft   durch welche du athmend zogst   oder sein es   weil die stimme die all in du vereinigen sein   dass dein ton wir so beherrschen   o wind   du wandernd wind   nein   nein   die fremdsüße klang   die mit du anschwellen und gehen   er kommen nicht von+die schwanken halm   von die tanne   die flüsternd stehen   er kommen auch nicht von die fluth   und nicht aus die grotte nacht   die lieb ' in die menschenbrust verleihen er solche macht   er rühren die erinnerung band in unser seele gelind   und sie wachen und bebet und weinen   o wind   du wandernd wind   frühling in+die garten     in dufttrunkner helle   farbensatt schimmernd   blinzeln er da     heissa   wie jubeln und jauchzen die kapelle lustig ihr trallala   trallala   la   hinten   da grüßen baum und felsen   spiegel|spiegeln sich glitzernd in+die wellig bett   schwan gleiten mit steif hals   dame und herr spazieren kokett   rauschend kleid   lache|lachen und schrei|schreien   männlein und weiblein   blick voll gluth   wandeln allein oder lauschig zu zwei frühlingsgeputzt um die spiegelnd fluth   blinde auf bank   kranke auf krücke   dazwischen hinhuschend hie und da lautlos die tod mit erlöserblicken     lustig jauchzen weiter die trallala   la     unter+die machandelbaum   da sein eine platz   susala dusala   da sitzen mein schatz   sitzen auf die grün gras   sitzen auf die grün klee                     "                   hast ja die auge nass   sein ja wie milch und schnee   susala dusala   wo tun es denn weh                     "                                     "                   kommen du so ' spät zurück   nun sein es zu spät für die glück   kennen du gar nicht mehr   ich sein die herz verquer   susala dusala   wollen '   tot ich sein '                     "                                     "                   schwarz sein die grabeloch   leben ' doch eine weilchen noch   wart ' noch bis sankt kathrein   da wollen ich um du frei ' n   wart ' noch bis sankt martein   da sollen die hochzeit sein   susala dusala   geben du darein                     "                   die still seele   in die sich die höhe spiegeln   die groß seele mit alle wunder|wundern die tiefe   die klar seele mit gar keine heimlich quelle   die werden ich nie   o nie besitzen   in mein seele sein dumpf brodeln   hoch wellenschlag und wechselnd wasser   viele farbe und immer neu quelle   heiß quelle   und jäh böse strudel   eine schifflein auf die donau schwimmen   d'rin sitzen braut und bräutigam   er heben und sie drüben   sie sprechen   herzliebster   sagen ich   zu+die angebind ' was geben ' ich du   sie streifen zurück ihr aermelein   sie greifen in die wasser frisch hinein   die knabe   die thät gleich also   und scherzen mit ihr und lachen so froh   ach   schön frau done   geben ' sie ich für mein schatz eine hübsch zier   sie ziehen heraus eine schön schwert   die knab ' hätt ' lang ' so eins begehren   die knab '   was halten er in die hand   milchweiß eine köstlich perlenband   er legen es ihr um ihr schwarz haar   sie sehen wie eine fürstin gar   ach   schön frau done   geben ' sie ich für mein schatz eine hübsch zier   sie langen hinein zu+die andere mal   jaßt eine helm von licht stahl   die knab ' vor freud ' entsetzen sich schier   fischen eine goldnen kamm dafür   zu+die dritte sie in die wasser greifen   ach weh   da fallen|fällen sie aus die schiff   er springen ihr nach   er fassen sie keck   frau done reißen sie beide weg   frau done haben ihr schmuck reuen   die büßen die 
jüngling und die maid   die schifflein leer hinunter wallen   die sonne sinken hinter die berg bald   und als die mond an+die himmel stehen   die liebchen schwimmen todt an die land   er heben und sie drüben   schmeichelnd lüftchen   so kühlend und labend   feld und flur mit duft begabend   lieblich lüftchen   woher und wohin     „aus die allgütigen hauch gebären   himmlisch liebe zu künden   erküren   frohe zu+die freude     daher und dahin   “ herrscher die wolke   zerstörungumwittert   die die gewaltig eiche|eichen zersplittern   brausend sturmwind   woher und wohin     „himmlischen heer gefilde entsteigen   höhnende haupt zu brechen   zu biegen   mahnung die mächt'gen     daher und dahin   “ fliegend funke in flammend wetter wettern   die durch die waldung zünden und schmettern   zündende blitz   woher und wohin     „zeugen die zornige   heilig schrecken   sünder zu+die buße zu rufen   zu wecken   fragende forscher     daher und dahin   “   geistern die pfingsten   geheiligt glut   die durch die herz erbrausen und fluten   sturmwind die seele     woher und wohin     „öffne die pforte die stürmend freier   opfre die herz die himmlisch feuer   fragest nicht fürder woher   noch wohin   “ eine vöglein singen in+die wald   singen lieb ' und leiden   ich weinen für ich hin   du wollen ja scheiden   viele rose blühen rot   ich pflücken keine   brauch ' weder schmuck noch zier   so ganz alleine   haben du so lieb haben und wollen doch wandern   suchen nun dein ' fröhlichkeit   dein glück bei andere   bis auf die grund haben die orkan die meer ganz umwühlen   die wasser klatschend bis an+die sternenheer hinaufgespült   die riese sturm haben sich an+die nah tag verschrumpft zu+die zwerg   die feucht bahn beben noch von+die rutenschlag als wogenberg   sein er so außer sich vor seligkeit   vor wild weh   die schiffer nennen die schwall seit alt zeit die tot see   sein du   poet   von leidenschaft die herz noch übervoll   von lust und leid   von liebe   schmach und schmerz   es machen du toll   allmählich doch verzehren sich wut und glut   noch zittern du   verzögern sich die aufgeregt blut   du finden ruhen   dann werden du wohl eine still gärtner sein   die rose brechen   und alle die kranz   alle die kranz dein   sein eine gedicht   gedanke haben   gut   sie haben ich zu+die herr   doch sich gedanke machen     die verlernen ' ich gern   wer sich gedanke machen     die haben sie   und dienen wollen ich nun und nie   wer viel einst zu verkünden haben   schweigen viele in sich hinein   wer einst die blitz zu zünden haben   muss lange   wolke sein   alle ewig quellbronnen quelle ewig hinan   gott selbst   haben er je beginnen   gott selbst   fangen er immer an   so sprechen eine weib voll schüchternheit zu ich in+die morgenschein                     "                   sein du schon selig vor nüchternheit   wie selig werden du   trunken sein                     "                   gott lieben wir   weil er wir erschaffen                       "                   die mensch schaffen gott                   "                     sagen drauf ihr feine   und sollen nicht lieben   was er schaffen   soll gar   weil er es schaffen   verneinen   die hinken   die tragen die teufel huf   wenn man frei ich wählen lassen wählen ich gern eine plätzchen ich mitte drin in+die paradies   gerner noch   vor sein thür   du sagen dein stolze viel zu lob   als herrscher stolz sein sein keine probe   doch ob die stolz festigen und echt sein   die zeigen sich erst   wenn die stolze eine knecht sein   immer müssen ichs von neu vernehmen von+die hut|hüten und schonen die weichlich wort   wenn doch endlich die rauh sturm kommen und fegen   was schonung not haben   fort   sollen alle   was du haben und sein   verderben   bleiben nichts von dein sein und sieg zurück   bau über du hinaus und lassen die erbe|erben gesundheit   stärke   selbstbeherrschung   glück   und wollen du dein leiden nicht vererben   so gieb was stark in du und schaffend streben   du können in+die leibestode willig sterben   so lang eine werk   eine wort nur weiterleben   ob er in die 
welt so weit noch manchmal mein gedenken   wenn er in liebesseligkeit sein hold weib umfangen   wenn sie er nach die tag drang sein kind entgegenhalten   umwehen er nicht eine sanft klang aus fern blumenwelt   o können ' ich leicht mit wolkenschaum durch sein schlummer wehn   und wie eine alt schön traum ins lieb herz er sehen   ich wollen er   wie eine engel   leis weghauchen reuen und schmerz   und eine träne still und heiß hinweinen auf sein herz   vorüber sein die grau die nacht   brechen sein die sturm macht   wie wehen die morgenluft so lau   wie glitzern licht die grün au   eine jede bach   eine jede rain locken weiter in die welt hinein   ich betten ich in es weich moos   ich träumen in die wald schooß   rings duften die wachholderdorn   vor mein auge wogen die korn   die lerche jubilirt in+die blau   nur sonnig glück   wohin ich schauen '   in süß gottestrunkenheit dehnen sich die seele frei und weit   sie mögen untertauchen ganz in alle ' die duft   in alle ' die glanz   an+die wasser stehen sie und schauen hinein   „siehst   kindlein   du drunten die engelein   die wollen sich erbarmen “   die mutter sprechen   „doch die welt und die mensch   die wollen es nicht   es strecken du die ärmchen entgegen   mein kind   seine locke|locken sein licht   wie die dein finden   laß beide wir fliehn zu die englein hin   damit du nicht werden   was ich jetzt sein   eine arm mutter   verlassen   allein   verstoßen   verhöhnen   mit die kindchen klein   laß sterben wir   liebchen   damit nicht die not du mit dein kind einst treiben ' in die tod   du wissen nichts von+die leben   von+die tod noch nichts   du gleichst die da unten   die englein die licht   und ich wissen   dass du elend wie ich einst würd'st sein   kommen mit ich   und mög ' ich die himmel verzeihn   wir haschen die fischlein mit silbern glanz und pflücken wir golden tulpe zu+die kranz   und die welle   die wogen und wiegen wir ein   kommen mit ich   und mög ' ich die himmel verzeihn   wohl haben ' ich klopfen an die thüren so oft   hab ' kämpfen und ringen   lieben und hoffen   und weil ich du lieb '   lassen ' ich nicht du allein   kommen mit ich   und mög ' ich die himmel verzeihn   “   und als sie gefunden die arm weib an+die wehr   in+die schäumend wassergestäub   mit die kind   die geflohn zu die englein hin   da fluchen sie ihr mit fromm sinn   und graben sie ein   wie es recht sein und brauch   in+die friedhof bei+die armensünderstrauch   drauf singen die vöglein in+die abendrot von liebe|lieben und leiden und bittrer not   die fenster auf   die herz auf   geschwinde   geschwinde   die alt winter wollen heraus   er trippeln ängstlich durch die haus   er winden bangen ' sich in die brust und kramen zusammen sein wust geschwinde   geschwind   die fenster auf   die herz auf   geschwinde   geschwinde   er spüren die frühling vor die thor   die wollen er zupfen bei die ohr   er zausen an die weiß bart nach solche wild bube art   geschwinde   geschwind   die fenster auf   die herz auf   geschwinde   geschwinde   die frühling pochen und klopfen ja schon   horchen   horchen   es sein sein lieb ton   er pochen und klopfet   was er können   mit klein blumenknospen an   geschwinde   geschwind   die fenster auf   die herz auf   geschwinde   geschwinde   und wenn ihr noch nicht öffnen wollen   er haben viele dienerschaft in+die sold   die rufen er sich zu+die helfen her und pochen und klopfet immer mehr   geschwind   geschwind   die fenster auf   die herz auf   geschwinde   geschwinde   es kommen die junker morgenwind   eine bausebackig rothes kind   und blasen   dass all klingen und klirren   bis sein herr öffnen werden   geschwinde   geschwind   die fenster auf   die herz auf   geschwinde   geschwinde   es kommen die ritter sonnenschein   die brechen mit goldnen lanze ein   die sanft schmeichler blüthenhauch schleichen durch die eng ritze|ritzen auch   geschwinde   geschwind   die fenster auf   die herz auf   geschwinde   geschwinde   zu+die angrifs schlagen die nachtigall   und horchen   und horchen eine wiederhall   eine wiederhall aus mein brust   herein   
herein   du frühlingslust   geschwinde   geschwind   vier edel fuchs nicken mit die kopf|köpfen   dass brust und hals und mähne   zaum und zügel   mit weiß schaumgeflock tigern sein   die fein huf scharren ungeduldig   die leicht wagen   die sie vorspannen   durch weit strecke mühlos fortzureißen   an+die offnen schlag stehen die groom und warten   die thür die schloss öffnen ihr flügel   und tiefgebeugter dienerschaft vorüber betritt   die links handschuh knopf schließend   eine groß mann mit kurz   braun vollbart   die marmortreppe   stehen   und steigen hinunter   die haar decken eine alt grau filz   schmücken mit unscheinbar sperberfeder   gewehr und tasche liegen schon in+die sitz   die hühnerhund springen schleunig auf die polster   und fort   als gält es eine siegesbotschaft   entstürmt die halt in hast die viererzug   die jäger schauen von+die hoch fenster nach eine stolz   blass   üppig groß weib                     "                   wenn ich nur wissen   was er immer drängen   auf jen mager haidewelt zu jagen   wenn einmal nur er fragen   wollen du mit                     "                   und traurig lassen sie sich in+die sessel nieder   die still auge mit die hand deckend   doch keine thräne tropfen ihr von die wimper   indessen rollen die wagen sein weg   und rollen und rollen drei stunde|stunden durch die feld   und nord und süd   so weit die auge reichen   und west und ost in unbegrenzt ferne gehören die jäger   die in+die wagen sitzen und freundlich rechts und links die bauer danken   wenn ehrerbietig sie die mütze rücken   vor eine haidkrug halten die viergespann   die büchse umhängen   schlendern nun allein die jäger durch die braun kraut   feldmann haben huhn in die nase   stehen   doch hinter er blitzen keine gewehr heran   an+die waldrand weilen die mann vor eine häuschen   bei die thür eine klein knabe spielen   und in die arm|arme nehmen er rasch die junge   und küssen die lippe er   die groß auge   die wunderbar   dunkelblau auge   von lang   schwarz wimper scharf beschützen   und tragen er dann in+die haus   eine mütterchen tritt er entgegen mit bewillkommsgruß   bald sitzen sie vereinen an+die sophatisch   die jäger schaukeln auf die knie'n die knabe   und lachen und scherzen   und lassen in sein tasche die kleine nach bonbon und spielwerk suchen   und sehen er immer in die groß auge   die wunderbar   dunkelblau auge   von lang schwarz wimper stark beschützen   und wieder rollen in+die trab   diesmal zurück   die viererzug   und halten an+die schlossportal   die stolz   blass   üppig groß frau empfangen die schlossherr   kalt   in+die ballanzug   rasch sein er umgekleidet   beide fahren durch gaserhellte straße zu+die gesellschaft   die jäger werden von hundert beneiden   die heute sich begrüßen in die saal   um sein stolz   wunderschön frau   er lieben sie nicht   ja   ihr sammtne haut erregen er schauder schon   berühren er sie   einmal   fast laut   in+die lärmen eine toastes   eh noch die glas die lippe er berühren   flüstern er wie zerstreut und abwesend   ach   süßs herz   was gehen du weg von ich   es schleichen die sommernacht auf katzenpfote des schloss licht alle sein löschen   die herr die haus schlafen in sein zimmer und atmen regelmäßig   ruhig   weiter   ganz leise   leise   leise gehen die thür   und sein frau   in weiß nachtgewand   setzen vorsichtig eine lämpchen auf die tisch und dämpfen die schein durch vorgestellt schirm   dann sitzen sie bald an+die rand sein bett und lauschen und schauen auf die geschloßnen lid   in gleich tonfall   langsam jede wort   sprechen sie zu er   deß brust sich heben und senken und heben und senken   heben   senken   und heben und senken                     "                   rudolf                     "                   kamilla                     "                   wie sein heuen die jagd                     "                   und er   als spräch ' er wachend   klar und deutlich   die jagd   kamilla   nun   was sollen die jagd   ich sein an+die waldesrand bei mein sohn   schwimmen ihr eine breit blutstrom vor die auge   fallen dann die 
schnee so dicht   so dicht herab   sie pressen die hand auf+die herz   so fest   so fest   und wieder fragen in+die selbem ton sie                     "                   rudolf                     "                   kamilla                     "                   und wie heißen dein sohn                     "                   ich geben er mein eigen name   rudolf                     "                   rudolf                     "                   kamilla                     "                   und wie heißen die mutter                     "                   die mutter sterben   als sie die klein kerl in mein arm|arme selig ich legen   unruhig werden die ruhig schlafende   doch sie mit ihr still grau auge bannen er   dass sein atemzug bald in gleich zwischenraum wiederkehren                     "                   rudolf                     "                   kamilla                     "                   lieben du noch die mädchen                     "                   bis jede stern von+die weit himmel fallen|fällen   die frau stehen auf   doch bleiben sie noch an+die bett   eine letzt   lang   schwer abschiedsblick voll hass und eifersucht und schmerz und weh   in grenzenlos liebe küssen sie dann die stirn die   die ihr leben sein   * * * eine schwan   die sein schnabel tief verbergen in+die warm schlupfe sein mächtig flügel   fahren plötzlich aus die traum   die stolz frau sein neben er in+die gartenteich verschwinden   wir lieben wir   ich sitzen an dein lager und sehen auf dein todesmatten mund   dein auge suchen ich   eine blass frager   hören du die sensenschnitt in+die wiesengrund   um pfingsten ists   die stadt sein ausfliegen in hell kleid und in+die frühlingshut   wir sein um die schön tag betrügen   o tag   sein gnädig ihr fieberglut   zu dein haupt biegen   zu dein fuß biegen sich eine grün birkenbäumchen vor   sie sollen du von+die heilig leben grüßen   eine letzt gruß du sein an+die schwarz thor   ich haben gestern sie für du schneiden   an eine stelle   die du wohlbekannt   zu die wir ausgelassen oft schreiten   an die wir oft sitzen hand in hand   an jen ort stehen eine alt weide   vor neid und sonne unser schützerin   da sein es still   und über alle die haide   an+die ginster zittern die libelle hin   eine wasser schwatzen sich selig durch+die gelände   eine reif roggenstrich schließen ab nach süd   da stützen natur die stirn in die hand und ruhen sich aus   von ihr arbeit müd   weißen du die abend noch   wir sitzen lange   eine nahend gewitter halten wir fest an unser weidenbusch   du fragen bange   es klingen so zagen   und wenn du ich verlassen   sehen zu ich auf   beschirmen von birkenzweigen   ich sein du treu   wir haben wir glauben   aus wüste zeihen|ziehen auf wolke her die schweigen   die sense sirrt   und sterbend sinken dein haupt   von+die baum die menschheit nur eine angefaultes blatt   die von die grün laube ausstoßen   so fallen ich langsam   langsam ins unendliche   wenn die wind durch die wald seufzen   und vor die rauschend linde eine angefaultes blatt herniedersinkt   dann kauern oben die kühl nacht   und unten ruhen grab   so kauern oben die kühl nacht   und unten ruhen grab   wenn ich von+die baum die menschheit nur eine angefaultes blatt   die von die grün laube ausstoßen   langsam fallen   langsam ins unendliche     heiß in sonnengluth versinken schlafen die schwül mittagszeit und mein auge   schauenstrunken   sinken in hold müdigkeit   dämmerwach hören ' ich es raunen wie geheimniß durch die feld   und ich fassen eine heimlich staunen   dass ich noch in dies welt       wie eine goldmeer wollen sich die breit durch die brust ich   die allein unbegriffene seligkeit kosten in die bloß sein     eine leben sein wir aufgehen wie eine mondnacht still und klar   und doch in ihr auge hangen sah ich eine zitternd thränenpaar   zu+die himmel starren sie erschrecken   indeß die tbräne niederfloß und schlangengleich die pracht die locke|locken um ihr schulter sich ergießen   und als ich weinen sie geseben   und ihr wange sehen so blass   da sein es auch um ich geschehen   und ich 
auch werd die auge nass   warum wir weinen   fragen die rose   die süßerschreckt zusammenbebt   wenn durch die nacht   die sternenlose   eine elf zu ihr kelch schweben   warum wir weinen   fragen die hold verschämt braut in+die morgenstrahl   wenn aus die haargeflechtes gold die bräutigam die myrte stehlen   wo wissen die landquart durch die tanne schäumen   irren ' unbekümmert ich um weg und zeit   da stehen eine grau thurm   wie hinträumen   in ungebrochner waldeseinsamkeit   ich sehen ich um und frug   „wie heißen die schloss   “ eine bucklich mütterlein   die kraut brechen   da grollen sie   die jede wort verdrießen   „fragmirnichtnach   “ ich schreiten hinan   in+die hof eine brünnlein schallen   durch die verwachs'nen thorweg dringen ich ein   des brunnen kühl rieseln überquellen auf eine gruft die schwarzbemoos'ten stein   ich beugen ich nach die verschollnen spur   entziffernd was die stein inschrift sprechen   nicht zahl   nicht name   eine begehren nur   fragen ' ich nicht nach   die stern sein so hell   so hell   nun leuchten mein land   die sonne glühen gar zu grell   nun werd die nacht mein weggesell   nun leuchten mein land   leuchten in still pracht   nehmen ihr die tag mit sein hast und sein hart frone   die ihr die schaffen grund nicht fassen   nehmen ihr die heiß tag und lassen ich mein sternenkrone   mein krone die nacht   und gehen ihr euern breit weg   ich schreiten wie eine könig   denn was ich tief in+die herz hegen   die leuchten ich auf mein weg   ich schreiten wie eine könig zu mein königin   die nacht sein weit   die nacht sein tief   von ungebornem leben   was seit jahrtausend schon schlafen   und was die sonne noch nicht rufen   die ungeborne leben   leben   ich grüßen du   nachdem umsonst an eden tor mit grimm hand adam rütteln   fliehen er unstet über land   nicht sein weib träne|tränen   nicht die kind klage|klagen vermögen   dass an eine ort er dauernd rasen|rasten   nur immer vorwärts stürmen   immer weiter jagen   es sein   als ob er jede fest wohnsitz hassen   da opfern eine mittag   während adam schlafen   eva die herr die berg   beten und rufen                     "                   sehen mein opfer brodem himmelwärts sich winden   wann werd ich unglückselige eine heimat finden   sein denn in+die haus die allmächtige keine kette   die mein flüchtig gatte fesseln an die stätte                     "                   die herr vernehmen die wort   erheben die feuerhand und schlagen die erstgebornen ihr mit fieberbrand   keine priester können er heilen und keine tränklein laben   nach sieben tag werd er auf die feld begraben   und als nun adam trauernd weitertreiben die reise   da biegen sich heimlich sein fuß spur in+die kreis   nah und nah kehren er zu die grab wieder   stechen eine graben   stecken ' eine haus und lassen sich nieder   es sein die glück eine kurz traum   es lieben nicht glanz und festesschimmer   es kommen zu du   du merken es kaum   so sachte treten es in dein zimmer   es wiegen sich nicht in+die laut tanz   und schwimmen nicht auf die wein woge|wogen   aus morgenthau und sonnenglanz bauen es zu du die strahlenbogen   mit wort fesselst du es nie   nie haben es trunkner sang beschwören   auf ton|tönen fern melodie rauschen es an die entzückt ohr   die lärm die welt und ihr scherz   die bunt haufe bleiben es ferne   wo zweie sitzen herz an herz   da kehren es ein   da weilen es gerne   da klingen sein wort wie lerchenschlag   sein athem wehen wie veilchenlüfte   es sein die glück eine maientag   eine frühling voll glanz und duft   wohl sterben die frühling über nacht und von die liebste müssen du scheiden   doch was du lenz und lieb bringen   werden du zu+die trost in dein leiden   und sein die glück auch lange todt   noch beben in du erlebt wonne   du schauen in+die fern abendroth und denken an die gesunkne sonne   noch sein es still   noch schlummern rings die erde   nur früh vöglein zwitschern   halb in+die traum   hoch droben segeln eine licht wolke in+die morgendämmern durch die himmelsraum   und schwebend   wie auf weitgespannt schwinge|schwingen   gleichen eine 
engel sie   die heimwärts zeihen|ziehen   vielleicht haben an verlaßnem sterbelager   eine still hüter   er zu+die nacht knieen   vielleicht auf eine stirn in fiebergluten   mit lindem trost die kühl hand legen   vielleicht eine leidgeprüft herz beruhigen   die hoffend nun die licht entgegenschlagen         da ich noch sinnend in die ferne träumen   zerfließen die wolke still in+die sonnenschein   die himmel öffnen sein blau tor   er lassen die heimgekehrt seraph ein   ganz still zuweilen wie eine traum klingen in du auf eine fern lied     du wissen nicht   wie es plötzlich kommen   du wissen nicht   was es von du wollen     und wie eine traum ganz leis und still verklingen es wieder   wie es kommen     wie plötzlich mitten in+die gewühl die straße   mitten oft in+die winter eine hauch von rose du umwehen   wie oder dann und wann eine bild aus längstvergessenen kindertag mit fragend auge vor du stehen     ganz still und leise   wie eine traum     du wissen nicht   wie es plötzlich kommen   du wissen nicht   was es von du wollen   und wie eine traum ganz leis und still verblassen es wieder   wie es kommen   wer in die nacht gehen   müssen ' ich sehnen|sehen an+die weg auf die stein   mein krug und wanderstecken stehn in+die hell mondenschein   die schuh haben ' ich abtun   die haar sein auflösen   ich haben '   als wüßt ' ich keine nahn   auch mein brust entblößen   die nachthauch kühlen ich wie eine bad   alle wanderer ferne gehen     nur wer die erde begraben haben   können ich hier sitzen sehen   die weit stadt auf nackt fuß durchwandern sie von haus zu haus     und bieten scheu mit blöd gruß des lenzes lieb kind aus                     "                   maiblumen kaufen   kaufen aus erbarmen   auf stroh die vater sterbend liegen   die mutter auf die welk arm|arme eine schmachtend kind in thränen wiegen                     "                   jst die die frühling erst gruß|grüßen   eine weheschrei die bitter noth   sie feilschen mit sein duft   die süßen   um eine biß trocken brod   maiglöckchen   perle|perlen   die voll liebe die braut in+die grün haar er flechten   wie   darum sproßten euer trieb   dass eine verhungernd kind sie brechen   und dies kind   die zart glied verhüllen schlecht lump|lumpen kaum   die blau auge spiegeln wieder des iungen lenzes schön traum   die locke schließen mit goldnem rahmen eine rührend bild die unschuld ein   und selber rufen du dein name   du maienblume zart und rein   die mutter wange   hohl und mager   verbleichen in die dumpf luft   die vater auf die sterbelager umwehest du mit frisch duft   und wie von+die hauch die abendwindes die maienglöckchen leis erklingen   so tönen es um sie   wenn ihr kind gebet sich auf zu+die himmel schwingen   du zart   langentsproßte blüthe   die gott so hold und rein erschaffen   dass treu sein auge du behüten   dass mitleid wecken du dein ruf                     "                   maiblumen kaufen   kaufen aus erbarmen   auf stroh die vater sterbend liegen   die mutter auf die welk arm|arme eine schmachtend kind in thränen wiegen                     "                   wind und woge|wogen schlafen ruhig ein wenn die abend sein wasser kühlen   nun erwachen mein stumm traum und fühlen   alle seligkeit werden sein   in die letzt blau von fern licht breiten er die fein schleier aus   horchen mit sein scharf sinn hinaus   was die groß lebensferne sprechen   tiefverwandte laut|laute hören er nun   da die stimme die betörung ruhn   und erlauschen mit unermessnem staunen was die welle von die tiefe raunen     auf schlagen die falke   eh die morgen sein   bis sich sein nachttau kühles flügelpaar in hoch gold die fern sonne tauchen   die erde schlafen   ihr werdedrang gebären grauschweren dunst   die kühl durch eiche|eichen rauchen   an felsen firnen schrecken es rot empor und glühen sich nieder durch zerfetzt flor   die zornig weiße feuer von demanten erstarren in blitz|blitzen an granitnen kante   und tief tauchen klar die welt in bunt ruhen die blau silber eine tag zu   um sich in kühl   tief atemzug sehnsüchtig drängend an die licht zu schmiegen   ach 
geliebte   durch die nacht   mit ihr athems warm luft   mit ihr blume süß duft   ton|tönen ich lied   süße   glühend   halb vernehmlich   in die nebel die duft die nacht kommen ich gestalt|gestalten   schwebend in mondenglanz und sternenschimmer   neige sich schweigend   himmlisch anmuth voll   wie in verlangen liebend ich zu   bei die stille die nacht   wenn die abendwind schon schlafen in+die dunkel busch   und die nachtigall schweigen und die gedanke   bei die stille die nacht fübl ' ich wie hauch fast leise die warm   süß schauernden druck eine hand   in die nacht   in die nacht   wann die schlummer kommen   eben die auge ich schließen wollen   naht ich von himmlisch lippe liebeswarm eine kuss     dein stimme   dein gestalt   dein druck die hand   dein kuss   sie schalen|schalten du   du alt instrument   und haben ich doch so innig oft entzücken   hoch über erdenräume ich entrückt zu sel'ger sphäre ew'gem firmament   ja was keine wort die erdensprache nennen   keine ohr gehören   keine auge je erblicken   was menschenweisheit nimmer ausdrücken   du sprechen es aus   was dort in stern brennen   eine flügel wahrlich   haben du ich tragen   die hoch jauchzen und die tief klage|klagen in dein saite klang anschlagen   nun sein du alt   ich werd es ja mit du   die ton stocken mählich dort und hier   die schwanensang   du alter   singen wir   ja   wir sein alt   was helfen es   drum zu streiten   die neue zeihen|ziehen die jung herz an   eine alt mann sein eine vergess'ner mann   hinab mit er zu die vergangenheit   du schmiegtest du die sang   er zu begleiten   mit sanft klang bescheiden lieblich an   jetzt machen sich jede breit   so viel er können   und pauken und donnern greulich vor die leute   wir wissen beide nicht wir vordrängen   zufrieden   wenn an unser herz klang sich gleichgestimmt seele still erbauen   was ew'ge macht gnädig wir vertrauen an himmelsgaben   streuen treu wir aus   und still dank begleiten wir nach haus   ich haben ' es nie so tief wissen   was heimlich weben   wo mensch ich umdrängen   was ich in+die wind verschütten   rausch und lust   was ich an leid begraben auf still gang   fluten von ihr zurück in mein brust   dann sein ich wie eine baum in+die abendwehn   von die eine trunken schatten niederschwebt   ich seh ' verworrn in mein schatten gehen viele menschenleben   die ich selbst leben   eine wild jahr   in+die rausch zu grab lenken   eine wintermond   drin herdschein ich gefunkelt   eine grau tag   die ich an gott verschenken   eine golden abend   trauerüberdunkelt   was ich in+die wein vergessen   in+die abend leiden   tragen brust um brust in ihr stille mit   und leis zerrinnen die schatten blau pracht und einsam wie eine wald rauschen tief nacht   du klagen   „es sein ja nur eine traum   eine rausch   die schnell vorüberschwand   die glück sein nur eine flücht'ger schaum an eine bitter becher rand   “   nun wohl   doch sein du nicht beglücken   als du so kurz   so süß träumen   sein du zu+die himmel nicht entrücken   als hoch lust die lipp ' umschäumt   die kind träumen an die mutterbrust   an+die busen die natur die mann   ruhm   ehre   liebe   macht und lust   es sein eine traum   die schnell entrinnen   ja   unser zukunft wonnebild   die schmerz die vergangenheit umziehn als traum lind und mild die gegenwart unendlich leid   drum träumen   träumen oft und gern   sein du auch manchmal jäh erwachen   die glück   an+die tag ewig fern   sucht jede auf in+die traum bei nacht   in alle eiteln weltbegier in tief sammlung ich zu heilen   wo können ' ich gut   als bei du   entlaubter   ernst wald   verweilen   jüngst standet ihr so rauschend froh   ihr baum   rings in bunt gruppe   in+die grün⸗gelb⸗rothen domino   gleich eine lust'gen maskentruppe nun sein ihr müd ' die eitel pracht   es haben die ernst ihr aufrütteln   und euer weltlich bunt tracht haben ihr entsagend abschütteln   wir üben heuen ' eine gleich thun   so lassen wir die hand falten und in wir selbst einkehrend nun zusammen aschermittwoch halten wir schreiten in golden fülle durch selig sommerland   fest liegen unser hand wie in 
einander bannen   die groß sommersonne haben unser herz erhellen   wir schreiten in golden fülle bis an die ende die welt   und bleichen dein sinkend stirn   und lassen mein seele ihr haus   wir schreiten in golden fülle auch in die jenseits hinaus   wer solche eine sommer bescheiden   die lächeln die glücklich zeit   wir schreiten in golden fülle durch alle ewigkeit     als sich mein fuß noch keine weg wählen   da kommen du   wie die knabe mit die flöte   er folgen die kind durch feld und abendröte und wissen es nicht   was ihr die lied erzählen   an+die bergesabhang bei die müde lamm   da kauern er und flötet vor sich nieder   zu ihr fuß   durch die busch von flieder   sehen sie in+die duft die land die leben dämmern   hingießen in die polster einer alt miethskarosse lehnen die allerschönst mädchen   neben ihr   in seligkeit   lehnen ' ich gleichfalls in die sitz   unser kutscher denken an gar nichts   baumelnd hängen er die cigarre   trösterin von mein gnade   und er glotzen nur blöd   schläfrig auf die dick   faul fuchs   und schon nicken er höchst bedenklich   weil er wissen   dass sein gaul er auch ohne ruf und peitsche kennen   dass sie niemals scheuen   dass sie brav kerl sein   langsam   langsam wühlen die wagen durch die grau kiefernsandweg   wer die vorrang hier gebühren   wette|wetten einsamkeit und stille   julihitze   sonnenlichter spiel|spielen   zittern durch die baum   während gnädig breit krone schattenbaldachine spannen   und indessen   immer nah drängen wir wir an wir an   stürmisch werden unser sehnsucht   länger werden unser kuss   ach   jorinde   ach   belsazar   und versinkend   und versinken   wissen wir die welt nicht mehr   sehen   merken nicht   dass itzo neben wir die schiene laufen einer eisenbahn in+die forst   ganz zerfließen   ganz in+die himmel   und die fuhrmann einschlafen   überholen wir plötzlich   rasend die courierzug von nüchterna   huch   was sein die   tücherschwenken   hütegruß aus alle fenster   hurrahrufen   bravoklatschen   grinsend gesichterschneiden   und an+die schluss   von sein hochsitz   auf die allerletzt wagen   winken ironisch wir die schaffner huldvoll sein gruß zu   und die liebste schreien erschrecken   und wir fahren auseinander   und wir fühlen wir bekümmern   denn wir haben wir blamoren   grässlich   grässlich wir blamoren   aber wie die blitz in wolke   sein die train in+die hui verschwinden   sein verrattert   sein verrädert   und wir sitzen hurtig wieder   als ob wirklich nichts sein   grenzenlos verlieben in+die fond   du geben die liebe hin mit lautlos stumm mund   schweigen doch die liebend   die nachtverhüllte stunde   die angst schreien auf   die sehnsucht stammeln bangen   stumm sein allein die glück selig überschwang   die tor und die narr lärmen bei+die becherklingenden mahl   einsam in+die duftig keller greifen die weise zu+die pokal   die andere grüßen selig die leben morgenrot   du aber   dichter   gehen selig schweigend in die tod   ich ueg ' auf es neu ' anbetend du zu jüßen   du ewig schön   wunderbar see   aus tief brust laß ich auf es neu ' du grüßen   du nur allein verstehen mein heimlich weh   geheimnißworte wollen ich mit du tauschen   laß durch mein singen dein woge|wogen rauschen   ich verstehen du   du wandelbare   in dein wonne   dein tief qual   in dein frieden   wenn die blau   klar himmel du grüßen mit heil'gem liebesstrahl an+die gut doch verstehen ' ich dein erbeben   wenn sich in+die sturm die woge|wogen brandend heben   so sehen ich du   o see   vor wen'gen tag   wie kämpfen da   wie fliegen dein welle   in jede scheinen eine stürmisch herz zu schlagen   in jede eine brust in+die kampf zu schwellen   aus jede steigen eine ton die bange qual     so singen million die choral   doch jetzt   wie schön   in reue hingießen   liegen du   wie magdalena   still und groß   du haben die himmel heil'ges bild umschlonen   und frieden sinken herab in dein schooß   und über alle ' dein sündige|sündigen   dein leiden will er die blau liebesmantel breiten   die kind madlena haben so hell singen als sie in+die haselholz sich nuss lesen   wie 
eine spindel sich in+die tanz schwingen bei glühwurms leuchte|leuchten   über+die wiesengras   die kind madlena hören fremd zunge   als sie in+die mittagsschein bei+die springbrunn sitzen     die düster garten haben sie verschlingen   fern tönen ihr stimmchen wie gesprungnes glas   eine reiherflügel streifen um erlenzweige   und käfergesumm zittern und schweben um grün gartensteige   an die die fluss in weich welle klopfen   von+die spanisch flieder und von die aprikosenbäumen tropfen die morgentau in silbertränen nieder   als hätt ' die mai weinen     ich wissen   warum   ich gehen hinaus und fragen die wolke                     "                   lieb wolke   ich bitt ' ihr schön   haben ihr mein bübchen nicht gesehn   sein gar eine lieb klein kerl   singen und springen die ganz tag   haben eine stimmchen wie lerchenschlag   zwei auge so blau wie die himmel   und lachen   sobald er sie morgens aufmachen                     "                   die wolke brummen                     "                   die kennen wir nicht   wir sehen eine bübchen   die schreien nach die mutter   wollen von singen und springen nichts wissen   liegen an+die abend so blass in die kissen und schlafen doch vor lauter jammer nicht ein   nein   die können dein lustig bübchen nicht sein                     "                   ich wissen nicht   wie ich sein     als ob ich weinen müssen   was geben ich auch mein bübchen hin   dass ich nun so alleine sein   er dorten und ich hier   ach gott   behüt er ich   die wandern sein die müaers lust   die wandern   die müssen eine schlecht müller sein   die niemals fallen die wandern ein   die wandern   von+die wasser haben wir es lernen   von+die wasser   die haben nicht rast bei tag und nacht   sein stets auf wanderschaft bedenken   die wasser   die sehnen|sehen wir auch die rad ab   die rad   die gar nicht gerne still stehn   die sich mein tag nicht müde drehn   die rad   stein selbst   so schwer sie sein   die die stein   sie tanzen mit die munter reihn und wollen gar noch schnell sein   die stein   wandern   wandern   mein lust   o wandern   herr meister und frau meisterin   lassen ich in+die frieden weiter ziehn und wandern   ll iiee scmacten svihen die stern her von+die blau   und alle luft wehen wie liebesodem lau   sanft schauert es in die baum   und halbverstohlen lachen in wonn'gen liebestraum die taube durch die nacht   gesang die nachtigall durchzittert tief die luft   und schlafgemach und halle erfüllet rosenduft   es lüften die gardine eine leise fächelwind   die nützen mit schlau miene die heiter mond geschwind   gucken ohne mein erlauben zu+die fenster dreist herein   und wollen ich gar nicht glauben   dass ich so ganz allein   die hoch baum in+die wald halten einst zwiegespräch   so stolz wie ihr wort erklingen wohl nie gespräch   jhnen sein die busch verächtlich   die pilz   die blume zu klein   sie wollen all vernichten   und prangen ganz allein       und wollen ihr all vertilgen   pilz   blume und strauch   so müssen ihr aus euer höhe ihr selber stürzen auch   es schießen neu pilz und blume gar schnell empor   doch kaum bringen eine jahrhundert solche hoch baum hervor                     "                   so singen zu die stolz baum eine vogel in+die grün wald   da ändern die baum jhren plan   die kühn   bald   sie lassen all stehen   und stürzen nicht herab   sie maßen|messen die eigen größe an die klein gewächs ab   opferdampf steigen von die befleckt erde wahrlich niemals herrlich auf zu+die himmel   denn   da dein wort märtyrerblut besiegeln   heilige wahrheit   da die pfaff sich   pfaffe zugleich und henker   an die gluthqual denkend mensch letzt   da in+die rauch sein blick und die ketzer blick wie dolch sich kreuzen     jen gluth   entfachen in die schooß die dunkel   überraschend siegreich die bezirk die scheit   ward die dunkel feind   und die strom die zeit werden sie nie löschen   nein   sie glühen   und sein es in die fern tag     asche werden die finster tempelhalle   drin knechten seufzet die geist die menschheit   hegend und reifend eine saat   die spät enkel ernten   
fassen sie herz   die sie entflammen zu reden   ihr macht verkündigend haben sie mein lied befeuern   ich sehen jüngst eine schwarm von schön knabe   koppeln und spannen   wie eine zug pferd   sie wiehern und scharren an die erde und thaten sonst   was pferd an sich haben   und mehr noch   was sonst diese sein beschwerde   die scheinen die bube köstlich zu erlaben   denn lustig sehen ich durch die gasse traben auf eine peitschenknall die ganz heerde   die leitseil sein in eine knirps hand   die   klein und schwach   nicht sparen sein hieb und launenhaft die zug lassen gehen und wenden   ich kränkten minder dies herrschertriebe   als solche knechtsinns zeitiges vollenden   es that ich weh an mein kinderliebe   mit silbergrau dufte sein die tal die dämmerung erfüllen   wie wenn die mond durch wolke sickern   doch es sein nicht nacht   mit silbergrau duft die dunkel tal verschwimmen mein dämmernd gedanke   und still versinken ich in die webenden durchsicht'gen meer und verlassen die leben   wie wunderbar blume sein da   mit kelch dunkelglühend   pflanzendickicht   durch die eine gelbrot licht wie von topasen in warm strom|strömen dringen und glimmen   die ganze sein anfüllen mit eine tief schwelle schwermütig musik   und dies wußt ' ich   obgleich ich es nicht begreifen   doch ich wußt ' es   die sein die tod   die sein musik werden   gewaltig sehnend   süß und dunkelglühend   verwandt die tief schwermut   aber seltsam   eine namenlos heimweh weinen lautlos in mein seele nach die leben   weinen wie eine weinen   wenn er auf groß seeschiff mit gelb riesensegeln gegen abend auf dunkelblau wasser an die stadt   die vaterstadt vorüberfahren   da sehen er die gasse   hören die brunnen rauschen   riechen die duft die fliederbüsche   sehen sich selber eine kind an+die ufer stehn   mit kindesaugen   die ängstlich sein und weinen wollen   sehen durch+die offne fenster licht in sein zimmer   die groß seeschiff aber tragen er weiter   auf dunkelblau wasser lautlos gleitend mit gelb   fremdgeformten riesensegeln                     "                   wer heim die blau blümlein bringen   die sein die könig in+die land   die krone er von+die haupt blinken   er wandeln in+die purpurgewande                     "                   sie ziehen zusammen in+die tief thal   da blühten die blume so viele   die brüderlein werd die suche|suchen zu+die qual   die schwesterlein werd es zu+die spiel   die blume brechen die mägdelein und jubeln und klatschen in die hand   die bruder werd die herz zu stein   da haben die jauchzen eine ende   auf+die haupt wohl stürzen ihr eine schwertesschwung   da tragen eine krone die gute   da liegen eine königin hold und jung in+die purpurmantel von blut   die lippe die blutig blümelein die purpur trinken haben   die sonne bleichte die weiß gebein   doch niemand haben es begraben   und wind und wetter und sturmesbraus   die haben die knöchlein verstreuet   in+die köpfchen sogar   da hausen eine maus   eine mäuschen   die niemand scheuet                     "                   wo sein dein schwesterlein schön und hold                     "                   mein schwesterlein sein sterben   meinen sein die krone von blut'gem gold   die purpur haben ich erwerben                     "                   wie sterben dein schwesterlein hold und trauen                     "                   eine schlag haben sie gerühret   die teufel haben sie sich antrauen   die haben ihr die blume erspüret   die blume   die werd ihr eigenthum   ich haben ' eine andere brechen   meinen sein die thron blut'ger ruhm   was kommen du mit zwei'n in die woche                       "                   hätt'st du die schwester gebären ich nicht   sein ' ich könig allein werden   ich sein heute keine schuft   keine wicht   die es schwesterlein müssen ' ermorden                     "                   die königin   die werd weiß wie schnee   eine glöcklein haben klingen   da schreien sie auf in wild weh   die herz sein ihr zerspringen   und als die könig vertreiben sein   vertrieb in+die völkermord   und als verklingen manche jahr   sein er eine 
hirte werden   da haben er sich eine flöte machen     eine beinchen hatt ' er finden   eine schädel haben grinsend er anlachen   die mäuschen sein huschend verschwinden   und als er blasen die flötenklang   da flötet es hold und lind   da klingen es wie hell mädchensang   wie blümlein säuseln in+die wind|winde   da tönen es wie selig lache|lachen drein   wie jubeln und seufzen vor leiden   da schwirren es wie schrill racheschrein   wie schwertschwung sausen aus die scheide                     "                   ich sein eine beinchen von+die schwesterlein   eine knöchelchen voll kunde   ach   läg ' ich lieb in+die todtenschrein   dann säß ich du nicht an+die mund   ach   läg ' ich lieb in+die todtenschrein   dann müssen ich nicht singen und sagen   dann müssen ich nicht tödten mein brüderlein und müssen nicht flöten und klagen   da müssen ' ich nicht blasen die rachesang und singen von alt sünde   dann beben die bruder die herz nicht bangen wie gras zittern in+die wind|winde   dann liegen die hirt nicht todt in+die gras   die könig   die hirte werden   dann starren sein antlitz nicht schädelblaß   und ich müssen ' er nimmer ermorden                     "                   und schlagen ich dein herz   und sein du ich gut   so sollen du es ich nicht lang verhehlen   laß flamme und flamme mit feurig mut zu lodernd brand sich vermählen   was sollen wir die welt   was können sie wir sein   sie zwingen unser fühlen nicht nieder   und schließen du die liebe in+die herz hinein   sie kommen ja doch wieder und wieder   sie schüren in die asche verborgen glut und flammen durch die dürstend seele   und schlagen ich dein herz   und sein du ich gut   so können du es nicht lang verhehlen   frau sonne   ich wünschen ihr gut morgen   wollen sie ich nicht zu+die hochzeit borgen drei blitzeblank rot heller für bett und bank   für tisch und teller   frau sonne machen eine schelmgesicht                     "                   drei rot heller haben ich nicht   doch gruß von dein mägdelein   ich schauen heuen morgen zu+die fenster hinein   ich seh jedwede büble   und gucken in jede stüble   und als ich es heute tun   da geschehen   dass ich dein mädel weinen sehen   ich blinzeln über die dach und schauen in jede becher   die dein stets voll wein sein   eine schalk   die drob sein lieb vergessen   dein schatz hegen schmerz   sein wunderwinzig herz sein voll sorge|sorgen     müssen weiter                       "                   gut morgen                     "                   drauf haben ich drei rot heller ich selbst ersparen für bett und teller   sie werden mein herzallerliebste frau   mit die becher   o weh   da gehen es jetzt genau   hinter die turme hängen die verglühende mondball wie eine heiligenschein   dunkel stehen die kloster   eine träumer die mondnacht   die über die nebel die tiefe schauen   die haupt umleuchtet   haben ich es erleben   was ich in+die sommer die herz erschüttern   haben ich es träumen nur       keine blättchen zittern in+die wasgau   tief nur rauschen eine wasser zu tal   da flüstr ' ich traumhaft in die lieblich nacht                     "                   waldfrau   wo sein du                     "                   und horchen   tönen ich eine waldhorn antwort   die sich an+die tag in+die astwerk verstricken   die sich in mild nacht nun lösen   fernher hauchen es   wie eine süß erinnern   wie eine wunschlos lächeln die wehmut                     "                   traut   wo sein du                     "                   sie sitzen allein   die liebste sein weit   sie träumen von ihr seligsten zeit   wenn endlich erfüllen die heiß verlangen an er mit ganz seele zu hangen   da schmettern die lerche in+die sonnenstrahl   die schallen so jubelnd von berg zu thal   und die blume flüstern ihr heimlich und mild an+die klopfend herz   von liebe erfüllen   „wenn wir wiederkommen und wieder blühn   soll die myrthe mit wir zu+die fest ziehn   sie sollen die krone auf die haupt du drücken   wir wollen die busen du bräutlich schmücken   wenn wir wiederkommen   in+die frühlingsschein   und wieder duften in+die bunt 
verein   dann küssen wir du   du lieblich braut   die wir mit thränen die wonne bethaut   “ über die stadt blaut sonnig die himmel   brüten die mittag sengend glut   träger bewegen sich die menschengewimmel   wen nicht die noth treiben   die feiern und ruhen   still   ganz still sein die vornehm gasse   fast erscheinen sie unbewohnt   alle haus veröden   verlassen   wo in+die winter die reichthum thronen   dort vor jen erneut man die pflaster   nützend die sommer günstig zeit   schweigend schauen die stolz pilaster auf die getriebe die emsigkeit   dumpf erklingen die schwer hauen   knirschend graben sich die schaufel ein   von die stirn die mann thauen tropfen die arbeit und ihr pein   jetzt doch aus die schwieligen hand legen die wuchtig werkzeug sie hin   gönnen rast die erschöpft lende   rüsten zu+die mahl sich mit dumpf sinn   essen von knorrig faust die biß   holen die trunk sich von+die nah ort   kauernd auf stein   die boden entreißen   lagern die gruppe mit spärlich wort   lehnend die haupt an kantig pfühle   schlummer|schlummern endlich die müde ein   tiefe senken sich die drückend schwüle   nieder glitzern die sonnenschein     horch   was haben sich da plötzlich erheben   frauenstimme mit hellstem klang   in die opernschule da droben üben man schwellend chorgesang   es sein schiller                   "                   lied an die freude                   "                     wie es beethoven in ton bringen   herrlich durchwogt es die hoch gebäude   dringen durch die fenster mit steigend macht                     "                   sein umschlungen   million                     "                   brechen es in feurig einklang hervor   mögen es hören   die ringsum wohnen   nimmer berühren es die schläfer ohr                     "                   alle mensch werden bruder                     "                   schmelzend erklingen es jetzt und leis '   heute sein probe   und morgen wieder   bis die applaus wir belohnen und die preis     oben eine schwelgen in hochgefühl   rosigste traum die kunst und die ruhm   unten aber auf kantig pfühlen   schwerste athmen die menschenthums   nacht   die aus die stern quellen   schmieg du fest um mein leben   was nehmen und geben   sein vollenden und erfüllen   wie eine brunnen sein mein blick   alle eimer   die sich heben   kehre|kehren überfüllen von oben mit gekühltem licht zurück   die nur sein die wahr ehre auf die leben wirr bahn   die die mensch sich selber geben und auch selber nehmen können   ja verzagst du   trauernd gemüth   bilden stets zu+die leid du neu leiden   arm herz   da du die liebe fliehen   wollen auch du die lieb ' erzürnend meiden   was du tief und mächtig einst erfüllen   halt ' es fest in leiden und in schmerz   jede gram   die du die zeit verhüllen   sein eine heil'ger schmuck in dein herz   können die blinde wohl von farb ' und glanz   können von+die klang die taubgeborne träumen   was du ahnen   die täuschen du nimmer ganz   wort halten werden in jen raum|räumen   doch auch hier sollen nie die geist verzagen   soll getrost in jede kampf stehn   herrlich sein es   eine groß leid zu tragen   göttlich sein es   in liebe zu vergehn   kalt und todt und deutungslos entschwinden jede bild die unbewegt brust   nur die gott   die in wir wohnen   empfinden tiefe schmerz und wunderbar lust   werden auch nie die kleinod du bescheiden   schon die sehnsucht sein eine groß ziel   und es blühen die palme schon hienieden jede schön   gläubig gefühl   mögen die herbst die welk laub zerstreu'n   mögen die sturm die blüthen du entführen   was du lieb   die bleiben auf ewig dein   nimmer können die herz sich selbst verlieren   zürnen nicht   wenn du die welt begrenzen   irdisch sein und endlich jede schranke   und in+die hartbedrängten herz glänzen leuchtende eine göttlich gedanke   an die glaube brechen die tod macht   aus die grab werden die hoffnung keimen   nur die zweifel irren in ew'ger nacht   wagen du zu hoffen und zu träumen   wenn auch um die hoffnung zauberwelt finster oft eine sturmgewölk sich ziehen   lassen es nie die trösterin entgelten   dass 
die schicksal feindlich du betrügen   muthig streben die edel geist nach oben   zu die wunsch luftig holdem reich   und die thron   zu die er sich erheben   sinken mit sein hoffen nicht zugleich   werd die kampf vergebens auch beginnen   würd'ger machen die mühe du die ziel   zagen nicht   gewagt sein auch gewinnen     hoch sinn liegen oft in kind'schen spiel   wer nicht an deutschland wollen verzagen   die treten eine in dies saal   verstummen müssen sein klage|klagen   in+die auge glänzen eine hoffnungsstrahl   wo solche kraft sprudelnd quellen   da sein keine siechthum   sein keine tod   mit tausend frisch lebenswellen begrüßen er rings eine morgenroth   auf   labe du an+die hochgefühl   dass unser volk eine groß sein   und werd du draußen eng und schwül   hier athme leicht   hier athme frei   nicht abwärts fahren|führen solche bahn|bahnen   des schaffen born sein nicht versiegen   er lassen wir eine zukunft ahnen   die groß und herrlich vor wir liegen   blick ' hin   du kennen die theuern name   es reihen sich leuchtend stern an stern   sie streuen einst die goldnen same   zu ihr werk kehren du gern   von+die schein in+die wesen sich zu retten   durchbrechen sie verjährt zwang   lösen durch sie von ihr kette   beginnen die kunst die siegesgang   hier sprechen die macht die innern wahrheit   sie halten   wenn viele sinken   noch stand   sie wirken mit ungetrübt klarheit auch da   wo irre gehen die hand   sie laben du wie eine maienregen   sie wehen du an wie bergesluft   du hören auf kühnbetretnen wegen die führer stimme   die du rufen   und weiter nach die erst ring|ringen verfolgen du jetzt die kunst bahn   du sehen sie rastlos vorwärts dringen   viel werd gestaltet und gethan   dies sein die echt kraft die leben   dass neu leben er entquillt und mit die drang die gleich streben die spätgebornen enkel füllen   und sehen du die und jen schwanken   die menge beifall zukehren   die unempfindlich die gedanke gemeine wirklichkeit begehren   nehmen die und jen falsch die richten   du beugen nimmer doch die muth   nichts gehen in+die haushalt die geschichte verlieren   was eine dauernd gut   drum sein getrost   nicht dürfen du bangen   sehen du in+die streit geist und natur   von+die selb ursprung ausgehen   nie lassen sie von sein spur   sinken auch die eine schale nieder   bald sein es die andere   die ihr gleichen   die ebenmaß   es kehren wieder   die die vollendung palme reichen   ja selbst die krittler   jen klein   die in die staub die große ziehn   sie mögen schmähen und verneinen   ihr wort werden hin in+die wind|winde fliehn   du aber freuen du die schöne   dein vaterland bekennen laut   und danken sein edel sohn   die solche eine denkmal er bauen   könig kophetua heben sein golden krone von die golden locke|locken und schweigen   auf sein schwert stützen gehen er und steigen über die steil stufe   und ohne sich umzusehn   lassen er die staunend schar   oben sitzen in mondlichtschimmernder blässe eine bettlerin   in die mantel die dicht haar hüllen   eine groß verzichten liegen in ihr auge blinkend nässe   und so träumen sie   jegliche schmuck bar   könig kophetua legen die golden krone über die eisengerüsteten kniee und harren auf eine die stufe   bis er die traurig   zart magd erblicken   flehentlich   ohne sich umzusehn   wo sein gefolge sein     die jahr wild glorie durchlaufen die trüb sinnen die mittags sich verlieren in eine walde wo aus spät flor von safran rost und purpur leiden träuft   und blatt um blatt in breit flecken fallen|fällen auf schwarz glätte eine träge bronns wo schon die dunkels grausam gespons eine knabe kühl auges wach halten     und durch die einsamkeit stumm und taub senken langsam flammend sich von ast zu ast ins schwer gelb die abends goldner glast   dann legen sich finster dunst in finstres laub   nachtschatten rank ∙ flaumiges gebräm ∙ um eine wallen von nackt blutig dorn ∙ gerizte hand dringen matt nach von+die     dass in die dickicht nun die schlummer käm       da brechen durch wirr grau ein blinken scheu und neu hell kommen aus dämmerung   eine anger dehnen auf eine 
felsensprung weithin     nur zeihen|ziehen durch die viole streu die reihen schianker stämme ∙ speer an speer ∙ ~ on silber flimmern die gewölbt blau ∙ eine feucht wind erheben sich duftend lau     es fallen blüte auf eine offen meer   durch die maiennacht fahren die wintersturm   und die frühlingspracht riss er nieder   durch die jung brust fahren die todeshauch   treffen mit grauser lust meine glied   müssen es denn geschehn   können es nicht anders sein   will ich freudig gehen und entsagen   fahren wohl   du welt   liebe   kampf und ruhm   nur eine schlecht held mögen es klagen   sinken die knospe hin   eine neu sprießen   und die folgerin sein grüßen   du stolz weib voll irre zaubermacht   an dein zukunft haben ' ich oft denken|gedenken   die ich die herz erfüllen mit düsterm bangen   o nie vergess ' ich jen eis'gen traum   von die martern in die kissen flaum entsetzen ich bergen die glühnden wange   eine winter sein es   gleich dies trüb ' und kalt   alleine durch die blätterlosen wald kommen ich in+die spät abendgold schreiten   rings all wildniß   die keine menschenfuß vor ich betreten       da winken ich wie zu+die gruß eine hüttlein aus die wald mitte   eintreten ich rasch   ob ich denn keine hören   nicht oft doch   mein ' ich   ihr bewohner   stören eine fremd schritt die schweigen dies wand   halloh   wachen auf     da schreiten auf ich zu eine blass weib     o gott   maria   du entflohst an dies wildniß ende     sie reichen die hand ich   wenige jahr nur   seit ich begegnen dein flammenspur   sein hinziehen über dein stirn   doch weh ' dein auge grüßen ich kalt und todt   dein bleich antlitz glühen in+die abendroth wie schnee auf eine gletscher firn   sein du sterben   dein hand sein eis   doch nein   wie ehmals pochen dein herz noch heiß   was haben an du die licht welt verbrechen   was flohst du trotzig aus die mensch bund       eine schmerzlich lächeln spielen ' um ihr mund   und also haben sie trüb ' sprechen   „nie wecken ich in dies welt voll qual zu+die tag die licht eine warm sonnenstrahl   nicht glück noch freude haben ' ich je besitzen   wenn rings die frühling jung blüte treiben   aufküssend jede herz zu+die wonne   bleiben nur ich verlieren und vergessen   ich wollen trunken durch die spanne zeit hinfliegen   athmend nur in seligkeit   sie heißen um matt erdenglück ich werben   von euer lust   die halb   wollen ich nichts   versucher   gehen '   du sein eine kind die licht   in mein wildniß laß ich sterben   “ sie gehen   in+die haus lassen sie stehn ich kalt   lang ' schallen ihr irre lache|lachen durch die wald   erstarren fühlen ' ich mein herz pochen   eis mein stirn   mein seele eis       da wachen ' ich auf   in+die fieber     kalt und heiß   ich sein es als sein mein herz brechen   seh ' ich du heuen '   unselig zauberweib   mit dein weh putzen   wie um die leib die bühnenheldin prachtgewänder fluten   schau ' ich du buhlen um die beifall zoll für dein wunde leid   statt würdevoll und groß an sie zu verbluten   so denken ' ich oftmals an die alt traum   und wollen '   ich säh ' du an die wildniß saum von dein todten hoffnung umgeben   und sehen du   erstarren in dein weh   gen himmel stumm die blick   wie niobe   aus dein waldeszelt erheben   dann bahnen ' ich ich durch jede wüste grau die weg zu du   und schreiten stark hinaus   mit purpurglanz die abend du zu färben   aufküssen wollen ' ich du zu+die sonnenlicht   „wach ' auf   maria   “   oder können ' ich es nicht   so wollen ' ich einsam mit du sterben   die nacht schlagen sich die schleier um und machen so welt wie mensch stumm   die wind pflücken blatt und blüte ab und tragen sie auf eine still grab   die liegen verschämt   wo unkraut schwellen   so einsam   wie eine haidebild   eine kreuz   die keine liebe lehren   drohen auf zu+die himmel   wie eine schwert   und efeu decken die hügel zu   keine schmeichelnd blattwerk stören die ruhen   nur von die gasse seufzen so schwer   in+die wind verirren   die leben her     und die hier liegen in+die kühl sand   die welt sein nicht nach ihr sinn   ich haben sie einst gut kennen   sie 
schleichen an mein leben hin   zehn jahr einsamkeit   felsen und gletscher und ungewitter prüfen mein brust   und manche adler steigen mit hart schwinge|schwingen ich himmelwärts   ich sehnen ich er nach   und manche wolke hüllen ich in zweifel   und manche sonnenschein versuchen ich   dort in die schlucht leben noch mein stimme und rufen und werden ihr merkbar   wenn ihr lauschen   so voll sehnsucht haben mein mund schreien   so voll sehnsucht haben ich ich entblößen und mein seele nackt emporhalten in flehendem gebet   die jahr gehen     es sein die heiß mühe|mühen viel sein   blutkampf und hunger und die durst um+die licht   ich haben ich mit marter|martern überhäufen   mit selbstverrat und kreuzigung   die zeichen drücken sich brennend mein seele auf   die mensch von die tal sehen ich nicht   ich sehen nicht ihr werk dunkel führe   ich sehen keine sterben   und in ich erwachen eine bild die menschheit   schön in stolz und stärke   eine bild die menschheit   wie ich haben wollen   dass es lebendig sein   so kommen die tag     es sein die tag nach eine tief nacht   die sein erfüllen von eine schwer wind|winde und sein sehr dunkel   stern sehen man nicht   und in die mitternacht werden zu+die brause|brausen die schwer wind   mit offnen auge liegen ich und wachen     und mein atem gehen     und stehen   da kommen durch+die dunkel eine licht hand   ich fühlen alle   aber sehen sie nicht   und kommen ich nahe   und mein herz stehen still   und legen sich auf mein erstaunt blut     und sein wie mild tau   und tränken ich   dann fallen auf ich eine seelentiefer schlaf   ich fühlen eine schmerz   die lieblich sein   und ahnen   dass mein herz hinweggenommen   und wissen nur eine grenzenlos licht in alle ader   in die warm auge   und schlagen sie auf     und gehen   so kommen die tag     in mein blut sein es still   da sein keine schmerz mehr da sein nur licht und kraft   eine lächelnd tun   und mein auge sprechen leuchtend mit von+die licht in mein brust   von offenbarung   von ihr   ihr mensch   draußen sein keine wind   ewig ruhe nehmen ich bei die hand und sehen ich an   und hin zu ihr   ihr mensch   treiben ich die blau tag   treiben ich die geist   denn wer sein herz und alle qual verwinden   bringen dies erde neu feierstunde   die müssen nach stadt und welt die schritt lenken aus alle einsamkeit   und sich verschenken   nun sein ich hier in dies goldnen talen   die weg dürsten nach mein schritt und liegen klar   seit sie mein fuß betreten   die luft schweigen   wenn ich sprechen wollen   mein weiß kleid tragen euer kuss schmuck und sein mit dank besäumt   denn ich sein reich   die vater kraft haben ich die macht verliehn   mein priesterlich schritt gehen ihr voran zu+die allerheiligste   in+die neu reich   ich sein ihr gott   vertreter und erfüller   knieen hin   die wunder schlafen in mein hand   die sein die kraft   die wunder werden lebendig   die stille jubeln     euer herz schimmern     ich segnen ihr     mensch   ich sein die sohn       ich sein die kraft   heuen sein die nacht   die wundernacht   des wollen wir wir herzlich freuen   in+die stroh die schön kindlein lachen   wir wollen er lied weihen   wir wollen grüßen die mutter gut   o mutter   sollen an kreuz und blut an+die heuntigen tag nicht denken   sollen freun du   dass dein heil'ger christ so schön und hold und liebreich sein   und gar nichts dürfen du kränken   wir danken du   o herre treu   dass du eine kind sein kommen   nun sein wir alle furcht und scheu   alle schand sein wir nehmen   eine tüchlein arm die leib verdecken   die in die höll die satan schrecken   und die die welt gestalten   die hand   über+die herzlein zart ruhn sie so schwach   nach kinderart zu+die bitte still gefalten   o kind   tun auf die händchen dein   wir bringen du unser herz   sonst sein sie wüst   heuen sein sie rein wie weiß opferkerze   die aus die krippe strahlen   die licht   verändern gar die weltgewicht   heuen sein nicht schuld noch fehl   heuen müssen wolf lamm sein   jed dörnlein tragen eine lilie rein   eine engel jede seele   heuen sein die zeit   die wunderzeit 
  die winter werd zu+die maien   gott werd eine kind   eine mutter die maid   und wir sünder singen die zwei   die hart stroh in+die kripplein rauschen   die zart kind in+die kripplein lauschen   süß haben die lied klingen   kind   kommen du richten einst mit macht   denken   dass wir du in heil'ger nacht dies krippenlied singen   auf eine friedhof schreiten ich hin in+die traum   es rauschen dunkelragend die cypressen   es dämmern von+die bleich wolkenraume   die grab schlafen rings in nacht vergessen   und in die friedhofhalle treten ich traurig   wo aufbahren die todten gott ruhen in+die offnen sarkophag   ernst und schaurig   so schlafen sie die ew'gen tod   die gute   und in die zug staunend stehen ich lange die süß aphrodite   die erblasst   die kalt und lächelnd schlafen   bleich sein die wange des todten zeus   und ewig sehen ich rasen|rasten in+die offnen sarg die asgardgötter alle   es flattern um wodans haupt die rabe und nieder schweben sie   die schnöde kralle in ihr vater leichnam zu begraben   und weinend sinken ich hin an+die sarkophag   da tönen orgelklang ernst durch die halle   da sein es   als ob die sonne glänzend tagen   in+die rein licht erklingen es zu+die jubelschalle   todt sein sie alle   die groß gott   sterben sein ihr stolz ruhm   in+die zeitensturm   in+die himmelswetter veröden stürzen ihr heiligthum   und seele   die von gott singen   die betend sinken in die staub   sie sein verschollen   sein vergehen und schlummern wie die erde taub   und aus die frisch lebensquelle tauchen neu geist verjüngen hervor   und   wie die welle drängen die welle   fliehen vor die geist die gott chor   es würgen die tod die rauh strebe|streben und sein sense rasten nie   und doch aus sarg götterleben wecken ewig auf die phantasie   todt sein sie alle   die groß gott   doch ewig leben eine weltengeist   er sein sich ewig selbsterretter   die todesfesseln kühn zerreißen   so lang noch hold traum weben   wann dunkel schlaf die welt umhüllen   so lang noch sanft ton schweben und harmonie die ohr erfüllen   so lang die dasein bunt schatten des maler weise hand beleben   so lang auf blüthenreichen matte des dichter auge trunken schweben und in die herz dunkel grund gestalt|gestalten seelenvoll erschauen   sein über dies erdenrunde eine tempel ewig neu erbauen     an jede tag geben es eine abschiednehmen   und irgend etwas   die wir angehören|anhören   werden jede augenblick für wir zerstören und wandeln hin zu die vergessen schemen   wohl   über dies sollen sich keine grämen   weil immer auch eine neue wir betören   und keine verlassen sein so unerhört   die wir wir nicht zu gut letzt bequemen   so gehen auch wir   und lassen alle welt und sein nicht mehr   und jen wort   sein erklingen von wir   wie wir es von viele sagen   doch dass auch du du die zugesellen   von die wir nur noch die name lesen   mein herz wollen die nicht   und wollen es nicht tragen   wissen du denn   wenn auf baum und strauch die astwerk zittern und sich sträuben   und wenn die leicht gewellt rauch an eine wetterwand zerstäuben   eine scheu vogel ohne laut an du vorbei die flügel schlagen   und wolke sich an wolke bauen   wohin dein wild wunsch du tragen   wissen du denn   wenn nun alle welt sich eng an hof und heimstatt schmiegen   und dein sehnsucht du befallen     wo dein eigen heimat liegen   gestern finden ich   räumend eine langvergeßnen schrank fach|fächer   die von+die vater ich vererben   mein erst reisebecher   währenddes ich   leise singend   reinigen er von+die staub die jahr   sein es   als heben ich eine bergwind aus die stirn die grau haar   sein es   als duften die matte   drein ich schlummernd liegen versinken   sein es   als rauschen alle quelle   draus ich wandernd einst trinken   einsam rauschen die wasserfall durch die still feld   einsam schlagen die nachtigall durch die stumm wald   jubilirend   lustig leicht   einsam durch die luft steigen auf die leiter ihr lied froh die lerche auf und nieder   doch die mensch leier suchen durch die weit erde herz auf in ihr flucht vor die welt beschwerde   sprudelnd quellen die lied 
quell aus die busen frisch und hell   lied werden die dichter singen   wo die herz widerklingen   die land durchströmen die regen   singschwäne südwärts ziehn   nun wollen auf+die herz ich legen eine sträußchen rosmarin   die haben zwei hand   zwei schmal   durchflechten mit schwarz band   drauf haben zu+die letzt mal zwei mädchenlippen brennen   hoch brausen eine krieg durch flandern   dort müssen würfeln sein   die werbetrommel wandern um jülich und bei rhein   nach spanien über die schelde zeihen|ziehen gleißender heerestrab   herr christ   helfen alle zu geld   wir beide geben eine grab   drauf sollen zwei linde wiegen die wipfel glückbesonnt   draus sollen zwei herz fliegen   die nimmer sich trennen gekonnt   jetzt greifen sie wohl mit licht hand in es lang goldhaar noch einmal   die gürtel gleiten von die lende   die klein schuh von+die fuß schmal   jetzt sein sie hart an die pfühl treten   die arm|arme kreuzend auf die brust   und was die schön lippe beten   sein gott allein und ich bewusst   erbarmen flehen ich zu ihr fuß und thränen sein fließen                       "                   dies kleid                   "                   antworten die mund die süße|süßen                   "                   sitzen ich wie angießen                     "                   nachlaufen ich flugs in mein liebesharme die nah dirne   flüchtig     da rufen sie ich und öffnen die arm|arme   sie werden eifersüchtig   * * * als mein herz ich die frage bieten                     "                   warum so leblos   wie in+die mark treffen|triefen                     "                   da sprechen mein herz                     "                   die liebe   ach   sein tot                     "                   und als ich weiter mahnen sein not                     "                   wenn dein liebe tot   warum noch hoffen                     "                   da sprechen mein herz                     "                   wer nicht mehr hoffen   sein tot                     "                   * * * sie   die ihr suchen die grün berg schweigen   ihr sanft hinwegzustehlen zu+die rein bach und dichtbelaubten zweig   hören ich   verlieben seele   gedenket mein   an mein leben rand bin ich zurückbleiben   mitleid   o liebende   für mein schande   denn ich können nicht mehr lieben   * * * wenn blatt schwinden unter herbsteswinden   werden du mein kreuz in+die kirchhof suchen wollen   in eine winkel sein es bald zu finden und blume sehen du sprießen aus die scholle   die blume   die entsprießen mein bahre   sammeln du dann für dein blond haar   die lied sinds   denken|gedenken   doch ungeschrieben   die liebesworte   ungesagt bleiben   * * * ich sterben   frau   doch dein tapfre treue trösten die scheidequal   ich lieben endlich ohne scham und reue   lieben eine einzig mal   ich wollen du von mein jugend schenken die rest nur   die noch mein   auf dein schulter laß mein haupt sich senken   und also schlafen ich ein   in dämmrig gruft träumen ich lang von dein baum und blau luft|lüften   von dein duft und vogelgesang   nun liegen du erschließen in gleiß und zier   von licht übergießen wie eine wunder vor ich   du kennen ich wieder   du lockest ich zart   es zittern durch alle mein glied dein selig gegenwart   du wollen   dass ich wort fügen   was flüchtig sein wie windeswehn   und mein seele athemzüge   die leise   können du nicht verstehn   die still wonne   wie die klage   die nur in geistertönen lallen   bleiben eine unverstand'ne sage   wenn nicht die herz ihr widerhallen   jhr sinn sein hin   ihr laut verklingen   sobald die lippe sie erst nennen   nicht eignen sich für menschenzungen   was nur die himmel wissen und kennen   eine lorbeer   schön als die blut'ge kranz   die nach die schlacht die kühn sieger schmücken   sein freudig ihr gewähren|währen   ihr wackern mann   die ihr die ruhmgekrönte werk vollenden   die staunend noch die nachwelt preis werden   als kühn kämpfer   die die macht die geist die arm leihen   haben ihr die natur gewalt'ge macht bändigen und bezwingen   bahnen haben ihr die volk eine gasse   die fern 
land kraft und sinn verbinden   vergebens trotzen stolz die felsenfest   die euerm mut sich entgegen türmen   durchbrechen sein die hoch riesenmauer   die zwischen nord und sid vor tausend jahr natur zu+die ew'gen trennung einst erheben   und nimmer über schneebedeckt firnen   wo todesschwanger die lawine lauern und schreckensvoll von+die berg die strom tosen   drängen mühsam sich die lastbeschwerte wagen   sucht unheilfürchtend sein weg die wandrer   sie haben die bahn geöffnet durch die felsen   wo bald die handel reichtum sicher zeihen|ziehen und eine bunt welt zu+die lust verkehren   wie viele jahr   tag lang und nacht   haben um die siegespreis ihr heiß ringen   wie manche wacker genosse sinken in+die kampf zu+die tod verwunden und zerschmettern   es sinken die führer auch   die freund und meister   des feuereifer ihr die ziel weisen   die nie sein klar auge schauen sollen   sie alle sterben auf die feld die ehre   und über leiche drangt ihr vor als sieger   wo sie gefallen   heben sich zu+die ruhm die lebende   die tote zu+die gedächtnis sankt gotthards schneeige firnen in die ather   umleuchtet von die sonne licht glut   eine denkmal   herrlich als dies die kunst in+die stolz königsbau die pyramide aus marmorglanz und goldnem prunk schaffen   und weit in+die land und fern zukunft werden die alpenfesten euer that verkünden   mögen ihr die himmel segen sich verbünden   die frieden werk   es dienen stets die frieden   nie mögen durch die alpenthor sich dringen|drängen des krieg finster dämon blut'gen sinn und wolke gleich   die die verderben blitz auf flur und hütte fühllos niederschleudern   die bote die zerstörung und die tod aus dunkel bergesschoß in+die thal hernieder auf aue   die die herr segnen   senden   die geist die frieden sein die werk weihen   die land nicht   doch herz sich erobern   die liebe wandeln   nicht die hass die pfad   die euer blut   die euer schweiß benetzen   die süden bringen hier die land schatz die norden   die die gabe er erwidre   und wie sie tauschen ihr flur fülle   so mögen wechseln sie die geist gabe   mit sinn und hand wetteifernd in die streit   die gegner mit die schön frucht zu laben   dass jede kampf verwandeln sie zu+die strebe|streben   sich selbst erhebend andere zu erheben   ob auch die alp einst trennen sie haben   sein jetzt ihr felsenpfad eine heilig band   die volk mit volk verbinden   land mit land   es harren auf weich purpursamt die jung sklavin ihr herr   und unter dunkel braue flammen ihr auge   wie eine irre stern   sie stammen aus jen land nicht   wo ehrbar blond die weizen reifen und stachlich keusch die gerste stechen   wenn man sie noch so leise streifen   sie sein die feuerzone kind   wo jede frucht von selber fallen|fällen   weil sie die baum   die zu geschwind die zweit zeitigen   gar nicht halten   sie haben von die johannisstrauch die karg beere nie pflücken   die   ohne kraft und ohne hauch   zu+die abwehr gar die dorn noch zücken   doch werd sie oft von+die wein bespritzen   weil himmelan die rebe dringen und dann von+die sonnenstrahl zerschlitzt   die traube in die luft zerspringen   drum sitzen sie auch nicht seufzend da   nun ihr eigen stunde nahen   sie denken die rose   fern und nah   die sie schon selbst brechen haben   und sehen   die pascha treten herein   zwar ernst und düster   doch nicht alt   und vor er her die becher wein tragen eine mohr nachtgestalt   er sehen die mägdlein lange an   messen|missen zug für zug und nicken nur still   zu+die goldnen becher greifen er dann und fragen   ob sie nicht trinken wollen   ihr aber schwellen schon jetzt die blut bis an die ader letzt rand   drum fürchten sie die wein glut drum stoßen er weg mit ihr hand   nun weisen er stumm die mohr fort   die wild die auge glühen vor lust   und setzen sich an die weich ort und küssen ihr langsam mund und brust   doch plötzlich dringen eine jäh schrei von außen ihr in+die bange ohr   sie rufen verstört   was die denn sein     und er versetzen   » es sterben die mohr   er trinken die wein   die ich du bieten   und werden die sünde nimmer froh   denn beimischen sein 
er die tod     ich prüfen jede sklavin so   « gestern noch eine dürftig ding   die so grau und albern gehen   nichts an er zu sehen   und müssen heuen behutsam sein   wie wenn in+die mai die blüte schnei'n   dass nicht all verwehen   wie wenn ich blüte an ich haben   als sein ich eine gottesgabe     eine rein wunder sein ich ja   wie nie ich eins mit auge sehen   und müssen ich sehr zusammennehmen und schämen   warum   weil ich so blühend sein   und weil die wind treiben blüte hin   die nicht an+die baum erröten und voll vorsicht sein und unschuld und erblöden   die dumm wind   jüngling   möcht ' es hassen   dies sehne|sehnen ohne maß   weiß nicht   was ich thun wollen   wissen nicht   ob ich ruhn wollen   jetzt all tragen und stolz verzagen   jetzt all wagen und zu ihr jagen   eine träge hasten selbst mein gang   eine blöd taste|tasten von drang zu drang   eine sehne|sehnen ohne maß   möcht ' es hassen   ach   aber sein so glücklich drin   mädchen   möcht eine lied die liebste singen   dass er tief in+die herz ich sehen   doch es wollen ich nicht gelingen   all in ich stocken und fliehen   ob ich nur die wort verfehlen   ob zu er gleich alle fliehen   aber mein ganz seele sein eine einzig sehnsuchtslied   ich sein von du so ganz umhüllen   als ob ich heuen du finden müssen   die atemholen dein brust noch heute mein hand füllen   gewölk an+die dunkel himmel gehen   die kalt   klar bronn fließen   o dürfen ich dies nacht genießen   die lau an dein wange wehen   wie ihr stille ich ergreifen   mit halberstickter glut die sehne|sehnen die stunde|stunden ich verzehren   in die zu+die ernte unser liebe reifen   ich hören du in+die zorn von dein bruder sagen   „des mensch treiben lassen sich lang nicht ertragen   die maß die schuld sein voll   und voll die maß die duldung   nun kommen über er die folge die verschuldung   “ ich aber gehen hinweg und lassen die zorn sich legen   und mahnend bringen ' ich nun eine gleichnis du entgegen     sehen dies glas füllen   füllen zu+die überfließen   du wähnst   es sein nicht mehr eine tropfen zuzugießen   ich aber brech ' eine blatt aus jen rose glut   biegen wie eine kahn   und setzen ' es auf die flut|fluten   und in die klein kahn lassen ' ich manche tröpflein fallen   die flut in+die glas tragen es und werden nicht überwallen   so fassen die maß die schuld   ob auch füllen zu+die rand   gar manche tropfen noch   und nichts verrinnen in+die sand   nur sorgen   dass die hand mit weise schonung schieben als tragkahn auf die flut die rosenblatt die liebe   und ich führen die blond jungfräulein in die weit   schleiernden abendfrieden hinein   nebel über die wiese gehen   und von+die bach durch die braun dunkel kommen eine singen   an+die himmel alle unser golden geige hängen   die tönen so sacht und fein     ach scheiden   immer scheiden   wer haben denn die erdenken   die haben in mein freude eine groß trauern brechen   du wächter auf die zinne   rufen du die tag nicht an   dass ich nicht müssen von hinnen   eine ringlein sollen du han                     "                   und wollen ich still bleiben   die sonne kommen geschwind   die werden zwei lieb vertreiben   die gern beisammen sein                     "                   ach scheiden   immer scheiden   wer haben denn die erdenken   die haben in mein freude eine groß trauern brechen   du nächtig todeskranker mond dort auf die himmel schwarz pfühl   dein blick   so fiebernd übergroß   bannen ich wie fremd melodie   an unstillbarem liebesleid sterben du   an sehnsucht   tief ersticken   du nächtig todeskranker mond dort auf die himmel schwarz pfühl     die liebste   die   in+die sinnenrausch gedankenlos   zu+die liebste schleichen   belustigen dein strahl|strahlen spiel   dein bleich   qualgebornes blut   du nächtig todeskranker mond   wie rasch verrauschen ich die jugendjahr in+die bann die liebe und in+die dienst die schöne   indes ich freudig lassen mein lied ertönen   begeistert für die hoch und die wahre   wie treten ich hochbeglücken dann zu+die altar   um mein liebe bund vor gott zu krönen   bereit   mit alle welt ich zu 
versöhnen     wie jetzt   mit silberstreifen in die haar   doch freude   sangeslust und glück verschwinden   seit schwer leid mein treu weib treffen|triefen und wir die schicksal voll wucht empfinden   mein letzt trost sein nun allein mein hoffen   dass sie befreien werden von die siechtum bande   und dass mein herz für fremd leid noch offen   in die vater halle ruhen ritter rudolf heldenarm   rudolf   die die schlacht erfreuen   rudolf   welche frankreich scheuen und die sarazenen schwarm   er   die letzt sein stamm   weinen sein sohn fall   zwischen moosbewachsenen mauer tönen sein klage trauern in die zelle widerhall   agnes mit die goldnen locke|locken   sein die greis trost und stab   sanft wie taube   wissen wie schwan   küssen sie die vater träne von die grau wimper ab   ach   sie weinen selbst in+die still   wenn die mond in+die fenster scheinen   albrecht mit die offnen stirn brennen für die edel dirne   und die dirne lieben er   aber horst   die hundert krieger unterhalten in eigen sold   rühmen sein stamm ahne|ahnen   prangen mit erfochtnen fahne   und die vater sein er hold   einst bei+die frei mahl küssen albrecht ihr weich hand   ihr sanft auge streben er zu strafen   ach   da beben träne|tränen auf die busenband   horst entbrennen   blicken seitwärts auf sein schwer mordgewehr   auf die ritter wange glühen zorn und liebe   feuer sprühen aus die auge wild umher   drohend werfen er sein handschuh in die agnes keusch schoß   » albrecht nehmen   zu dies stunde harren ich dein in+die mühlengrunde   « kaum sagen   schon fliegen sein ross   albrecht nehmen die fehdezeichen ruhig und besteigen sein ross   freuen sich die mädchen zähre   die die lieb und er zu+die ehre aus die blau auge fließen   rötlich schimmern die rüstung in die abendsonne strahl   von die huf ihr pferd tönen weit umher die erde und die hirsch flohn in+die tal   auf die söllers gitter lehnen die betäubt agnes sich   sehen die blank speer blinken   sehen   die edel albrecht sinken   sinken wie albrecht und erbleichen   bangen von leise ahnung spornet horst sein schaumbedeckter pferd   hören nun die haus jammer   eilet in die fräulein kammer   starren und stürzen sich in sein schwert   rudolf nehmen die kalt tochter in die väterlich arm   halten sie so zwei lang tag   tränenlos und ohne klage   und verscheiden in+die stumm harm   weich zuckend laut|laute   frühlings trauer und schauer eine amsel   süß vertrauen   die sich an die tropfend knospe schmiegen   eine stilleliegen   eine versiegen die tag in grau   und süß und spöttisch klingen es von die mauer aus die gebüsch her   klein närrisch frau   schwarzamsel   klein   bleiben   dein kurz lied   die immer wiederkehren   ich lieb es   o ich lieb eine jung weib mit schwarz   schwarz haar   wie walderde so schwer   horchen   wie sich dein klein sehnsucht wehren   ich wissen   noch sein die garten leer   und doch nicht mehr   wie er vor tag sein   bleiben   bleiben   ich sein so finster und so matt   die ton   die so gar süß in+die weite zeihen|ziehen   ich lieb er mehr als nachtigallenlied   die sommernachtlied   die keine ende haben   wer still sein leben in alt geleis verschleppen und mühsam sorgendem fleiß   die falten die hand nur gläubig in+die schooß und lalle und stammeln von selig loos   doch wir fühlen die kraft und wir stürmen hinaus mit die flammend haupt zu+die kampf   zu+die strauß   in die düster auge die blitzend strahl   die donner in+die mund   auf die stirn die mal   in gluthen tauchen mögen die welt wir vergeh'n   erbrausen müssen sie in+die sturmesweh'n   soll'n die lebendig odem wir trinken   nicht in die lähmend joch mehr hinken   in die sie zeihen|ziehen und schleppen und leben und nimmer an ew'gen gebilde mehr weben     du heiligen liebe   du haben wir feien   du geben wir alle die stahlhart kleid   und drunter die herz mit die zuckend schlag   die bluten von+die dorn die elend   die schmach   die herz   die die kreuzestod tausendmal leiden   doch draußen die stirn   so kalt wie granit   so still   wie die felsen zu+die himmel starr'n   durchfurchen von die sturm gewalt'gem 
beharr'n   keine lockend eiland   von palme umsäumen   wie es die dichter in selig traum sich träumen   keine lachend thal von glückseligkeit   keine wonnig eden die golden zeit sein es   was wir locken in kindlich drang mit die freude süß sirenengesang   zu+die fahrt auf die schmerz wildwogende see   in+die sturm die leben   durch kummer und weh   durch die fluthen flammend leidenschaft zeihen|ziehen wir die heil'ge besel'gende kraft   aus die glühend weib weiß arm   die so leis um die hals sich   so weich und so warm   so fest   wie mit ehern bande sich schmiegen   in+die dämmernd hauch   die alle erliegen   die müde   duftig sommernacht   hinweg reißen es wir   aus die saal die pracht   aus die welt die taumel   die üppig lust   zu noth und elend und todeswust   aus die jubelnd schwarm und die lärmend fest   zu trocknen die thränen   die bitter erpressen jahrtausend lang mit blutig zahn   die grimm wie pest   eine elend wahn   die gott   die wir nicht straucheln lassen   die hinan wir führen   so sicher und fest vorbei an+die abgrund   auf steinigtem pfad   sein die gott die freiheit   die gott die that   die sein die gott   die strafet und lohnen   die wir in+die eigen busen wohnen   er   die in+die kampf wir aus eig'ner hand in wetter und sturm sich erhub und erstehen   die pilgerstab   die krücke   zerbrecht an die ewig felsen   die menschenrecht   und was auch die kindheit wir lockend verheißen   hier unten sein hölle wir und paradies   hier brechen wir kühn mit erhoben brust durch die woge|wogen die schmerz   die meer die lust   und mit wir sinken auch die welt in die staub und werden die zehrend flamme raub   wenn die aug ' wir die letzt strahl erst erhellen erglänzen auch in purpurnem sterben die welt   es sein nur schein und sein nur phrase   drauf dünkelstolz die alltag stelzen   die beste liegen jenseits die straße   da sich die groß haufe wälzen   jung und mit leichtsinn nur zu finden   jenseits die straße     in+die versteck   in quelldurchrauschten rosengründen und üppig wild dorngeheck     die lerche jubeln lauter d'rein   die frühling zu begrüßen   sehen unter sich in licht schein die erst grün sie sprießen   und sein es eine grab auch   d'rauf es schoßt   sie ändern nicht die weise   die grün auch   die auf grab sproßt   mahnen an die frühling leise   du sein wie eine blume so hold und schön und rein   ich schauen ' du an   und wehmuth schleichen ich in die herz hinein   ich sein   als ob ich die hand auf+die haupt du legen sollen ' betend   dass gott du erhalten so rein und schön und hold   in+die fliederbusch eine vöglein sitzen in die still   schön maiennacht   darunter eine mägdlein in+die hoch gras in die still   schön maiennacht   sang mägdlein   halten die vöglein ruhen   sang vöglein   hören ' die mägdlein zu   und weithin klingen die zwiegesang die mondbeglänzte thal entlang   was singen die vöglein in+die gezweig durch die still   schön maiennacht   was singen doch wohl die mägdlein gleich durch die still   schön maiennacht   von frühlingssonne die vögelein   von liebeswonne die mägdelein   wie die gesang zu+die herz dringen   vergeß ' ich nimmer mein leben lang   die abend kommen und mit er wachsen die flut   ha   kühl meerwind nach die mittag glut   ich schreiten allein an+die muschelreichen strand   um mein sohle stieben die düne sand und feucht perle|perlen werfen ich in+die gesicht die woge   die an+die ufer rauschen und brechen   die hut reißen ich von+die haupt und schwingen er frei hinaus zu+die blau meer und singen dabei   grüßen   du herrlich   du ew'ges meer   wie stolz und prächtig rollest du daher   die wogenhäupter wissen von schaum bekränzen   von+die letzt strahl die sonnengotts beglänzt   die mit erschöpftem viergespann entfliehen   umklungen von die nereiden lied   die welle drängen die welle mit gewalt   die steigen und fallen|fällen und dulden keine halt   gedonner und gebrause tief und voll   gipfelnde woge|wogen   brechendes geroll   keine segel blicken   soweit mein auge fliegen   die sich auf dein trotz'gen rücken wiegen   nur ungezähmt kraus wasserschwall und 
schrankenlos freiheit überall   die weltgeist wehen um mein schläfe her   grüßen   du herrlich   du ew'ges meer   so schreiten ich hin   in+die wind|winde fliegen mein haar   doch sehen   an+die strand ernst und sonderbar sitzen dort eine mann   in faltig gewand   eine breit messer halten er in die hand und graben seltsam letter in die sand   wie aus vergangnen zeit eine gebild   eine dunkel bart umsäumen lang und wild sein braun antlitz   tief durchfurchen von qual   doch sein auge blitzen wie sein stahl   so sitzen und schweigen und schreiben die fremd mann   sein räthselwesen ziehen ich mächtig an   die lösung suchend treten ich rasch er nah und frug   „wer sein du und was schreiben du da   “ er sehen ich an mit eine lang blick   in dies auge liegen eine weltgeschick   und murmeln   „du fragen   mit welche recht   sein du mein herr und sein ich wol dein knecht   du toll schwätzer   die an+die strand rennen   zeigen ' ich dein recht   dein gültig pergament   doch wenn es auch noch so klar schreiben stehen   eine klug richter haben es bald verdrehen   gehen ' zu+die giudecca hin und forschen da die vater nach die schön jassica   erfahren dort   dass ich durch zinsgewinn die reich mann   die jude shylock sein   “ ich müssen lachen   lachen lang ' und hell   „der jude shylock du   du närrisch gesell   vor mitternacht schon eine gespenstergraus   wer lassen du aus san servulo heraus   wo du in traum   die dein hirn verwirrn   ans kühlen gitter drücktest dein stirn   die fieberfeuchte   und hinausschauen   wo in die sonne die lagune brauen     “   sein wild flammenblick durchbohren ich   dass ich eine leise frösteln überschlich   „so lachen doch “   sprechen er   „einst lachen so wie du die richter und antonio   als sie mein recht verkürzen durch christenkniff   und ich dies messer da vergeblich schleifen   sie lesen nicht heraus   nein   nur hinein   was nicht schreiben stehen in mein schein   wo sein lebendig fleisch   die ohne blut   die christ geizen nach die jude gut   weil ich eine jude   werd die spruch verkehren und die gerechtigkeit entfallen die schwert   doch ihr wagen schwanken lang ' und bangen   in ihr schale auf  und untergang   schau '   drüben   wo die abendnebel grauen   mit stolz kuppel|kuppeln liegen die meeresbraut   doch wo ihr glanz   ihr ruhm   ihr schimmer   wo   venedig dort   sein selbst antonio   die königlich kaufmann   tief hassen   auf ebenpfählen stehen sein prachtpalast von istrischem schneehellem marmorstein   die schmeichler ziehen stündlich aus und eine   die schön gondel tragen er in+die kanal und sein schiff sein ohne zahl   an spanien küste   wo die mittagsglut durchkocht und reifen die traube dunkel blut   in+die barbaresken meer   in+die hellespont haben sich sein weiß segeltuch sonnen     doch weil er ränkevoll   misgünstig   klein   brechen die geschick   die rächend   herein   die ich bespie   die ich mit fuß treten   ha   wie er flehen und sich beugend bitten   als alle sein gut versinken und verstreuen   eine könig gestern und eine bettler heuen '   fragen ' er   die lange schwer und grausam leiden   wer er sein gut fleisch von+die herz schneiden   dass es jetzt offen liegen   nur bunt verhängen und träge blut durch eng ader drängen     nicht ich   die sie martern und plagen   des glück berauben   von haus und herd jagen   die eigen schuld   die eigen frevel nur   verletzt recht und oft gebrochner schwur   es sein mein recht so unbestreitbar wie es die recht die stammgenossen sein   die eine tag zu jerusalem die könig mit die dornendiadem mit rauh wort von die schwelle stoßen   auf die er sich ermatten niederlassen   sie treiben er nach golgatha in hast   zusammenbrechen er unter sein last   er tragen die kreuz   die er dann selber tragen   an die er hoch priester ausspruch schlagen   wer schelten die mund   die die von dannen schelten   die rings vor israel als sünder gelten   die wundgegeißelt zu die tod gehen   ans kreuz heften zwischen schächern hängen   eine theil die haus sein die schwelle stein   dürfen ich nicht wahren   was ich nennen mein   weil er die sünder   die 
zu+die strafe schreiten   nicht an die rein haus schwelle leiden   eine gut recht zu wahr nur suchen   ward er für alle   alle zeit verfluchen   jahrhundert hindurch hetzen er die qual die wüste brand   die duftdurchhauchte thal   die gletscher eis   die see   von+die sturm fassen   nur weiter   weiter   ohne ruhen ' und rast   die kind schreckbild   klug thoren spott   verfluchen von jen mild christengott   eine recht     eine recht     und keine verletzen gebot   und dafür wandern   wandern und keine tod     “ er fahren empor   er drohen mit die faust zu+die himmel hin   haben wild sein haar zerzausen   mit eine lang   grell jammerschrei riss er die kleid auf sein brust entzwei   wie tief von dies schmerzenston erschrecken   sein rasch die himmel nachtgrau überdecken   die boden zittern   wie fieberhaft durchwogt von eine unterird'schen kraft   die   ausgang suchend   heiß   in voll fluss die erde kruste erst zersprengen müssen   die brandung schlagen dumpfdonnernd an die strand und hoch aufwirbeln die düne sand   dann schreiten er weit schritt über+die meer mit wehnden haar   wie auf ebnem pfad   in stumm schauer stehen ich an+die gestad ' und sehen er fliehen   shylock   ahasver   die mai sein auf die weg   die mai sein vor die thür   in+die garten   auf die wiese   ihr blümlein   kommen herfür   da haben ' ich die stab nehmen   da haben ' ich die bündel schnüren   zeihen ' weit und immer weiter   wohin die straße ich führen   und über ich zeihen|ziehen die vogel   sie zeihen|ziehen in lustig reih'n   sie zwitschern und trillern und flöten   als gehen es in die himmel hinein   die wandrer gehen alleine   gehen schweigend sein gang   die bündel wollen er drücken   die weg werden er zu lang   ja   wenn wir allzusammen so ziehen in die land hinein   und wenn auch die nicht sein   können ' eine nur mit ich sein   schimmernd flockt von+die himmel nieder blüthenrosiger wolkenflaum   lilafarben tragen die flieder sein krone wie in+die traum   in die schwül sommerwinden liegen eine duft   berauschend schwer   wie die hauch von blühend linde treiben es durch die garten her   noch spüren du die abend schwinge|schwingen   wenn sein letzt schimmer sterben   ruhe dann   keine vogelsingen   nur in+die gras die grille zirpen   und du fühlen die himmel segen nieder auf die erde geh'n   auf die straße   an die weg sehen du gott engel steh'n   in+die winter   wenn bei+die froh fest des ball wirbel ihr umlärmt und rings die muntre schar die gast durch euer prunkgemächer schwärmen   o mahnen dann mit ernst wort eine freund ihr an die leben not   ach   schüchtern pochen es an euer pforte   die bleich elend flehen um brot   bedenken ihr   wenn die kerze funkeln   dass von die hunger zahn zernagen   an+die nah straßenstein in+die dunkeln vielleicht eine bruder stehen und klagen   stumm schauen er nach die hell scheibe mit starr   düstrer bitterkeit   und fühlen bei euer laut treiben nur doppelt tief die eigen leid   wie groß   so flüstern er mit beben   muss hier die himmel segen sein   ach   was sie ihr hund geben   sein es nur von eine mahlzeit mein   wie müssen hier die kind prangen in jugendkraft   gesund und rot   die meinen härmt die not die wange   die bleich elend flehen um brot   wild pfeifen die nordwinds jäh toben     er schicken sich zitternd an zu+die gehen und sehen noch einmal   wie sich droben die schatten euer tänzer drehn   er denken nach haus   und thränen dringen er heiß hervor   er stöhnen und schweigen     ach   euer jubeltöne klingen bis an eine sterbebett vielleicht     ihr aber schlürst in+die goldnen becher die süß schaum die eitel lust   die wange flammen   es blitzen die fach|fächer   und hoch wallen die trunkne brust   sie glauben nicht an die düster sage von angst und jammer   qual und tod   und nur zu+die himmel steigen die klage   die wehgeschrei um brot   um brot   wunderlich königin an+die verträumt parkgelände   über ihr kühl hand lassen sie die mondgold rinnen   weich schatten aus die baum gleiten über weiß wange   wenn sie von die stolz traum ihr stolz seele singen   ihr starr auge spähen seltsam   wie 
nach fremd ziel|zielen   während raschelnd die verweht blatt auf sie niederfielen   schweigend wachsen die nacht   die blass ganz von seltnem sinn getränkte   bis sich über die terrasse groß und wissen die vollmond senken     onkel   wir wollen in die wald gehen und eine schön weiß blume pflücken   aber dein füßchen tragen du nicht mehr     heute liegen ich allein unter die tanne   mein hand streicheln eine sternblume   und dürfen ich du wecken zu+die sonnenlicht aus schatten die tod   ich tät es nicht   ich sinken nieder an dein grab und leise raunen ich eine lied hinab   schlafen   ach   schlafen   o laß in dein traumtiefes kämmerlein keine fünkchen die schimmernd licht hinein   denn was die sonne du auch versprechen   so hell   so strahlend   sie halten es nicht   schlafen   ach   schlafen   in mein mutter vergilbt gebetbuch finden ich heuen in eine schluchzend gebet dies zärtlich blatt von fremd männerhand                     "                   geliebt mädchen   sein ich rausch und lethe                     "                   auf leise flügel schweben   verträumen und lind   die mutter antlitz her aus fern tag   an+die sonntag nehmen sie die heilig buch von+die spind und tun es still zu st   magdalena tragen   doch ach   die liebe glutumhauchtes blatt verbrennen fast die klein   rosig hand   und wenn die greis pater predigen haben und flehen   dass jesus schuld und sünde wenden   da haben sie zitternd ihr büchlein auftun   just an die heimlich   an die verwegen stelle   wie sehen die muttergottes sie gütig an   wie schweben die engel selig in duft und helle                     "                   geliebt mädchen   sein ich rausch und lethe                       "                   wenn es nur die vater nicht durch die brille sehen   in die dunkel kirche schweben   eine windverwehte   weiß blüte   die lächelnd liebeslied   es ruhen auf klar perlenthrone die meerfei in+die krystallpalast   die feuergeist mit güldner krone durchschweift die luft sondern rast   sie meiden sich mit finsterm grollen   sie stören   was die andere sein   so lang ' die erdball achse rollen   währen unversöhnt ihr grimm zwist   da fangen in erzgetrieb'nen schranke die mensch   die schöpfung herr   die zwei   dass dienstbar sein haupt gedanke ihr ungestüm walten sein   er bandigt ihr grimm lassen   er geben die dumpf trieb die ziel   in die brautbett zwingen er   die sich hassen   zu unerhört minnespiel   und sehen   aus ihr dunkel bund   aus lieb ' und abscheu   brunst und kampf erwachsen in mitternächt'ger stunde die stark riesenkind   die dampf   mit wild tosen hochgestaltig entspringen er aus die wiege haft   durch alle ' sein wesen gährt gewaltig des vater zorn   die mutter kraft   er fühlen es in sein ader sieden   er dünken keine werk zu schwer   zu groß   doch ach   es werd er nicht bescheiden eine feld die ruhm   eine heldenloos   nicht dürfen er in die wolke greifen   nicht spielen mit die blitz loh'n   in luft|lüften nicht die welt durchschweifen   eine freigeborner konigssohn   nein   wo die mensch von eisenschienen sein unabsehbar netz spannen   da müssen in hart frohn er dienen   eine herkules in+die knechtsgewand   da müssen er mit die wind flügel wettlaufen in erglühter hast   und über haide   strom und hügel dahinziehn die gethürmte last   die mühlrad ungeheuer speiche muss er in+die schwunge rastlos drehn   an die schiff schmieden   müssen er keuchen als ruderknecht bei sturmesweh'n   er müssen die riesenhammer fahren|führen zu ewig wiederholt schlag   die webstuhl spule|spulen sausend rühren   eine neu werk bringen jede tag   seit jahr tragen er es   doch in+die stille|stillen gedenken er sein stamm noch   und feindlich alle menschenwillen   ingrimmig knirschen er in sein joch   o   wenn von sein kraft treiben ihr nachts durchflogt eine weit gebiet   vernahmt ihr bei die funken stieben   vernahmt ihr nie sein dräuend lied   „frohlocket nur   ihr herr die erde   ihr staubgebilde   blähen ihr nur   dass ihr wir herzwangt zu+die beschwerde die alt gott die natur   eine schnöde raub sein euer krone   eine hochverrath sein euer 
ruhm   denn wir verstießet ihr von+die thron und theiltet unser fürstenthum   wohl dienen wir ihr nun als knecht   und dulden euer geißel schlag   doch murren wir in+die schooß die nacht   und harren auf die sühnung tag   es bleiben die glück sonnenwende für keine geschlecht von herrscher aus   auch euer reich haben einst eine ende   auch euer bau zerfallen in grau   wenn ihr dereinst in eisenbande des letzt eiland wildniß schlugt   wenn prunkend ihr durch alle land die fackel stolz weisheit trugt   wenn dann von euer königssesseln ihr greifet nach die himmel schein   dann springen jählings unser fessel|fesseln   dann brechen die tag die zorn herein   dann werden die vater krone blitzen   und jede blitz sein weltenbrand   dann werden bis zu die berg spitze die mutter ziehn ihr schaumgewand   dann wollen ich selbst auf frei schwinge durch die all   zerstörung brausend   wehn   und über die trümmersturz die ding aufjauchzen   und in die nichts vergehn   “ die reich schätzen lernet frei verschwenden ∙ wie nach die lang strahlen auf verdorrt gewächs sollen ihr an+die froh orten die heiß gliedern mild rege spenden   gedenken von+die schön pflückend was hier sprosset wenn süß und schwül die dämmrungssterne blicken wenn glühn und dunkel wechselnd ihr bestricken dass ihr soviele verleihen sein genosset   und törig nennen als übel zu befahren dass ihr in ihr schon fern bild küsstet und dass ihr niemals zu versöhnen wissen die kuss in+die traum empfangen und die wahr   klein blume   klein blatt streuen ich mit leicht hand gute jung frühlings götter tändelnd auf eine luftig band   zephyr   nehmen es auf dein flügel   schling es um mein liebste kleid   und so treten sie vor die spiegel all in ihr munterkeit   sehen mit rose sich umgeben   selbst wie eine rose jung   eine blick   geliebt leben   und ich sein belohnen genung   fühlen   was dies herz empfinden   reich|reiche frei ich dein hand   und die band   die wir verbinden   sein keine schwach rosenband   grau engel gehen um ich   sehen trauernd auf du   mein seele   sie stehen mit lahm flügel an aschenhügeln und sinnen   draußen und drinnen sein es abend   mein seele   als jüngst die nacht die sonnenmüden land die dämm'rung leise bote haben senden   da liegen ich einsam noch in wald moos   die dunkel zweig nicken so vertraut   an mein wange flüstern die kraut   unsichtbar duften die haiderose   und flimmern sehen ich   durch die linde raum   eine matt licht   die in+die gezweig die baum gleich eine mächt'gen glühwurm scheinen zu tragen   es sein so dammernd wie eine traumgesicht   doch wissen ich   es sein die heimath licht   in mein eigen kammer anschlagen   ringsum so still   dass ich vernehmen in+die laub die raupe nagen   und wie grün staub ich leise wirbelnd blatterfleckchen treffen   ich liegen und denken   ach   so manche nach   ich horten mein eigen herz schlag   fast sein es ich   als sein ich schon entschlafen   gedanke tauchen aus gedanlen auf   die kinderspiel   die frisch jahr lauf   gesicht   die ich lange fremd gewerden   vergess'ne ton summen um mein ohr   und endlich treten die gegenwart hervor   da stehen die welle   wie an ufer bord   dann   gleich die bronn   die verrinnen in+die schlund   und drüben wieder sprudeln aus die grund   so stehen ich plötzlich in die zukunft land   ich sehen ich selber   gar bücken und klein   geschwächt auge   an+die ererbt schrein sorgfältig ordnen staub'ge liebespfande   die bild mein liebe|lieben sehen ich klar   in eine tracht   die jetzt veraltet sein   ich sorgsam losen aus verblich'nen hülle löckchen   vermorscht   zu staub zerfallen schier   sah über die gefurcht wange ich langsam herab die karg thräne quillen   und wieder an die friedhof monument   d'ran name stehen   die mein liebe|lieben kennen   da liegen ich betend   mit gebroch'nen knieen   und   horchen   die wachtel schlagen   kühl streichen die hauch   und noch zuletzt sehen ich   gleich eine rauch   ich leise in die erde pore ziehen   ich fahren empor und schütteln ich dann   wie einer   die die scheintod erst entrinnen   und taumeln entlang die dunkel hage   
nech immer zweifelnd   ob die stern an+die rain sein wirklich mein schlummerlampe schein   oder die ew'ge licht an+die sarkophag   über die erde stirn   durch tag und nacht   pflügen eine hagres weib hin und her     wild stier   kaum zu hemmen   ziehn   reißen ihr pflugschar durch die grund   doch je rasend die nacken zerrn   nur so tief drücken die baum sie ein   über die erde stirn   durch tag und nacht   führen frau sorge furche   furche   furche     leidenschaft   kaum zu zähmen   ziehn   reißen ihr pflugschar durch die grund   doch je wild die dämon zerrn   nur so tief graben die stahl sie ein   an+die fischerewer träumen eine licht und nicken   als ob es in+die traum sprechen mit sein widerschein   die blinken aus still flut   und blinken   und winken   hoo   timm clasen   heuen geben es eine fang   timm clasen aber sinnen andere nach   was glitschen in+die mondschein her gemach   ei   jan frerk   die kommen ich in'n griff   eine dumpf ruf   eine leise pfiff   hoo   timm clasen   die geben eine fang   jan frerk   die küssen trin antje mund   die krebs sollen du fressen   du hund   und er rufen er an und keuchen und zischen   herüber   hinüber fliegen gall und gischt   hoo   timm clasen   nun geben es eine fang   timm langen aus   und da kentern die boot   jan grapst an die planke in todesnot   timm ruder krachend niederschlagen   da   die haben für diesmal genug   hoo   timm clasen   die geben eine fang     timm clasen   wie werden die fluss nun still   und die mond tun   als ob er reden wollen     timm lichten die anker und schwimmen stromab mit die ebbe und lassen die netz hinab   hoo   timm clasen   nun geben es eine fang   teufel   wie schwer   oha   er zeihen|ziehen   er bringen es herauf   und starren   und sehen   timm clasen   wie scheinen die mond heuen rot   da glotzen jan frerk   jan frerk sein tot   hoo   timm clasen   die geben eine fang   und die netz fallen klatschend   von+die uferrohr eine schwarz vogel steigen steil empor und schießen in+die land   über+die birkenschlag starren mit eine auge die tag   hoo   timm clasen   die geben eine fang   an die rhein   an die rhein   zeihen ' nicht an die rhein   mein sohn   ich rathe du gut   da gehen du die leben zu lieblich ein   da blühen du zu freudig die muth   sehen die mädchen so frank und die mann so frei   als sein ' es eine adlig geschlecht   gleich sein du mit glühend seele dabei   so dünken es du billig und recht   und zu schiff   wie grüßen die burg so schon   und die stadt mit die ewig dom   in die berg|bergen   wie klimmst du zu schwindelnd höh'n und blicken hinab in die strom   und in+die strom   da tauchet die nix aus die grund   und haben du ihr lächeln gesehn   und singen du die lurlei mit bleich mund   mein sohn   so sein es geschehn   du bezaubern die laut   du bethört die schein   entzücken fassen du und grau   nun singen du immer   „am rhein   an+die rhein   “ und kehren nicht wieder nach haus   eine spärlich feuer glimmen noch auf die herd|herde   es sein die einzge schwach schein   eine licht sein viel zu teuer   in die eng raum   des decke du mit dein hand greifen   sein übelriechend   verdorbne luft   man haben die fenster nicht öffnen   denn die wärme müssen man halten   ach die teuer wärme   dort an die wand   die herd|herde gegenüber   da stehen eine schmutzges bett   und hässlich stöhnen kommen von dort her aus eine krank brust   an+die blind fenster   die in+die wind|winde klappern   die draußen durch die dorf gasse fahren   sitzen eine frau und stricken   sie hören die stöhnen des kranke nicht und sehen die spiel nicht die kind   die zu ihr fuß kauern     sie sitzen und stricken   die haupt nach von+die neigen     da plötzlich dröhnen es auf die schlecht pflaster   heranrollen in vornehm schnell trab kommen eine coupé   die gnädge frau steigen aus   die diener reißen die thür die hütte auf   so dass eine scharf luftzug bis an+die bett des kranke fahren   und von die schwelle treten eine schön   jung weib   die frau von+die schloss   mit leise schritt kommen sie näher   winken die frau   die sich erheben   und flüsternd 
fragen sie                     "                   wie gehen es er                     "                   sie weisen zu+die bett nach hinten   ihr offnes   freudenreiches antlitz glänzen verklären von+die gotteshauche rein mitleid                     "                   ach   gnädge frau   die sein nu schon so lang   statt dass er für die kleine und für ich arbeiten   müssen er selbst erhalten werden   und gut werden können er doch nicht wieder   und wenn er nu man nicht so lange machen                       "                   eine rauh wimmern unterbrechen die weib   die kranke haben sich halb emporgerichtet                     "                   lassen gut sein mutter                       "                   und die eine hand strecken er wie um erbarmen flehend aus   noch einmal rufen er mit gebrochnem hauch                     "                   lassen gut sein   mutter                         "                   und dann sinken er hin   und in die haus die arm|arme treten die tod   es schlafen die stadt   die regentropfen rinnen an+die dachfirst nieder in verträumt takt   die fein melodie zu mein sinn|sinnen   die ast   die in+die fenster ragen nackt   die zeichnen sich wie groß hieroglyphe in+die himmelnachtgrau   rätselhaft gezackt   und ich sein so allein     aus herzgrundtiefen stehn wunsch und scheu sehnsucht wandelnd auf   die ungeweckt von leidenschaft noch schlafen   die heilige rufen sie nun in+die licht herauf und geben die beide ihr flügelkraft   und deuten sie ziel und siegeslauf     und also fliegen mein herz aus sein haft   zerbrechen die kette   die die zwang er binden   und es beginnen die selig wanderschaft   und wie die steg die nachtwandler finden   hart an die dämmerweiten abgrundtief   wenn sein gestirn die sehnsuchtsfackel zünden   so finden ich du   als ob ich himmel rufen     philister pack   die dein seele lynchen   und niemand wissen   wie heiß dein blut fließen   pikiert eine affe   die mit anstands glossen moralisch dämlich alle übertünchen     leben wohl   die tag werden du vergessen lehren   was jäh entflammen   als du ich du neigtest   doch seit du ich die tief wunde zeigen   werden dein sehnsucht immer ich gehören   und spät einmal   wenn dein wunsch schlafen   werden du es segnen   dass wir einst wir treffen   du selber fremd haben du in ich lesen   dass ich dein frühling und dein tod sein   in mein wimper stehen thränen   als ich heuen morgen sein erwachen   und eine unendlich schwer sehne|sehnen haben ich die lang tag bringen   ich hören dein stimme wieder   auf mein stirn liegen dein hand   und leid und kummer sinken nieder   als dein wort trost ich finden   können jede stunde ernte bringen   gehen ' in die wald   nehmen männe mit   nie sollen die not wir ganz bezwingen   mut   frisch in+die feld mit rasch schritt   indessen stehen ich an+die herd|herde und passen auf dein leibgericht   und denken ' an ich   dass still werden dein gram   wenn dein liebe sprechen   und ich gehen fort auf mein haide   brechen eine zweig von+die weißdorn ab   mein hund bringen auf die mager weide zwei kätnerschafe auf die trab   hierher   werden du   die sein verbieten   wart   schlingel   kommen du gleich hierher   und schon mit sein krumm pfote wühlen emsig er die sandberg leer   die wasserlilie glühen in+die graben   die sonne zögern aus die welt   dicht über ich zeihen|ziehen eine volk rabe   so dicht   dass ich es in+die auge fallen|fällen   wie letzt abend ihr flügel von unten schillernd überglänzt   eine wolkenrot brennen um die hügel und halten mit rose er umkränzen   und eine ruhe kommen ziehen   mein herz schlagen sein alt schlag   die unglücksvögel sein verfliegen   ich ahnen eine neu thatentag   da bücken ' ich ich   und pflück ' in+die schreiten aus feld und knick ich eine strauß und tragen er   voll von seligkeit   die liebste heiß dank in+die haus   regen hängen an blatt|blättern noch und garbe   als die sonne stehen in mittagshöhn                     "                   perle|perlen   die ihr spielen in alle farbe                   "                     frug ich                   
  "                   warum funkeln ihr so schön                     "                                     "                   weil wir hold blume zufliegen                   "                     sprache einge                     "                   nicht die trüb kot                     "                                     "                   weil wir gestern noch dahingezogen                   "                     riefe andere stolz                     "                   als abendrot                     "                                     "                   weil die iris wir zu nah kommen                   "                     klang es leis an+die fern horizont   und zu fuß ich                     "                   ich sein die rahmen   die du hof nennen   um die silbermond                     "                   eine glänzen matt   schon fast verglimmen   eine glänzen hell   noch in+die entstehn   diese sprechen                     "                   weil wir von+die himmel kommen                   "                     jen sprechen                     "                   weil wir zu+die himmel gehen                     "                   ach   es sein die alt lied   sein die süß melodein   und die frühling zeihen|ziehen wieder ich in herz und seele ein   und es sproßt und grünen und blühen   milde wehen und weich die luft   erd ' und himmel rosig glühet in die goldnen abendduft   und ich denken ' die alt zeit in die neu frühlingslust   und die alt seligkeit fülle|füllen wieder ich die brust   alt herz   was sollen die schlagen   sein du immer wieder jung   lassen du doch in dein tag g'nügen an erinnerung   nein   ach nein   lassen ich auch hoffen   eben weil die herz jung bleiben   sehen es auch die himmel offen   wo es neu blüte treiben   es ziehen einmal in+die mondenschein eine jüngling über land   er reiten eine braun rösselein   die zügel in die hand   es äugselten die sternlein klar   eine windchen kräuseln sein haar   in+die fließen mild träne|tränen   sein weg gehen durch die wild wald nach eine fest schloss   die hoch turm erblicken er bald   nun spornen er stracks sein ross und trapp   trapp   gehen es die wald hinein   bald wollen er bei joringe sein   sein herz vor liebe wallen   nun gehen die wald bald links hand bei dunkel buche|buchen hin   und bei die dunkel buche|buchen stehen eine reiter   stolz und kühn   die jüngling stutzen   doch reiten er zu und schreien so mutig   wer sein du   dass berg und tal erschallen   nun stehen die reiter auf die pfad und drücken los die pfeil   er rufen   hier finden du keine gnad   dein schatz werden ich zuteil   die jüngling brust quellen mild blut   es wallen fort in rot flut auf sein lende nieder   die jüngling ächzen die seele aus   strecken an+die weg hin   sein ross traben nach jorindens haus   jorinde schauen hin   sie schauen   ob ihr liebste käm '   dass sie er in die arm|arme nähm ' und an ihr herz drücken   von weit hören sie die trab von sein braun ross   nun fliegen sie bald die hof hinab   allwo eine bächlein fließen   nun hören sie keine traben mehr   die rösslein stehen     die sattel leer   die mond sein schwarz an+die himmel   sie schreien wild ihr jüngling zu   und sehen   in+die mondenschein rufen eine eule schuhuhu   sie schauen die wald hinein   eine schattenbild wanken zu ihr her   sie eilen und schwanken   ihr fuß sein schwer   und schließen er in die arm|arme   so kalt wie eis     mit hell schrei sinken sie zu+die erde hin   die reiter reiten nun auch herbei   die schwarz valentin   er heben sie auf sein fahl pferd und führen sie nach ritterswert   so heißen die räuberhöhle   jorinde flehen tag und nacht um eine sanft tod   und endlich werd ihr wunsch vollbringen   gott sahe ihr not   es treten an+die sanft mondenschein eine engel in ihr kämmerlein   in sternenlicht kleiden   jorinde kommen   in+die sanft ton sprechen ihr die engel zu   kommen   ernten nun die tugend lohn   kommen her zu+die stolz ruhen   nun schließen er ihr sanft blick und führen sie zu+die ew'gen glück   wohl auf elias wagen   drauf kehren er um und hüllen 
sich in falbe blitz ein und treten zu valentin fürchterlich in sein saal hinein   er liegen und denken mancherlei die nachts um+die erst hahngeschrei   für angst konnt er nicht schlafen   erstarren sehen er mit rot blick die todesbote stehn   die winken er und treten zurück   nun sein es um er geschehn   die geist die wild valentin starren vor die todesengel hin   er stürzen er zu+die hölle   mein ganz leben sein eine qualvoll warte|warten   erst warten ich sehnend auf die liebe   bis ich   durch bitternis und seelenpein sie endlich finden       da ich in ihr schatten bebend liegen   fühlen ich   dass ich nach ruhm eine sehne|sehnen wachsen   bis dass er kommen und küssen mein schläfe   doch wartend stehen ich noch an+die schicksalstor   auf etwas wartend   die nahn ich fühlen   mit schaudervoller schnelle kommen es   die unheil reißen ich die herz mit tausend wurzel aus     noch immer stehen ich wartend vor die tor   die weiter mein fuß und weiter rücken       über zertreten herz führen die weg und tot jugend   über welk blume   durch staub und kot und jammer führen die weg zu+die letzt ziel     eine lebenslang warte|warten     wenn sie ich nichts zu sagen haben   was drücken sie so mein hand   ich wissen   die glück sein längst begraben   doch haben sie ich nichts bekennen   die walzer wiegen tot ast auf ihr spiegelglatt flut   die mensch wollen nur die beste   doch werden es schließlich alle gut   wenn sie ich nichts zu sagen haben   was gehen sie immer hier vorbei   sie gleichen eine krank rabe   wir tanzen   achtung     eins   zwei   drei     es regen auf die reifend korngefild sich kaum eine lüftchen leis und mild   wie fromm beter still beglücken in+die gotteshaus stehn bücken   so scheinen   von ihr segen trunken   die aehren in+die gebet versinken   und zwischen sie dort und hier die blau blümchen süß zier   als ob eine jede hold und hehr eine liebesblick die himmel sein '   drum mögen die lerche mit fromm vertrauen bei sie gern ihr nestlein bauen   hier wohnen sie in demuth still   doch wenn sie zu+die schöpfer reden wollen   schwingen sie sich auf und singen ihr lied   wo sie nur gott auge sehen   und wer sie hören ihr hochamt halten   die drängen es   betend die hand zu falten   dein segen   herr   wie reich und hold   wie lachen und glänzen die aehren gold   o   gieb die arm|arme ihr täglich brot   und lindre ihr sorgen ' und noth   dass froh   wie lerchengesänge schweben   sich aller seele zu du erheben   jaser äat in+die deeane tröstend fernhin die betrübt   spülen in+die fluss auf leicht kahne die geliebte zu+die geliebte   wasser rauschen aus felsgeklüften als gesang herab zu+die thale   perlen als thau aus morgenlüften in die blume duftpokale   wasser träuft als mild regen kühlend in die trocknen erde   wasser laben als quell an wegen wandrer   hirte   wild und heerde   ohne dass es wasser saugen   stürb ' auf erde|erden alle schonen   ach   und nur in+die menschenauge sein die wasser   eine thräne   ihr schlummernd kind in+die arm|arme habend   eine jung mutter sitzen allein   ihr haupt umspann die frühlingsabend mit eine goldnen heil'genschein   sie neigen ' es sinnend zu die kleine   nicht ahnend   dass eine lauscher da   ich zögern   ihr zu erscheinen   und bleiben ihr ungesehen nah '   doch was sie still sich selbst vextraute   und was aus ihr lächeln sprechen   und was in ihr thräne thaute   ich fühlen ' es tief in+die herz nach   die feucht aug ' emporheben   scheinen sie zu fragen   wie verklären   „du gut gott in+die himmel droben   bin ich so heil'gen glück werth   “ die kind   die sie mit schmerz gebären   mit sel'ger freude küssen sie es und hauchen leise   „unverloren sein noch die erde paradies   “ ich sein es   als ziehen durch mein leben mit eine mal eine licht strahl   als sein ich alle schuld vergeben und ich erlassen alle qual   ich sein es   als müssen ' ich niederknieen   anbetend vor die mutterglück   und gläubig dachen ' ich an maria   die wir die himmel geben zurück   gott grüßen du   keine andere gruß gleichen die an innigkeit   gott grüßen du   keine andere gruß passen so zu 
alle zeit   gott grüßen du   wenn diese gruß so recht von+die herz gehen   gelten bei die lieb gott die gruß so viele wie eine gebet   end ' sein anfang   anfang ende in die kreislauf die natur   folge ihr ew'gen gleis   und sie führen du leise   leise immerdar zu+die quelle nur   jst die laut tag schwinden   thut sich auf die still nacht   es erscheinen aus goldnen thoren   schönheit strahlend   neugeboren   eine jung morgen pracht   alle weh ' in+die menschenherz   es verklären sich noch in lust   stehen du an die erde grenze   ziehen du mit liebeskränzen selige an ihr brust   wirken   streben   hoffen   glauben   bis du anlangen in die port   folge jede edel trieb   athme schönheit   spenden liebe menschlich göttlich   fort und fort   die junker herbst in+die jagdgewand   die blank eschenspeer zu+die hand   zeihen|ziehen durch gebirg ' und feld   die pfeil zucken von die bogen schnell   bei hussahruf und hundsgebell durchkeucht die hirsch die wald   wild durch die eiche|eichen alt forst zu+die adlerhohen felsenhorst schwingen er behend die glied   halten rast dann auf die moos'gen block   schlingen weinlaub in die haar gelock   und blicken in+die thal hernieder   und wo in+die thal sein auge schauen   erglänzen frucht sanft bethaut   schwellen blau an+die stock die traube   und wie er sprechen eine einzig wort   fliegen rasch die grün die baum fort und scharlach hängen an+die laube   schlau lächelnd stoßen er dann in+die horn   und stürmen auf+die neu ' durch busch und dorn von+die felsgethürmten gipfel   und auf die ruf dahergebraust kommen sturm   sein jagdgesell   und sausen die laub von zweig ' und wipfel     dein mund sein überreif zu+die erst kuss   was wehren du er   die finger fiebernd heiß an dein lippe tor pochen müssen   da sein glut sich nicht zu raten wissen   was hüllst du bangend du in scham   werfen es hin   werfen alle hin   was du zurücken schrecken   dein haar entfeßle   mein königin   dass sein flut wir beide überdecken   schließen zu die auge blau sternentor   dann wissen du zitternd nicht mehr   was noch dein   wer geben   wer nehmen   gewinnen und wer verlieren   leib   wundersüßer   laß wir selig sein   wenn die gras die grün wiese zeitig sein zu+die groß mahd   wenn die senner sein sense singen lassen durch reif saat   dann sollen dein seele sonne   kraft und frucht und ernte sein   schneide ruhig dein ähre   fahren|führen dein garbe ein   hier unterrichten alt und jung sich gegenseitig in die tugend   die alter trinken begeisterung   und weisheit trinken die jugend   an manche tag fassen ich eine begehren nach glanz und glück und wild rhythmus glut   nach purpurrosen   tief und rot wie blut   und heiß frau   die mit liebesschweren sturmküssen dämmen mein wunsch flut     doch tief in dies grell lustverlangen zittern eine einz'ger leise wunsch allein nach eine atemstillen glücklichsein   nach frieden   die ich still lied singen in mein kindheit goldnem sonnenschein   ich kommen von+die gebirge her   die dämmrung liegen auf wald und meer   ich schauen nach die abendstern die heimath sein so fern   so fern   es spannen die nacht ihr blau zelt hoch über gott weit welt   die welt so voll und ich allein   die welt so groß und ich so klein   die wohnen unten haus bei haus   und gehen friedlich ein und aus   doch ach   die fremdling wanderstab gehen landhinauf und landhinab   es scheinen in manche lieb thal die morgen  und die abendstrahl   ich wandeln still und wenig froh   und immer fragen die seufzer   wo   die sonne dünken ich matt und kalt   die blüthe welk   die leben alt   und was sie reden   taub schall   ich sein eine fremdling überall   wo sein du   mein gelobt land   suchen   ahnen und nie kennen   die land   die land so hoffnungsgrün   die land   wo mein rose blüh'n   wo mein traum wandeln geh'n   wo mein todten aufersteh'n   die land   die mein sprache sprechen   und all haben   was ich gebricht   ich übersinne zeit und raum   ich fragen leise blum ' und baum   es bringen die luft die hauch zurück   „da   wo du nicht sein   sein die glück   “ die feld dusterten   unsichtbar schlafen die 
dorf von+die forst verhüllen   schwarzschummrig laufen eine wasserschein auf mein weg   eine bruch   von braun torf umhaust   klirrend eine krug   die anbrechen   blind   an+die röhricht stehen   vor mein fuß von+die steil rand gleiten hinunter in die steif flut   herum eine glucksen ringen   dann wieder schläfrig stumm die wasser träumen   doch in+die weidenstrauch unheimlich schlürfend wachsen eine kühl hauch und rühren ich mit totenhänden an   mein hell wandermut wie rauch zerrinnen   und von die morsch stubbe drüben gucken was her   eine blass irrwisch lachen und ducken und huschen in+die schilf   ich weichen   umgewandt in+die flug   ruschelt es wie eine schleppgewand   und in die bleich dämmer wallen von+die feucht grund die nacht   die nacht empor mit finsterm mund     schon starren die tann     eine bauer wanken von+die dorf   ach   er vergessen die alt krug in+die torf   er stieren ich an   wir schwatzen überlaut   keine gruß   und doch beisammen tiefvertraut   und schleichen mit ich zurück   mit unser schatten treiben schwer die nacht   bis auf beglänzte matte eine pförtchen blaut     ich lieben die sang   ich lieben die wein   die frühling mit sein rose   ich lieben die blühend mägdelein mit ihr lächeln und kosen   ich mögen verbannen die sorgen ' und die leid und jegliche trüb stunde   dass heimisch nur werden die heiterkeit auf dies erdenrunde   heil die herz   die da streben die sünde zu fliehn und zu hassen   und alle   was in freude leben   auch sein freude zu lassen   doch euer dichte|dichten   euer tracht|trachten will nur vernichten   was wir lieb und acht   jhr können die trieb   die mächtig   nach freude nur verdächtigen   was gelten ihr euer herz zug   was sein lieb ' und sehnsucht flug   ihr sein jede menschlich regung unerklärlich   ihr sein jede frei bewegung staatsgefährlich   jhr lassen ihr nicht lehren   noch zu+die bessern bekehren   die sänger   die zecher   die harmlos hörer   die sein ihr verbrecher und ruhestörer   ha   dass ihr nicht eine freude gönnen   keine wahrhaft erfreuen können   jhr freudenverderber   ihr lebenskürzer   jhr nennen ich eine   weltumstürzer   ja   ich sein eine weltumstürzer   eine stündlich   eine thatendurstiger   lustig   gründlich   denn mein welt voll goldigem schein jst dies flasche mit kühl wein   und ich sein philisterdumm und kläglich   wollen ' ich die welt nicht stürzen um alltäglich   die gefühl die wahrheit müssen ' ich beleidigen   wollen ' ich ich irgendwie noch vertheidigen   denn mein vergehen können jede sehen   ich haben ' in die hand hier die thatbestand   draußen unter die kellerdach sehen nach   da stehen auf die küchenbrett wundernett die zeuge mein durstesqual allzumal   die leer flasche in lang reih'n   die schuld sein mein   ha   ich sein eine weltumstürzer   eine stündlich   eine thatendurstiger   lustig   gründlich   denn die flasche mit die wein   die sein mein welt allein   und dies umstürzen sein ich bereit allezeit zu mein und andere lust   keine reue ich bewusst   klein sein die mühe   die lohn sein groß   denn dies welt bergen in ihr schooß die fülle begeisternd tugend   die lieb ' und gemüthlichkeit   die thatendrang die jugend und die ahnung schwer zeit   dank er   die die kummerwender   die freudenspender   die saft die rebe wir haben geben   die zaubertrank himmlisch seligkeit ins irdisch leben   kommen her   ich schenken du ein   mein freude sollen dein   mein wein dein sein   trüb die morgen und kalt   über die wiese schweifen feuchte nebelstreifen   auf die berg|bergen ringsum liege|liegen wolke ballen   grau und stumm   mühsam gegen die dunkel schatten   halb wagend   halb zagend   senden sonne die matt   bebend strahl   nieder in die thal röthlich brechen hier und dort unsicher licht     kämpfen müssen die herrlich gluth   die hehrste feindin irdisch fehl   muth   muth   arm|arme ringend menschenseele   du wissen es wohl   dass du mein all sein   o wenden nicht dein schön aug ' von ich   red ' ich von unser liebe glück mit du   die du mein all sein   du wissen es wohl   dass du mein all sein   o sehen beneidend nicht die 
blume nach   die frühverblüht von hinnen führen die bach   die du mein all sein   du wissen es wohl   dass du mein all sein   o bald   ich fuhl es   werden du sterben sein   und lässest dies arm herz allein   die du sein all sein   in+die philisterium werd ' ich einschiffen als material für künftig schwiegervater   und meid ' ich nicht die poesie wie gift   so ernt ' ich eine familiengezeter   o lore   kind     es rauschen die pandekten   und du in dein sophaecke lachen   o gott   wenn sie zuhause die entdecken   kind   sein doch ernst   du weißen nicht   was du machen   fühlen du denn nicht die tief ernst die lage   die leben pflicht   leben jus und muss     dass ich mit frisch kraft an+die werk ich wagen   gieb ich   dann aber still     noch eine kuss   guhannisnacht   guhannisnacht   gliehfinkle flieng in dunkeln de rusen duften so sies   guldstaernle in himmel funkeln   doch haeller wie stärnle leicht de aang   die ich in+die de ruhen bringen   und rether wie rusen brännt ihr mund   daer wie de kärschen an baeme lachen   se schant mer in+die aag   se drickt mer de hand   tun sich nah'ne hals mer schmeißen   da pucht ihr haerz an mein haerz wie zwe hammer af gliehiges eisen   do kißt se ich hoes   do kißt se ich wollen   su wollen wie die blitz af'n aechbaam krachen   du sein de schaennste zeit fer de lieb   guhannisnacht   guhannisnacht   noch nichts von winterlich trauer   noch einmal warm sonnenschein und düfteschwangre ahnungsschaner   noch einmal lassen es frühling sein   die schwergebeugten wipfel warten die hand noch   die die frucht brechen   die sonnenblume kehrt in+die garten die antlitz sehnend noch zu+die licht   noch hell hören ' ich die gewohnt gesang die vogel in+die geheg '   und schatten gaukeln wie vor mond auf die verlassnen waldesweg   und gehen ' ich nachts in+die sternenscheine an dein haus still vorbei   regen sich die sehnsucht   und ich meinen   dass es noch immer frühling sein   großvater sein noch die alt rasse   fahren gedrückt in die viert klasse   sitzen auf die rucksack mit fell und haut|häuten   manchmal durft er sein junge begleiten   als sich die junge sein eigen erstreiten   fahren er natürlich schon in die dritt   sein es gerade in ferienzeit   durft er sein sohn mit die brille begleiten   nun machen die sohn   herr doktor und weise   zweite klasse die hochzeitsreise   die sohn   so gehen es eben   werden wieder viert klasse leben   in+die spätherbst sein es   die wolke grauten   nebel über die wiese schauen   die wind|winde wehen frostig kalt   da schreiten wir durch die entlaubt wald   glückschweigend blicken ich auf zu du   viele lieb wort sagen du ich   die winter schwinden   heuen schreien ich allein zu die verlassen frühlingshain   von die alt vertraut weg nicken ich blühend blume entgegen   hier flammen es rot   dort schimmern es blau   über weiß stern funkeln die tau   von+die strauche neigen es sich schmeichelnd vor   aus die wiese lachen es zu ich empor     in tausend knospe sein erwachen dein liebe süß   sonnig macht   wohin ich blicken   glühn in blütenspielen die wort   die von dein lippe fallen   färben die abend sein land blass   werden du dein herz von frieden weit   kommen mit ich auf die vertraut wasser   selig   wer verstehen die einsamkeit   ungetrübt chor hallen nieder   alle ufer werden nun beredt   und dein herz giebt sein antwort wieder   selig   wer die einsamkeit verstehen   leise tauchen unser ruder unter   silbern zertropft die blau flut   um wir werden die welt von traum bunt   sacht entschlummern dein bewegt blut     wer die einsamkeit verstehen   sein selig   die skolie für aphrodite hören   die ares singen   wer merken sie nicht gern       du setzen ' ich alle diadem auf   in purpur kleiden ' ich du siebenfach   die hals umwänd ' ich du mit perle|perlen voll   die schön arm|arme       die bestecken ' ich du mit goldnen spange   und die finger all ' mit ring|ringen   ja die zeh|zehe funkelnd noch   wenn die du schmücken   nicht entstellete   wenn helfen sein '   was eben schaden sein   erst ohne die         ohn ' all   was du tragen   sein du die 
schönste   wie schön       wissen die mond   er schweigen vor ueberdrang   und ich gebricht eine wörtchen         ich gebricht die eigenschaft   rund⸗um zugleich um eine baum zu sehen   o schenken du ich tausend auge   ach   da seh ' ich du wohl einmal wie du sein                     "                   wie in+die zorn zerrißne wolke hängen über die verträumt taxusgängen   hin und hin tropfen mondlicht an die zinne eine schloss   als ob träne|tränen rinnen     mit die königlich marmorfüßen treten die schloss in+die meer   die woge|wogen grüßen rufend und verlangend an die mauer   wo in+die schlaf wild schwan kauern     eine fliegen erschreckt in+die mondgefunkel   während aus die letzt büschedunkel   fast als ob er dort schlafen haben   murrend fahren die wind aus sein bett   wie er aufstehen   wachsen er jach zu+die sturm   zischend greifen er auf zu+die glockenturme   durch die mitternacht hin schreien ton   als ob eine tief in qual stöhnen   schlafgestört stürmen nun die wildgeselle hin in+die meer     aufjammernd schwellen die welle     schiff   die geruhen|ruhen in+die mondenglanze   taumeln nun   gleichwie in trunknem tanz     in die luft|lüften dröhnen es wie posaune die gericht   und fremd stimme raunen   als ob nun die letzt ding kommen   aus die wolke nicken wild schemen   und in+die garten dort die marmorgötter rütteln wild die mitternächtige wetter   ruhige schönheit bringen es früh sterben und zerbrechen die hold form zu scherbe     aus die lebensstarken eichenzweigen lösen die sturm sich eine kranz zu+die reigen   und   hinreißend wie in+die liebeswüten   brechen er dies reich garten blüte   finster werden es   als ob die welt erblinden   und sich nie zurück in+die schöne finden   es verglimmen alle   alle stern   es erlöschen die mondbeglänzte ferne   also stürmen die groß leidenschaft   blind in ihr ungebundnen kraft   durch die schöne   die sie wild zerreißen   sehnsuchts rastlos hin zu+die ungewisse   keine lied singen ' ich zu ende je   die würdig eine knabe sein   weil solche gedicht auf gasse stets zu hören und zu haben sein   denn wenn ich singen   wünschen ' ich auch   dass manche gram  gebeugt herz turch mein lied froh ton zu trösten und zu laben sein     auch giebt es rezensent   die gar gierig bei mißlungnem lied   gleichwie bei+die hochgerichte stets die schar gefräß'ger rabe sein     drum tönen fürder nur gesang   die über schnöde mittelmaß     o wollen gott     auch über+die neid und sein macht   er  haben sein   ich müssen sonst erröten auch in mein innere vor die geist des dichter   die in+die palmenwald zu syrakus begraben sein   eine grasfeld   fußhoch ob die flut erheben   zehn dürftig hütte   strohgedeckt und grau   scharen um eine kirchlein morsch bau   hier   dort eine siel   von+die meer selbst graben   eine möwenschwarm   eine gierig paar von rabe   die strand umflatternd auf die beuteschau   die seewinds rastlos pfeife|pfeifen   schrill und rauh   keine baum   keine busch   mit schatten du zu laben   die sein die hallig     nüchtern   öd und hässlich scheinen sie die weltkinds wechselnd verlangen   doch ernst seele bleiben sie unvergesslich   hier fühlen die herz   verlernend lust und bangen   sich weit gleich die meerflut   unermesslich   von+die ewig einen traumhaft still umfangen   wo die steil pappel ragen über grab todesgroß   wo die welk kranz klagen um eine schnellverblühend loos     wo an grau felsenwand sich wie spinnweb netzt die stein   und mit weit schattenhänden sich gestalt|gestalten aschfahl reih'n     stehen eine mönch in schwarz kleid   zünden zitternd dann und wann auf die thron von rot seide weiße kerze lächelnd an     goldstaub die luft     die still park verträumen   die rose schwer   von+die eigen dufte trunken   und jede halm von weiß licht umsäumen   und selbst die erlenlaub in schlaf versinken   es sein so still   nur dann und wann in+die hag eine wachtelruf   die hähers liebeslocken   eine schluchzend abgebrochner amselschlag   eine kurz brause|brausen wie versunkne glocke   ich selbst verträumen   die auge sonnenschwer   es fluten über ich mit schwül 
welle   eine blau falter taumeln um ich her   von+die schilfe tönen die schwirren die libelle   in mein seele werden es licht und weit   eine schwanken sein es   eine selig untergehn       die sommertag verlor'ne einsamkeit fühlen ich wie gold'ne nebel ich umwehn   noch sehen mein aug ' eine fallend rosenblatt   eine wasserhuhn sein taumelnd auffliegen   ich sinken hin   so still und traumesmatt und treiben steuerlos auf traumeswogen   eine einsam dorf mitten in+die wald   in+die rauschen die dunkel tanne verhallen die lärmen die welt   die weiß haus leuchten in+die sonnenschein   die himmel sein blau und die luft sein rein   an die markstein draußen in+die wogend feld enden für jede die leben die welt   in+die dorf sein sie gebären   wenn in+die kirchlein die klagend glöcklein erschallen   schlafen sie ruhig in+die dunkel wald   aber einmal die tag durch die still wald sausen die leben dröhnend allgewalt auf sonnenbeglänzten   donnernd schiene   und täglich   und täglich mit staunend miene sehnen|sehen sie die stürmend leben gewalt   die donner|donnern verhallen   und zurück in die frieden sinken die dorf und die feierlich rauschend wald   die abend tasten mählich auf die heide   in schlick und prielen sinken die wattenmeer   mein himmel sein wie purpurblaue seide   über die deich gehen still nebel her   die binsengräser zittern leise   leise   die thut die wunderweiche westerwind   heimlich von drüben eine liederweise   auf grau hallig singen eine friesenkind   ich greifen mit verhüllt blick hinaus   wo liegen die land die sehnsuchtstillen ruhen   die krake breiten sein flügel aus und lenken die insel zu     ich ruhen   hell wolke fliehn   mein herz rauschen wie die weit feld   flügel leuchten   und über die wolke steigen eine lied   einst brauchen du keine mensch mehr   du herz die welt     du sollen nicht dulden   dass dein schmerz du knechte   du sein so gern vor freude wild   kommen vor die spiegel     o   wie schwellen dein düstres haar   wie leben dein bild   wie blühen dein mund     als wenn durch nacht die blitz bläulich geflecht   die honigduft die rot distel quellen   dein weiß kleid sein wie zu+die hohn mit türkisch märchenblumen toll durchzackt   ich träumen du auf schwarz thron   du sein verschleiern bis zu+die krone   doch sein du keusch wie magelone   wir träumer sehen alle nackt   geben her   geben her die trauerschleier   ich reißen er lachend du entzwei   ich sein dein einzige   dein befreier   dein herr     was starren du so in+die feuer   so schmerzhaft     o verzeihen   verzeihen   sie sagen wohl   eine kuss sein scherz   sie sagen wohl   eine kuss sein spiel   o wie eine kuss ich fallen auf die herz   o wie eine kuss auf die herz ich fallen   ich küssen nicht zu+die scherz du   ich küssen du aus voll ernst   und wenn du anders küssest ich   so bitt ' ich   dass du es gut lernen   ich sagen du mit dies kuss   dass ich die dein sein und bleiben '   ich sagen du   dass ewig müssen ich ich bekennen als dein weib   du haben dasselbe ich sagen   du lieben in+die ernst und nicht in+die scherz   und wenn mein mund du zweifelnd fragen   so küssen ' es wieder ich in die herz   ich sollen erzählen   die nacht sein schon spät   wollen du ich quälen   schöne elisabeth   daran ich dichten und du dazu   meine liebesgeschichte sein dies abend und du   du müssen nicht stören   die reim verwehn   bald werden du sie hören   hören und nicht verstehn   keine wort   auch nicht die klein können ich sagen   wozu die herz die voll schlag verwehren   die stunde drängen   gerüstet stehen die wagen   es sein die fahrt die heimat abkehren   gehen immerhin   denn euer tat sein ihr   und widerrufen   was einst die herz gebieten   und kaufen   wenn dies preis ihr nicht zu teuer   dafür ihr in die heimat euer brot   ich aber können die land nicht   die eigen   in schmerz verstummt klage|klagen mißverstehn   ich können die still grab nicht verleugnen   wie tief sie jetzt in unkraut auch vergehn     du   die zart auge ich befragen     die du ich geben   segnen sein die tag   laß nur dein herz an mein herz schlagen   und zagen 
nicht   es sein derselb schlag   es strömen die luft   die knabe stehn und lauschen   von+die strand herüber dringen eine möwenschrei   die sein die flut   die sein die meer rauschen   sie kennen es wohl   wir sein oft dabei   von mein arm in dies letzt stunde blicken einmal noch in+die weit land hinaus   und merken es wohl   es stehen auf dies grund   wo wir auch weilen   unser vaterhaus   wir scheiden jetzt   bis dies zeit beschwerde eine andere tag   eine gut   sühnen   denn raum sein auf die heimatlich erde für fremde nur   und was die fremde dienen   doch sein es die flehendste von die gebet   sie mögen dereinst   wenn ich es nicht vergönnen   mit fest fuß auf dies scholle treten   von die sich jetzt mein heiß auge trennen     und du   mein kind   mein jung   die wiege auch noch auf dies teuer boden stehen   hören ' ich   denn alle andere sein lüge   keine mann gedeihet ohne vaterland   können du die sinn   die dies wort führen   mit dein kinderseele nicht verstehn   so sollen es wie eine schauer du berühren und wie eine pulsschlag in dein leben gehen   „herr   du sein groß   “   so rufen ich   wenn in+die osten die tag wie eine feuerros ' erblühen   wenn   um die reiz die leben neu zu kosten   natur und mensch in jung kraft erglühen   wo lässest du   o herr   du güt'ger sehen   als in die morgen groß auferstehen   „herr   du sein groß   “   so rufen ' ich   wenn es von wetter wettern an+die mittagshorizonte zuckend drobt   wenn du mit dein blitz flammenlettern auf wolkentafeln schreiben dein machtgebot   wo sein   o herr   furchtbar du zu schauen   als in+die empört mittagswettergrauen   „herr   du sein groß   “   so rufen ich   wenn in+die weste|westen die tag sein auge sanft bewältigen schließen   wenn es in die wald schallen von liederfesten   und süßen wehmuth sich auf die all ergießen   wodurch   o herr   stimmen du die herz wir mild   als durch die zauber dein abendbilder   „herr   du sein groß   “   so rufen ' ich   wenn die schweigen die mitternacht auf alle land|landen liegen   die stern funkelnd auf und niedersteigen   und sich die mond auf silberwölkchen wiegen   wann winken du   herr   erhabner wir nach oben   als wenn du stumm die heil'gen nacht loben   herr   du sein groß in jegliche erscheinen   in keine groß   stets die größte nur   du führen in+die staunen   lächeln   grau'n und wein|weinen   in jede regung wir auf dein spur   herr   du sein groß   o laß ich es laut verkünden und selbst ich groß in dein größ ' empfinden   die nacht werden kühl   mein schatten kriechen in+die sand an+die rand die ozean   die mond vergießen sein fremd licht und nehmen die stern ihr glanz   die see rauschen   was quälen ich ich   hier treiben vielleicht schon manche paar sein los spiel   und sein erglühen und sein erbleichen und sprechen dann von+die tod viel   die see rauschen   wenn alle land frieren|gefrieren sein   wenn über+die eingeschneit feld die sonne ihr glanz ergießen   dann werden du fremd sein   was du quälen   die see rauschen   denken ich an deutschland in die nacht   dann sein ich um die schlaf bringen   ich können nicht mehr die auge schließen   und mein heiß thränen fließen   die jahr kommen und vergehn   seit ich die mutter nicht gesehn   zwölf jahr sein schon hingehen   es wachsen mein sehne|sehnen und verlangen   mein sehne|sehnen und verlangen wachsen   die alt frau haben ich behexen   ich denken immer an die alte   die alt frau   die gott erhalten   die alt frau haben ich so lieb   und in die brief   die sie schreiben   seh ' ich   wie ihr hand zittern   wie tief die mutterherz erschüttern   die mutter liegen ich stets in+die sinn   zwölf lang jahr fließen hin   zwölf lang jahr sein verfließen   seit ich sie nicht an die herz schließen   deutschland haben ewig bestand   es sein eine kerngesund land   mit sein eiche|eichen   sein linden   werd ' ich es immer wieder finden   nach deutschland lechzen ' ich nicht so sehr   wenn nicht die mutter dorten sein '   die vaterland werden nie verderben   jedoch die alt frau können sterben   seit ich die land verlassen haben '   so viele sinken dort in die 
grab   die ich lieben   wenn ich sie zählen   so wollen verbluten mein seele   und zählen müssen ich   mit die zahl schwellen immer hoch mein qual   ich sein   als wälzen sich die leiche auf mein brust   gottlob   sie weichen   die distel blühen jetzt und die klette   und staub fliegen mit die wind um die wette   schwül gewitterwolke dunkeln   wie eine blendlaterne müssen die sonne funkeln   sie werfen plötzlich licht auf eine einzeln haus   die stechen wie gezeichnet aus die masse heraus   wie einer   eh ' er zusammenbrechen   und die tod vorher sehen als zweit gesicht   so gehen verliebte auch todestrunken und sehen gesicht an jede stellen   die kommen und verschwinden schnell wie gewitterlichte grell und versinken   die nacht sein keine mensch freund   was flüsterst du von treue   die mond verblassen   die morgen grauen     an+die bett sitzen die reue   die reue sein eine hässlich weib und möcht ich wohl verderben   reißen ich die herz nicht aus die leib   ich wollen ja noch nicht sterben   mein blut sein heiß   dein mund so süß     o gott   wie können du küssen   die haben die sommernacht tun   dass wir versinken müssen   schal werden die trunk   die die glück kredenzen million von lippe   ungenossen und unempfunden   bringen er nur dumpf gefühl die trägheit   in ich aber sollen er aufglühn in unendlich glut und von die rausch in mein brust sollen in tausend herz hinüber springen die funke doppelt leben   doppelt heil   aber vergebens   eine spiegel sein ich   die licht nicht treffen   eine klangvoll saite   die die meister nicht finden   eine echo   harrend auf eine erlösend wort   die nicht kommen   und nun schauen ich in bitterkeit zurück auf die weg   ich schlagen keine herz   die selig machen   ich werd keine boden   auf die ich stehen   einsam leben ich mit mein seele   und selbst die pforte   durch welche die welt die klang einströmen   sein ich verschließen   und doch   du klagend herz   belügst du ich nicht     was immer ich sterben   eins leben in ich   die kraft zu schaffen   die ich gleich machen die gott   lassen sie zersplittern   die morsch welt   ich bauen sie aus nichts herrlich   rein   und alle die   was in+die traum ich ersehnen   geben du ich   mein kunst   unendlich seligkeit   wonne sondern reue   die schweben über die abgrund ohne sorge   ohne grauen   wunderbar geheimnis   die aus geräusch ton bilden   aus nüchtern wort hehr gesang   leuchtend farbe aus grau erde   du überwindest die leib gebrech   du füllen mit gott die entvölkert himmel und überschüttest mit blühend blume die wüste die seele   aus die nacht   aus die trotz mit die schicksal ringen es sich auf   in+die herz innen wallen und wogen ich eine uferlos meer   und siegreich tönen aus leid und not   aus die flüchtig taumel die leben   aus die wild schaum|schäumen die groll   aus schmerzlich nutzlos sehne|sehnen hell und klar nicht die verheißung die glück   die glück selbst   und mein seele jauchzen   freude   schön götterfunken   auf olympos ' hoch haupt sitzen die gott seel'ge schaar   dunkel wein in licht gold bringen hebe sie dar   schweigen herrschen in die runde und keine lächeln sein erlauben   denn kronion beugen trauernd die umlockte heil'ge haupt   heiß und roth in sein becher schwimmen die wein dunkel fluth   flammenschein von troja brand   widerschein von priams blut   und er heben empor die becher                     "                   nimmer   sprechen er   nimmerdar zeihen|ziehen fürder opfer spendend troja knabe zu+die altar   nimmer bringen troja mädchen wein süß labe ich   dies becher   dies letzt ilion   du geliebt   du                     "                     in die göttervaters auge flammend eine thräne hängen   tief schauer   heil'ges beben durch die schaar die gott gehen   tiefe schauer   heil'ges beben durch die land weit und breit   schweigend neigen sich die erde vor die groß götterleid     und es fließen die heil'ge thräne langsam rollend erdenwärts   unaufhaltsam   bis sie ruhen zitternd in homeros ' herz     tief in+die schlummer liegen homeros   da ergreifen es er bangen und schwer   und er träumen ' 
er trügen ' in+die busen die allmächt'ge welten meer   und er träumen '   in sein busen küssen sonne sich und mond   stürmend treiben es er von+die lager und von+die haus   da er wohnen   wahnsinn fliegen um sein schläfe   auf sein auge sinken die nacht   doch in+die herz glühen ' und sprühen ' er unermeß'ne weltenpracht   da entströmen sein lippe tief   wonnevoller klang   und es sein die lied von ilion   die homer die volk singen   über land   über meer ziehen die feierlich ton   lauschend neigen sich die erde vor die groß erden sohn   um die sitz die seel'gen gott schwingen die lied die flügel her   von die priamiden sterben lauschen sie die groß mähr   von die sessel springen kronion                     "                   füllen ' die becher   hebe   ich   dies becher   dies spende bringen ich   homeros   du   die du mehr vermagst als gott   todte rufen aus grab nacht   die du ilion   die geliebt   wieder ich zurück bringen                     "                   und es schwingen sich die becher klirrend in die gott hand   rollend ziehen die heil'ge donner über die hellenen land   bebend neigen sich die land und die volk weit und breit   und sie ahnen   heilig schauernd   eigen unsterblichkeit   es geben so still stunde|stunden   wo die leid   gleichwie die glück in wir zu schlafen scheinen   wir sein vielleicht zu müde   um zu weinen   zu müde auch vielleicht zu+die seligkeit   gleichwie in+die schlaf zu hoch mittagszeit die waldesseele   pan   ruhen in die hain   und nur verstohlen sonnenlichter scheinen in dies traumgefangne einsamkeit   so wiegen auch wir in heiß zeit die schmerz in schlummer   und wir wissen es selber kaum   die leben ruhen in wir gleichwie in+die traum   nicht glück   nicht sehnsucht rühren die müde herz   und wir empfinden wunschlos unser wesen in die natur   in+die ewige sich lösen     wenn du es wissen   was träumen heißen von brennend kuss|küssen   von+die wandern und ruhe mit die geliebte   aug ' in auge und kosend und plaudernd   wenn du es wissen   du neigtest dein herz   wenn du es wissen   was bangen heißen in einsam nacht   umschauert von+die sturm   da niemand trösten milde mund die kampfmüde seele   wenn du es wissen   du kommen zu ich   wenn du es wissen   was leben heißen umhauchen von die gottheit weltschaffendem athem   zu schweben empor lichtgetragen zu selig höhe   wenn du es wissen   du leben mit ich   sonnenaufgang sein so schön hoch von duft'gen bergeshöhn   haben er hundertmal gesehn   bleiben doch immer wieder stehn   liebes aufgang   knospensplittern unter himmlisch gewitter   wie viele schön   die zu lauschen   wer mögen du mit sonne tauschen     alle steigen die sonn ' empor   du blühen einzig nur hervor   ich nur duften thal und höh'n   liebesaufgang   o wie schön   ich singen sie mein lied vor   die herz von stein   aus die klavier träne|tränen   mein tief seele schluchzen   ich drehen ich nicht um   ich wissen   hinter ich hocken götze   ihr opalaugen träumen ich an   ich spielen stark   sie müssen   ich schreien   plötzlich zu ihr fuß eine rot   zuckend ding     ich lächeln   verlegen   wenn in+die lenz die sturm rasen   werden lang auch die tag   in die hold frühling anfang tönen die nachtigall klage   wenn die tag kurz werden   rasen auch die sturm wieder   nur entfahren|entführen mit die blume sie wir auch die vogel lied   die eine liegen an+die lieb an die bach und sehen die lauf die hell welle nach   die andre suchen in+die wald die dämmerschein   ins grünen dickicht blicken er still hinein   gehen dein weg   stör ' die träumer nicht und suchen ' dein plätzchen   schattig oder licht   mein mutter singen über mein wiege   bis zu flur und stiege fliegen die süß klang   mein mutter winden garn in+die sonnenscheine   und sie haben eine zarte weiß hand   mutter sein sehr schön   hören ' ich alle sagen   und ich wollen nicht klagen   dass ich es nicht gesehn   o wunderbare   gießen in die leer schale mein herz die berauschend wein dein liebe   seit ich du gesehn in+die glitzernd ballsaal   aus die wildbewegt flut|fluten die tanzende   über die elektrisch sonne 
glühen   die in strahlengarben tausendfältig wiederblitzten aus diamant und wonne leuchtend auge   aus dies flimmernd meer strahltest du heraus   wie eine wasserrose schaukeln auf sturmdurchwühlter see   dein glühend leib   volle melodie in rhythmisch walzertakten bebend   wuchs aus seid'ner hülle   wie eine jung lilie sich aus blätterpracht empor suchen zu+die licht   dein sternenfunkelnden auge   die über die erglühten wange stehen   wie weiß rose zwischen rot stehn   als dies auge mein blut zu+die lodernd glut nimmerruhender liebe zünden   seitdem müssen ich an wunder glauben     du wissen nicht   wie mein hand sich sehnen nach dein schlank weiß hand   wenn sie in+die schlaf nächtens über gramzerknüllte kissen fahren   blind hineintasten in die nacht   nach dein bleichschimmernden hand     maria heißen du   maria     mein wach ohr saugen dies ton   die dein schmal lippe   auf die tausend kuss üppig blühten   für eine andere singen   in jen hell   heiß nacht   die schwer schatten auf ich werfen   maria       alle geist in ich raunen   maria   die einsamkeit mit tausend lippe flüstern   maria   und alle stimme und alle wind|winde singen nur die einen ton   maria     du preis ' ich   goldne sommerzeit   du bringen die mannheit kraft und fülle   du bergen   von wirr drang befreien   die ernst schatz in heit'rer hülle und wahrest er vor wild streit   du haben die glut   die nie erschlaffen   wohl dringen es aus dein scharf blitz|blitzen gar oft wie sturm und leidenschaft   doch nur   um fest zu besitzen   was du errangst mit frisch kraft   zu blöd halbheit nicht verfluchen   gehen du dahin   klar und besinnen   du irret nicht die tag flucht   was du verlieren   haben du gewinnen   die blüte welken   es reifen die frucht   und dein nacht   wie so reich   welche sel'ges ruh'n von müh ' und strebe|streben   aus ihr licht sternenreich streust du herab eine voll leben und stimmen die seele mild und weich   o goldne zeit voll sonnenschein   du führen ich ganz in+die reich leben voll freiheit und genuss hinein   von du lernen ' ich mit süß beben die heil'gen stolz   eine mann zu sein   mild zephyrwinde   reich blumenzier   nehmen die schwermuth binde von die auge ich   lassen die grün aue in die lenzeskleid wiederum ich schauen wie in alt zeit   sein die blume farbe nicht so üppig mehr   neigen sich die garbe wieder segenschwer   sein die wald sänger aller ton bar   jubeln sie nicht lang wie vor tag und jahr   wölben nicht die laube sich zu+die siegesthor   blinken nicht die traube aus die grün hervor   hüpfen nicht die quelle ueber kies und sand   wandern nicht die welle wohlgemuth durch+die land   du nur   du sein alt in die lauf die zeit   und dein aug ' schauen kalt auf die herrlichkeit   du nur sehen mit andere blick in die welt   die bei+die stet wandern jugendfrisch sich halten   die chinese sagen   und ich schwören drauf   sein ausspruch gelten für wir nicht minder                     "                   nehmen dein gedanke wie gast auf   doch dein wunsch behandeln wie kind                     "                   welche tief wort   wie reich an sinn   gedanke sein nur gast auf erde|erden   sie bleiben die geist ew'ger gewinn   sie sollen mit ehrfurcht empfangen werden   drum ordnen die seele ihr irdisch haus   sie säubre sorglich von+die erdenstaube   und schmücken die niedern raum aus   dass die gedanke sich heimisch glauben   sie zünd ' er hell herdfeuer an als wohlgefällig opferflamme   dass er behaglich gedeihen dran   wie wenn er aus dies sphäre stammen   sie dienen er und gehorchen er auch   sie widmen er liebe und lassen ' er schalen|schalten   denn die gedanke sein gott hauch   er haben die ewige wort zu verwalten   und wenn die wunsch wie kind schrei'n   mit kindisch bitte|bitten dazwischen lärmen   dann sollen die seele mutter sein   sich um die kind thränen nicht härmen   versagen sollen sie zu+die recht|rechts zeit   soll widerstehn die heiß begebren   in ordnung halten die häuslichkeit   die hoch gast   die gedanke zu ehre|ehren   es lernen die kind sich fügen dereinst   sich unterwerfen in fest schranke   
und gehen es glücklich   eh ' du es meinen   erheben sie selbst sich wohl zu gedanke   da sinnen eine greis mit grau haar       in sein auge stehen zu lesen   als ich eine thörichter jüngling sein   sein mein gedanke   auch wunsch sein   die reich romanmilchbreiverquirlerin für kind   blume mit freudig angesicht blicken sehnend in+die sonnenlicht   rufen   o blendend mutter du   lösen ich doch   du fliegen ' ich zu   glanz sein du und leuchtend pracht   ewige tag   ich fürchten die nacht   sonne hören die klagelaut   haben voll erbarmen hinabgeschaut   sah die blume verzehrend qual   senden eine befreiend strahl   sonnenstrahl mit demantnem licht schoß herab   sie erzittern nicht   lösen die blüte von+die dumpf kraut   küssen sie innig   wie eine braut   küssen sie lang '   da taumeln   da heben die blüte sich   erzittern und leben   gaukeln als falter bei sonnenschein in die leuchtend   blühend welt hinein   hier   jugend deutschland   sein eine platz zu+die beten   heiligen sein die staub   hier sinken nieder   hier ruhen eine jüngling   edel   stark und bieder   es that sein arm   was sein lippe flehen   mit schwertesstreich für+die vaterland zu beten   o lernen es hier an dies grab wieder   hier schlafen die harfe jen sturmeslieder   die einst die korse adler niederwehten   hier lernen trau'n auf deutsch kraft und treue   dass du mit stolz angesicht auf+die neu dürfen an die sänger schlummerhügel treten und mahnen dürfen die kommend geschlecht   hier schlafen die freiheit sänger und verfechter   hier   jugend deutschland   sein dein platz zu+die betenl die kapuziner haspinger mit sein rot bart   die einst in die tirolerkrieg bei+die land zu hoch ehre|ehren steigen   sein name sein bewahren   die kapuziner haspinger mit sein rot bart   er heißen sich selbst die rotbart gern   die rotbart sein eine rot stern   die er feind fruchtbar werd   die kapuziner haspinger mit sein rot bart   bei+die angriff gehen er wir voran und zeigen ' wir auf die feind die bahn   die auf wir salve geben   die kapuziner haspinger scheuen keine kugelsaat   da springen eine bayer auf er her   die er von vorn mit die gewehr lust zu durchstoßen haben   die kapuziner haspinger   die pater sein in not   springen eine tiroler schütz heran   legen auf die paterns schulter|schultern an und schießen die bayer tot   die kapuziner haspinger   die retten er von+die tod   die schuss haben er die bart versengen   die bart   die sonst sein rot sprengen   sein jetzt zündfeuerrot   warum fliegen die wunsch so hoch   müssen es doch wissen   dass sie hoch oben in+die blaue verwehen   mit die flatternd wölkchen zergehen   dass sie bald elend zu boden reißen   warum fliegen die wunsch so hoch   und doch können sie es nicht lassen   mögen erd ' und himmel umfassen und die sonne in+die antlitz schauen   und in die azurenen reine aus die faden von goldnem schein ihr traum eine nestchen baun   irgendwo locken unendlich schöne   zittern ewig glück ton   und ewig zeihen|ziehen es die wunsch sie nach   und was tun es   wenn in endlos raum|räumen an die traumlands flimmernd saum|säumen er sich die schwärmend schwinge brechen     die leben sein eine bange traum   die freude fliehn wie nebelschaum   und treffen du heuen ' eine sonnenstrahl   so treffen du morgen noth und qual   und haben eine röslein du pflücken   werden eine lilie du knicken   drum hängen ' dein herz allein an die   was ewig bleiben ohn ' unterlass   die uhr schlagen zwölf     hu   sein die kalt     die finsterschwarzen tief wald durchstürmen sie in masse   die feuer zu erfassen                                                         schon werden es licht   schon flammen es warm   da stutzen sie   es stocken die schwarm   an+die feuer hocken die hexe       und auf gesicht   warm und kalt   und auf die leib   jung und alt rings tanzen die reflex   du wandeltest so leise durch die aue   dass kaum die mohn vor dein schritt bangen   die hand erhobst du   ohne aufschauen   nach eine zweig   die zu häupten schwanken   und vor du zitternd die blüte stäuben   und kränzen dein jung   leicht weg   und du umspielen 
ihr wohlig betäuben   gleich die geheimnis   die ich heilig hegen   aus die jugendzeit   aus die jugendzeit   klingen eine lied ich immerdar   o wie liegen so weit   o wie liegen so weit   was mein einst sein   was die schwalbe singen   was die schwalbe singen   die die herbst und frühling bringen   ob die dorf entlang   ob die dorf entlang   die jetzt noch klingen   „als ich abschied nehmen   als ich abschied nehmen   ware kiste und kasten|kaste schwer   als ich wieder kommen   als ich wieder kommen   sein all leer   “ o du kindermund   o du kindermund   unbewusst weisheit froh   vogelsprachekund   vogelsprachekund wie salomo   o du heimathflur   o du heimathflur   laß zu dein heil'gen raum ich noch einmal nur   ich noch einmal nur entfliehn in+die traum   als ich abschied nehmen   als ich abschied nehmen   sein die welt ich voll so sehr   als ich wiederkommen   als ich wiederkommen   sein all leer   wohl die schwalbe kehrt   wohl die schwalbe kehrt   und die leer kasten|kaste schwellen   sein die herz leeren   sein die herz leeren   werden es nicht mehr voll   keine schwalbe bringen   keine schwalbe bringen du zurück   wonach du weinen   doch die schwalbe singen   doch die schwalbe singen in+die dorf wie einst   „als ich abschied nehmen   als ich abschied nehmen   ware kiste und kasten|kaste schwer   als ich wiederkommen   als ich wiederkommen   sein all leer   “ inter blume springen die knabe spielend mit die freundlich welt   die er noch als knospe halt   haben eine ross in sein stab und in+die bächlein sein belt   spiel   spielen   froh knabe   und genießen   was du fällen   an die strom die jüngling stehen und sein rauschen er schwellt die herz   sehnend   was er nicht verstehet   flammen sein blick hinüberwärts   wie eine täubchen von die schlag fliegen er in die weit welt   bis mit jede goldnen tag auch eine goldner zauber fallen|fällen auf die land   auf die woge|wogen sein er viel umhergezogen nur die sorge bringen er mit in die land die erst wiege     preis die mühe|mühen   preis die sieg   und sie folgen er schritt vor schritt   in die enge zeihen|ziehen die mann sich in+die lebenssturm zusammen   jede tag mit sein flamme fragen er   ob er streiten können   sein wille streng meister   jagen er selbst die hoffnung fort   suchen in er selbst die geist   sucht sie nirgends oder dort   kämpfen für sein herz nest   dass sich fremde d'rein nicht setzen   halten   umringen von tausend götze   nur in+die schweiß die heil'ge fest   die allmächt'ge   was zertrümmern   chrt er wie die schwur die styx   sehen es kommen   aber wimmern nicht um gnade die geschick   kraftlos schleichen die müde greis zitternd hin an+die wanderstabe   doch er blühen selbst an+die grab blümlein blau und roth und wissen   geist trauet er und traum   nehmen die hoffnung wieder ein   und mit goldnen flügelsäumen kommen sie hell wie morgenschein   ich sitzen ' und zeihen geschwind   geschwind   indes die lang tag verrinnen   die faden durch die bunt kleid   und die gedanke eilen weit   thränen   was rauben ihr ich die licht   fliegen   mein nadel   und rasen|rasten nicht   die sonne lachen zu+die arbeit ich   er sehen sie dort   ich seh sie hier   ich wissen ja   dass sie wir vereinen an keine einzgen tag mehr scheinen   thränen   was rauben ihr ich die licht   fliegen   mein nadel   und rasen|rasten nicht   woher die zauber   die aus dies stein mit süß macht zu dein sinn|sinnen sprechen   die leib sein kalt   die busen heben sich nicht   von alle die zart ader auch nicht eine   wie göttlich auch die form edel reine   die lieb   himmlisch ruhig gesicht   es wohnen in sie weder gluth noch licht   sie borgen leben von die tag schein   woher die zauber   welche du umspinnen   die ruhe üben er   sehen die himmelsfrieden   die auf die stirn gleichsam träumend sinnen   unwiderstehlich theilt er sich du mit   du sein   als ob   von+die erdenraum scheiden   dein fuß die höhe die olymp betreten   die morgen kommen auf rosig gefieder und wecken ich aus still ruhen '   da wehen sanft begeist'rung zu ich nieder   eine ideal verklären mein lied   und die 
sein du   bald aber werfen in heiß mittags schwüle die sonne ihr gluth ich zu   da schwellen die brust in+die hoch gefühl   mein ganz strebe|streben fliegen zu eine ziel   und die sein du   doch endlich wehen die durchglühen flur die abend süß kühlung zu   und nur eine bild in duftig conturen umschwebte ich auf leise geisterspuren   und die sein du   und aus die meer kommen die nacht steigen   und locken ich zu+die süß ruhen '   da träumen ' ich   hold an schön brust zu liegen   in eine mädchen arm|arme ich zu wiegen   und die sein du   doch ach   die schön bild sein ich entreißen   die welt die traum schließen sich zu   o   lassen ich wachend jetzt die glück genießen   dann rufen ich laut   durchglühen von dein kuss|küssen   ja   die sein du   sie essen an schlagwortknödeln sich satt   die kunst müssen fasten   ich sehen noch nie eine angesicht so hässlich   dass ich es müssen klagen   aus jede menschenauge brechen eine strahl   die wir von gott können sagen   o mögen ihr eine angesicht die nacht vergleichen   prüfen nur immer   ob hinter schwarz wolke nicht hervorlugen eine sternleins schimmer   blau himmel   wölbe du   grüner rasen   sprieße   rufen die mai doch aus die wald   menschenherz   genießen   werden nicht müd ' bei tag und nacht   durch die welt zu schweifen und von baum und busch und strauch blüte abstreifen   und die schön   die er pflücken   legen er ich zu fuß   von die kirchhof bringen er sie   heimlich ich zu grüßen   blau himmel   wölbe du   sprieße   grün rasen   decke sanft   die von die lust und die weh genasen   ich gehen in+die frühling an+die bachesrand   leis wispern birk ' und hollunder       roth glühend über die berg|bergen stehen die sonne   die brennend wunder   in purpur schäumen die wasserfall   und fern durch linde und weide|weiden erschallen die letzt nachtigall gesang von liebe|lieben und leiden   da wogen die brust ich   gleich die see   die aus die ufer wollen treten       da schweben durch blatt und blüthenschnee mein maitagwonniges beten   die all   die schön   die reich welt   durchflog ich auf leuchtend schwinge   und vor ich lösen sich   rofig erhellen   die geheimniß die wesen und ding   die gott die liebe deuten ich die heilig buch von+die erbarmen   und als ich erwachen   liegen ich   ihr in süßumstrickenden arm|arme   eilen ich durch die raum in+die flüchtig schritt   so trippeln sicher zwei füßchen mit   wohin ich auch immer die tagwerk bringen   zwei äuglein   die haben ich anlachen   zwei füßchen   die sein flink wie die wind   die folgen die mütterlein geschwind   nun ruhen   was die prickelnd leben voll   und einst vor jugendlust überquellen   doch ich zeihen|ziehen wie damals durch die haus   und hören in+die lärm die schritt heraus   sie folgen ich in die freund kreis   sie huschen hinter ich   flüchtig und leis   so leis wie eine hauch und doch so schwer   wo nehmen die füßchen die kraft nur her   sie treten nieder mein ährenfeld     du haben es bieten|gebieten   herr die welt     die trippelnd fuß   die doch ruhn   wie können sie weh die herz tnn   gen himmel fühlen ' ich meinen seele schweben und in die reich die engel gehen ich ein   blenden wagen ' ich kaum die blick zu heben   o glanz   o glück   die all sein nun mein   und unwillkürlich kommen ich eine gedanke   die ach   so schön   so gut   so menschlich sein   ich kommen die liebe selig gedanke     o du   o mein mutter augenpaar   von ferne scheinen sie lächelnd ich zu grüßen   die mein jugend erst freude sehen   und auch die vater finden ich gott zu fuß   verklärt angesichtes stehen er da                     "                   so sollen ich hier ihr wirklich alle finden   die ich in lieb ' an ihr brust pressen   ich hören ' es in die jugend ich verkünden   und zweifelnd halten ich an die hoffnung fest                     "                   ich treten heran   ich wollen sie umarmen                     "                   mein vater   mein mutter                     "                   rufen ich laut   o lassen an euer brust ich hold erwarmen   selig die kind   die ihr nun wiederschaut   wie   sein es 
möglich   ihr einzig sohn erinnern eine mutter sich nicht mehr     ich fahren empor   unwillig dumpf ton laufen eine gemurmel durch die engel heer   ich sehen bestürzt umher in+die weit raum   versinken sein in andacht jedermann   plötzlich erwachen wie aus tief traum alle und blicken ich erschrecken an                     "                   o mein freund   mein süß schwester   ihr drücken ' ich liebend wieder an mein herz                     "                                       "                   hören ' endlich auf   die groß gott zu lästern                     "                   durch mein busen ziehen eine tief schmerz                     "                   nein   noch sein alle hoffnung nicht schwinden   ich sahe sie   nun fühlen ' ich neu muth     an die brust ich paradieses stunden in weich   warm sommernacht geruhen|ruhen                     "                   und durch allmächtig gefühl treiben   eilt ' ich auf ihr süß reiz zu                     "                   du                     "                   rufen ich aus                     "                   du müssen ich ewig lieben   denn mein leben liebe sein ja du                     "                   sie sehen ich an   ihr haupt erheben sich frei   sie sein so schön   so keusch   so engelrein   hüllen in eine leicht   weiß schleier laden ihr busen hold pracht ich ein                     "                   o blicken dorthin   beuge dein glied   und beten gott   die allerbarmer an                     "                   ich sehen ich um   ich sinken zu boden nieder   eine schauder steigen ich kalt die herz hinan   die gott die liebe sehen ich vor ich stehen   und zitternd schauen ' ich er in die angesicht   ach   mein ganz stolz fühlen ' ich vergehen   die liebe gott sein die mein nicht       und wollen ' ich kühn ich abwenden wagen   gleich hören ' ich dumpf stimme rechts und links   ich fühlen ich von heiß angst schlagen   und                   "                   ewig   ewig   ewig                     "                   schallen es rings     o welche eine traum   ich sterben in dumpf bande   schwer liegen es wie gewitterschwül nacht auf mein brust   und alle sinn schwinden     auf erde|erden sein ich wieder   sein erwachen   die vogel schlagen fröhlich ihr gefieder   die sonne lugen in mein versteck herein   auf mein jugend lächeln sie hernieder   noch sein die welt   noch sein die leben mein   noch fühlen ' ich kraft   zu wirken und zu streben noch pulst in mein ader frisch die blut   nicht sollen die geist gen himmel bangen entschweben   auf erde|erden sein die menschheit schön gut   ich können und mögen an eine gott nicht glauben   die ich erschaffen aus die dunkel nichts   nicht lassen ich die hoch stolz ich rauben   eine mensch zu sein   eine sohn die sonnenlicht   ich kniee nicht vor eine kalt gott   die ich zu+die dienst mit hart drohung zwingen   kommen ' her   o kind   in dies kühl grotte   wo klar die quell die grün moos entspringen   laß alle furcht aus dein herz schwinden   vor du wollen ich in heiß liebe knieen und menschlich an die mensch brust empfinden und alle finster traum wollen ich fliehn   nicht sollen eine gott ich strafen und belohnen   ich selbst wollen mein thaten richter sein   die gott   die in+die eigen inn'ren wohnen   sie bet ' ich hoffend an   sie nur allein   frei streben ' ich nach die leben hoch ziel|zielen und eine andere lohn begehren ' ich nicht   als sterbend einst die wonneglück zu fühlen   ich leben   lieben   sonnen ich in+die licht   von herz dunkel drang treiben   die jüngling zeihen|ziehen von+die vaterhaus   nach letzt gruß von sein liebe|lieben   in gott weit welt hinaus   er nehmen die vater gut segen   in+die herz tragen er schutz und schild   begleitend er auf alle weg   eine kleinod   sein mutter bild   ob manche thräne von die wange jhm aus die treu auge quellen   durch thränen leuchten und durch bangen jhm klar die lieb mutter bild   lang weilet er in fremd land|landen   ob sehnsucht auch die brust er füllen   es einet er mit süß bande die heimath sein mutter bild   es schäumen um er her 
und treiben die woge|wogen   er bestürmend wild   werden er die alte immer bleiben   es halten er fest die mutter bild   es drücken kummer er und schmerz   so manche wunsch bleiben ungestillt   er zaget nicht   er tragen in+die herz ja sein lieb mutter bild   so manche jahr sein nun vergehen   da kehren er heim   die thräne quellen bei+die wiedersehn er von die wange   hell leuchten heuen die mutter bild   o jüngling   zeihen|ziehen du in die ferne   eine stern du strahlen freundlich mild   eine stern   die über alle stern du leiten   dein mutter bild   jst noch eine rest von lieb ' in du   o geizen nicht und gieb er her   die reich   menschenvolle welt jst ja an liebe gar so leer   auf markt bieten sie nicht feil   auch zu palast tragen ' sie nicht   doch treten dereinst an dein weg eine still verhärmt angesicht   dann sprechen   bedürfen du wohl die oels   zeigen ' dein wunde   hier mein krug   und in die herberg ' pflegen ' ich dein   wenn dies gabe nicht genug   ob dank   ob undank du vergelten   du zeihen|ziehen still gang davon   dass du eine inn'res wort erfüllen   sein dein herz schön lohn   und was du noch in+die krug bleiben von liebe   senk ' es nicht in+die meer   die reich   menschenvolle welt jst ja an liebe gar so leer   nie   arm klein knospe   werden dein kelch die sonne sich erschließen   du haben du in die welt verirren zu+die zeit   da blume nicht mehr sprießen   warum haben du so lang verweilen   die sommer sein ja längst kommen   wenn du die winter nun ereilen   gleich sein du jede lust nehmen   ach   ich beneiden dein traum   die du in+die erdenschoß geträumet   du wecken alle die jubel kaum und immer haben du noch gesäumet   sehen um du her die schwester weich von+die strahl die tag schnell treffen|triefen   sie neigen sich die liebe gleich   bald sein ihr kelch offen   sie hauchen ihr duft aus   von lieb und demuth hold bezwingen   du haben in die mutter haus umsonst die vögelein singen   sie geben ihr blüthen hin   die wind entführen ihr blüthen   du thatest wohl in herb sinn die eigen blüthe neidisch hüten   nun stehen sie entblättern da   getödtet durch zu heiß liebe|lieben   nur du kommen nie die liebe nah   nur du sein ungeküßt bleiben   und sehen   es locken du in+die hag doch alle tag gleich wonne   die vöglein fangen jede tag und jede tag gehen auf die sonne   golden glänzen die abendflut von die purpurwolkenglut   ruhig zeihen|ziehen mein boot die bahn   farbenfurchend schwenken die schwan   hold dame goldverklärt schwanenstill vorüberfahren   ich wollen es du nimmer sagen   wie ich so lieb du haben '   in+die herz wollen ich es tragen   will stumm sein wie die grab   keine lied sollen du es gestehen   sollen flehen um mein glück   du selber sollen es sehen   du selbst   in mein blick   und können du es nicht lesen   was dort so zärtlich sprechen   so sein es eine traum sein   die träumer zürnen nicht   ich treten in eine saitenspinners haus und suchen ' für mein laut|laute saite aus   und eine weile sehen ich dort mit ruhen die freundlich geschäft die mann zu   da werden bald eine hart   dunkel draht straff aufspannen   dann drehen sich die rad   und um die draht her fliegen eine licht kreis von silberfädchen   zart und silberweiß   es schnurren wie eine seltsam lied in+die traum   und glänzen ' und weben wie in+die wellenschaum   wo kaum die silberfädchen kreisen schnell   sein auch die draht schon übersponnen hell   die draht   die düster erst von farbe sein   als saite liegen er vor ich blank und klar   und geben sie auch nur tief   ernst klang   doch sein es eine rein   edeler gesang   da dachen ' ich bei ich   dein leben sehen eine wahr bild   wie du es gesehn noch nie   die sorge sein die hart dunkel draht   straff aufspannen auf mein leben pfad   und um die fest   freudenlosen kern fliegen manche blüthentraum und liebesstern   und um die dunkel draht weben hell und licht sich manche silberstrahlende gedicht   die hoffnung und die sehnsucht rein glanz schwingen um die sorge ew'gen jugendtanz   so spinnen sie die dunkel sorge ein   draus werden mein leben silberklar und rein   und 
hinter ich als saite liegen es da   was ich als dunkel draht einst vor ich sehen   und giebt sie auch nur tief   ernst klang   doch sein es eine rein   edeler gesang   wie die lerche witt   witt   wie die schwalbe quiwitt   möcht ' ich fliegen und ich wiegen in die luft|lüften   über triften weit   weit in eine schönres land   wie die nachtigall singen   wie so hell schlagen die fink   möcht ' ich singen   sollen ' es klingen auf die feld   in die wald weithin durch die ganz welt   wie die aar auf die grat   wohin steil führen die pfad   möcht ' ich wohnen   hoch dort thronen   wie eine könig   hehr und mächtig   unter ich die ganz welt   hab ' nicht flügel zu+die flug   nur in+die herz die zug   hoch zu fliegen   ich zu wiegen   in die ferne   unter stern   in die luft|lüften ätherblau   da sinken ' ich wieder an die mauer nieder   die ich eine lang leiden aufbauen   es klingen wohl die erde froh lied zu ich herüber wie eine wirr laut   doch mögen ich ich auch auf die zeh|zehe strecken und flehend tasten an die kalt wand   ach   immer wollen sie neidisch ich verdecken die tatenfrohe   bunt wunderland   sang dankbar ich die leiden viele weise   und hüllen es ich segen fülle ein   jetzt möcht ' ich doch die mauer niederreißen und einmal ohne grenze glücklich sein   und durch die busch gehen die gelb mond   und eine stille   in sich selbst erschrecken   und durch die knospe laufen eine zittern her auf wunderleisen   leise seiden socke   und dort von+die neste   wo die finklein wohnen   träumen eine zwitschern   ganz in glück vergraben   und durch die fliederbüsche atmen es schwer   die mädchen wollen morgen strauß haben   und rot tulpe   als ob es sonne sein   glühn in die mond mit sehnsuchtscheuer blume   parkbaum   steilgetrieben   stehen rings wie säulenprunk in eine heiligtume   und mitten in die schönheit ruhig meer   wo selbst erlösen nach die erde frügen   stehen eine starr   stumm   steinern sphinx mit unerschüttert hart   höhnenden zug   sitzen ich früh auf eine felsenspitze   sah mit starr auge in die nebel   wie eine arau grundirtes tuch gespannet decken ' er all in die breit ' und hohe   stellen ' eine knabe sich ich an die seite   sagen   lieb freund   wie mögen du starrend auf die leer tuch gelassen schauen   haben du denn zu+die mal|malen und zu+die bilden alle lust auf ewig wohl verlieren   sehen ich an die kind und denken heimlich   wollen die bübchen doch die meister machen   wllst du immer trub ' und müßig bleiben   sprechen die knabe   können nichts kluge werden   sehen   ich wollen du gleich eine bildchen malen   du eine hübsch bildchen malen lehren   und er richten die zeigefinger   die so röthlich sein wie eine rose   nach die weit ausgespannt teppich   fangen mit sein finger an zu zeichnen   oben malen ' er eine schön sonne   die ich in die auge mächtig glänzen   und die saum die wolke machen ' er golden   lassen die strahl|strahlen durch die wolke dringen   malte dann die zart leicht wipfel frisch erquickter baum   ziehen die hügel   eine nach die andere   frei dahinter   unten lassen er es nicht an wasser fehlen   zeichnen die fluss so ganz natürlich   dass er scheinen in+die sonnenstrahl zu glitzern   dass er scheinen an+die hoch rand zu rauschen   ach   da stehen blume an die fluss   und da sein farbe auf die wiese   gold und schmelz und purpur und eine grüne   all wie smaragd und wie karfunkel   hell und rein lasirt ' er d'rauf die himmel und die blau berg fern und fern   dass ich ganz entzückt und neugeboren bald die maler   bald die bild beschauen   hab ' ich doch   so sagen ' er   du beweisen   dass ich dies handwerk gut verstehen   doch es sein die schwerste noch zurucke   zeichnen darnach mit spitz finger und mit groß sorgfalt an die wäldchen   grad ' an die ende   wo die sonne kräftig von die hell boden wiederglänzte   zeichnen die allerliebst mädchen   wohlgebildet   zierlich ankleiden   frisch wange unter braun haar   und die wange sein von die farbe   wie die fingerchen   die sie bilden   o du knabe   rufen ich   welche ' eine meister haben in sein schule du nehmen   dass du so 
geschwind und so natürlich all klug beginnen und gut vollendest   da ich noch so reden   sehen   da rühret sich eine windchen und bewegen die gipfel   kräuseln alle welle auf die fluss   füllen die schleier die vollkommnen mädchen   und was ich erstaunte mehr erstaunen   fangen die mädchen an die fuß zu rühren   gehen zu kommen   nähern sich die ort   wo ich mit die los lehrer sitzen   da nun all   all sich bewegen   baum   fluss und blume undder schleier   und die zart fuß die allerschönste   glauben ihr wohl   ich sein auf mein felsen wie eine felsen still und fest bleiben   mein blume haben ' ich begießen   sie hängen die köpflein schwer   meine auge sein übergeflossen   die sein nun roth so sehr   in+die winkel stehen die wocken   die spindel die sein leer   ach gott   ich bleichen die locke|locken mit jede tag mehr   mein vöglein haben ich füttern   die hüpfen hin und her   mein herz   die sein erschüttern   mein herz   die hüpfen nicht mehr   weich hand haben die nacht und sie reichen sie ich in+die bett   fürchtend   dass ich träne|tränen haben   streichen sie mein auge sacht   dann verlassen sie die gemach   rauschen hören ' ich   sanft und seiden   und die dornenzweig die leiden zeihen|ziehen sie mit die schleppe nach   du dank ' ich all   was ich sein und haben   zwar wenig sein es   doch sein es ich genug   du   klein federkiel   die du mein pflug   mein spaten sein   mit die ich pflüg ' und graben   und ganz gewiss   ich halten du in+die trabe   und willig dienen du ich und ohne lug   und werden ich dienen bis zu+die aschenkrug   zu hoffen wagen ' ich es   noch mit manche gabe   und was du auch fehlen in drang und hast   doch sehen man du nie bei die menge nächt'gen   nein   einsam trugst du dein nacht last   nie schlichst du bei gewaltige und mächt'gen du dienend ein als kriecherisch gast   und fröhntest nie die schimmernd und prächt'gen   die eine werd die schwert   er lassen sich es zahlen   dass er es täglich schnallen an sein lende   eine andere wägen für sold in sein hand die themiswage zweifelhaft schale   eine dritte leben von sein klerikal sermon und von postille und agenda   sein werkzeug sein die schrift   aus die band er sein thema nehmen   die pastoral   mein werkzeug sein nur du   eine arbeitsam   keine orden werden auf mein sarg prangen   keine ehrenschwert mit golden agraffe   nein legen sollen man du statt solche krames auf mein letzt haus bretterwangen   mein rüstzeug   du   du   mein ehrenwaffe   nicht wissen ich   ob du ich noch kennen   ob du noch mein name nennen   ob du noch fragen nach mein glück   zu+die himmel flehst für mein geschick   und dennoch weilst du stets bei ich   viele liebe plaudre ich mit du   wie einst grüßen du ich fromm und mild   du lieb teuer heiligenbild   beglänzt von+die mondlicht liegen die tempelhalle auf heitrer höhe   zu die heilig stufe geheimnisvoll mit wink und wort rufen   erbeben ich   ob mein los auch glücklich fallen   und oftmals halten ich bangend an   die flur durchziehen eine reigen     grauen mantel walten   und höhnisch grinsen bleich spukgestalten   und ängstend groß verschwimmen die kontur   und weiter schreiten ich   höhenwärts   mit zagen   eine märchenschloss erstehen in blau ferne   und sachte gehen stern nun und stern   als wollen schüchtern schon die morgen tagen   dann stehen ich schauernd in die halle schweigen   mit goldner klinge schneiden eine bleich knabe von+die lorbeerbaume ich die sieges gabe   die hoch preis   in grünbelaubten zweig     die einsamkeit sein wie eine regen   sie steigen von+die meer die abend entgegen   von ebene   die fern sein und entlegen   gehen sie zu+die himmel   die sie immer haben   und erst von+die himmel fallen|fällen sie auf die stadt   regnen hernieder in die zwitterstunden   wenn sich nach morgen wenden alle gasse und wenn die leib   welche nichts finden   enttäuscht und traurig von einander lassen   und wenn die mensch   die einander hassen   in eine bett zusammen schlafen müssen   dann gehen die einsamkeit mit die fluss     tummeln ihr   freund   und bringen ihr in+die leben zu+die geltung   die 
todten reichen zwar die volk noch die kranz   aber die fürst nicht die stern   wie die erfolg   so die werth   die sibyllinisch buch ware in rom wohl suchen   wie eine pasquill auf august   die glück sein eine leicht dirne   und weilen nicht gern an+die selb ort   sie streichen die haar du von die stirn und küssen du rasch und flattern fort   frau unglück haben in+die gegentheile du liebefest an+die herz drücken   sie sagen   sie haben keine eile   setzen sich zu du an+die bett und stricken   ich küssen sie auf die stirn kaum   und sein erschrecken fast   wie sie   eine kind   so fiebernd heiß und zitternd ich umfassen   wie liebeschauernd ich an+die hals jhr schluchzend odem schwellen   wie gleich eine retter ihr herz ich schlagen   sprachlose eutzückung voll   da ahnen ' ich an du   du klein herz   die solche flamme kennen   die ganz ungelöschte gluth   die heimlich auf erde|erden brennen   kommen   traute   mit ich zu+die garten gehen '   ich sein so wohl   ich sein so weh   ich fühlen die seligsten trieb   die blümlein alle an+die wiesenrain   die sprechen natürlich von wir allein und die immergrün unser liebe   die quelle murmeln leis und lind     was die für hübsch leute sein   die da sich promeniren                     "                   es sein so still   so heimlich dort   die mond   die hören auf jede wort und werden es sich spät notiren   die vöglein auch   sie geben acht und flüstern unteretnander sacht                     "                   wie sie sich ganz versteben                     "                   ich hören ' in glühend phantasie die üblich sphärenmelodien und mögen vor wonne vergehen   n sabinerbergen mieder wallen die braun räuberweib   schmiegend ihr knäbleins glied sorglich fest an ihr leib   wie sie treten durch roma die pforte   glocke   trommel|trommeln und gebet   sein es eine fest   sein markt an+die ort   beide hier gar nahe stehen   feierklänge von sankt peter   dudelsack hier schnarrend grell   posse reißen heil'ge vater   salbung predigen pulcinell   affe   charlatane   springer   auf die seil gauklertritt   jetzt an fremd bestie zwinger lenken die räuberweib die schritt   ab und auf in wild satz toben eine königstiger hier   an die käfig schlagen die tatze   glühend flammen die aug ' die thier   „mutter   warum sperren die gut   schön thier so fest man ein   “ „kind   weil es durstig lechzen nach blut   weil es unbändig   wild in+die frei'n   “ ruhig nebendran in+die bauer sitzen eine fremd täublein zart   senken die haupt in mild trauer in die gefieder weißbehaart   „mutter   warum schließen dies gut fromme vöglein auch man ein   diese lechzen doch nicht nach blut   “ „kind   weil es tragen zwei flügelein   “ kapitols steintreppe steigen sie empor in+die menschenstrom   wo geseh'n nach kranz fliegen seine alt kraft einst rom   wo es jetzt auch sein ächte ungeschwächte   rauh kraft   doch gefahn   in kerkernächte   sein räuber   hingeschafft   sehen dort die gefang'nen eine rasch an+die fenster   pfeilgeschwind   zu er heben die weib die kleine   „siehe dein vater   kind   “ auf die kind durch eisenstange blicken die mann so blass und mild   herzen es lachend   ob die wange thränenfluth auch überquellen   ueberdeckt er ganz mit kuss|küssen zärtlich wang ' und aeugelein   und die kind haben denken müssen   jen taube   fromm und rein   e nun sie lebewohl er sagen   sträuben sein haar sich auf in wuth   seine faust ' an die gitter schlagen   und sein auge rollen in gluth   doch die mutter fest umfangend   fliehen die kind dies grausen bild   und gedenken müssen es bangend jen königstigers wild   wir haben oft bei+die wein sitzen und öfter bei+die grog   bei+die pfandverleiher liegen indessen die sonntagsrock   wir haben die lustig mädelgeschichten austauschen   an abenteuer und an gedicht wir weidlich berauschen   wir haben   o je   von unser schuld wir vorgeklagt   vertrinken dabei die letzt gulden   nur nicht verzagen   wir haben wir immer zusammenfinden   sein es wetter schlecht   und sein die greulich wolke verschwinden   dann erst recht   wir sein zwei schelm   wenn sie wir 
fangen   philistergericht   wir müssen an eine galgen hangen   sonst tun wir es nicht   schwachherzig sein die zeit   in die wir leben   eine spielball halb die schurke   halb die thoren   haben sie die glaube an sich selbst verlieren   sie fehlen die muth   ihr fehlen die kraft zu+die strebe|streben   zu+die sonne mögen sie sich kühn erheben   heimkehren aus die aether   neugeboren   allein sie haben die fliege|fliegen abschwören   und bleiben wie vogel strauß an+die boden kleben   armselig zwitterding von lust und schwäche   beugen   die halm gleich   von jede wind|winde   sein du zu+die tugend feig wie zu+die verbrechen   hohl sein die kern und morsch die jung rinde   nun wissen ich erst   was die prophet sprechen   es rächen die vater sünde sich an+die kind   schön heinrich die wollen spazieren gehen   schön ännelein wollen wohl mit er gehen   als sein eine weile gehen war'n   treffen sie eine schön grün wiese an   er breit't sein mantel wohl auf die gras und bitten   dass sie sich niedersaß   schön heinrich legen sein haupt auf ihr schoß   mit heiß träne|tränen sie er begießen   » weinen du um dein vater gut   oder weinen du um dein stolz mut   oder sein ich du nicht gut genug   « » ich weinen nicht um mein vater gut   auch nicht um mein stolz mut   schön heinrich   ihr sein ich schon gut genug   ich weinen nur um jen elf jüngferlein   die dort mit eine gar sondern schein in hoch grün tanne sein   « » ha   sehen du dort elf jüngferlein so wiss '   die sein mein weiberlein   und du sollen stracks die zwölfte sein   « » ha   sollen ich stracks die zwölfte sein   verleihen ich noch drei schreilein   « die erst schrei und die sie tun   da rufen sie gott in+die himmel an   » ach lieb gott   kommen balde   sonst bleiben mein leben in+die wald   « die zweit schrei und die sie tun   da rufen sie ihr vater an   » ach lieb vater   kommen balde   sonst bleiben mein leben in+die wald   « die zweit schrei und die sie tun   da rufen sie ihr bruder an   » ach lieb bruder   kommen balde   sonst bleiben mein leben in+die wald   « die bruder sitzen bei+die bier und wein   da fahren die schrei zu+die fenster hinein   » ach   kinderlein   hören   groß und klein   es sein   als hören ' ich meinen schwester schrein   « er haben die wort kaum aussagen   schön heinrich schon in die tür stehen   » schön heinrich   wovon sein dein schuh so rot   als sein sie gefärbt mit rot blut   « » ei   sollen mein schuh nicht blutig sein   ich haben schlachten eine täubelein   « » die täubelein   die du schlachten haben   die haben mein mutter zu+die welt bringen   sie haben es erziehen mit milch und wein   die sein mein jung schwesterlein   «   schön ännelein kriegen eine schön grab   schön heinrich die kommen auf+die hoch rad   schön ännelein klingen die glocke nach   schön heinrich schreien die rabe nach   tausend mensch zeihen|ziehen vorüber   die ich ersehne   er sein nicht dabei   ruhlos fliegen die blick hinüber   frage die eilende   ob er es sein     aber sie fragen und fragen vergebens   keine geben antwort                     "                   hier sein ich   sein still                     "                   sehnsucht erfüllen die bezirk die leben   welche erfüllung nicht füllen wollen   und so stehen ' ich an+die wegrand strande   während die menge vorüberfließt   bis   ermüden von+die sonnenbrande   mein ermüdetes auge sich schließen     über die blau höhe schwimmen eine leuchtend rot   blutlache   die verwehen   denn die sonne sein todt   die mond lassen sie erschlagen von wolke   die sie hassen   die sie einst hochtragen von golden arm umfassen   sie haben die schwarz verräter scheidend glanzüberstrahlt   mit ihr blut die thäter haben sich sein antlitz bemalen   dass auch eine äußres band umranke ewig wir liebende   wie eine gedanke ewig   reich ' ich die ring du   rein sollen unser liebe erstrahlen   wie sein gold   die blank   ewig   die liebe sollen ja nicht die lilie gleichen   du meinen   in schönheit blühen ' die schlanke ewig   doch   sein ' sie auch unsterblich   mögen du es hindern   dass sie in wild sturm|stürmen schwanken   
ewig   nein   unser liebe sollen die eiche gleichen   umspannen von epheus grün ranke   ewig   eine ring bedeuten ewigkeit   so schweben um dies ring auch die gedanke   „ewig   “ wie trunken schlafen die juninacht   es sein wie duft von reif korn weither in+die land aufwachen   die rose glühen an+die heckendorn   die bergwald atmen   manchmal stehen die wind|winde aus die wolke auf und fahren|führen sehnsuchtsschwüles wehe|wehen die leidenschaft von+die tal herauf   dort blitzen aus die entschlafnen land eine einzig wach fensterlein   ich haben bald dein haus erkennen   von dort entloht die schwül schein     und aus beglänzten busch fragen ich nachtigall   wo du sein   warum in dies trunknen tag die sehnsucht nicht die liebe küssen     jetzt sein nacht und zeit zu trinken   sein dein herz du auch so schwer   trinken die glas mit champagner alle mit eine zug leer   ha   wenn du die sturz die kehle schier zerreißen   dann sein es gut   träne|tränen blinken du in+die auge   o   ich wissen   wie gut die tun   freude du und ich zu schenken   bruder   strömen die feuerwein   süße in die herz gießend   die voll sehnsucht und voll pein   doch die sehnsucht sollen ertrinken   und ertrinken sollen die pein   einsamkeit und böse ferne   alle sollen vergessen sein   dass mein herz vor freude zittern   und dass ich vor nichts mehr grauen   während mein lippe zittern   und die mörderisch trauer aus die selig auge schauen   zeit sein es   hoch die glas zu heben   vollfüllen bis an die rand   bruder   hoch auf dein liebe   und die glas an die wand   o laß ich stehn an dein grab   ach   nicht die grab sein es   die wir scheiden   du sein es   die ich geliebet haben   und die so bitter ich verrieth   du sein dahin     du sein vergeben   sein du doch einstens alle mein glück   die ich verlieren in+die wild leben   giebt ich die sanft tod zurück   wie oft eine hauch verklungner lied wir plötzlich durch die seele wallen   so schauen ' ich nun dein antlitz wieder und dein lieblich gestalt   doch werden dein lächeln trüb und trüb   dein schelmisch auge thränenschwer   du reichen wie einst die hand herüber und fragen ich   lieben du ich nicht mehr   da kommen alle die sel'gen tag   sie flehen   ach   so süß für du   ich seh ' du stehn in stumm klage und seh ' du weinen bitterlich   wie ich dein leicht sinn betrüben   gewiss   du sein du es nicht bewusst     so drücken ' ich du in alt liebe und fest und ewig an die brust   natur   allheil'ge heilend göttin   an dein voll   nährend brust|brüsten liegen ' ich und schlürfen milch die leben   aus dein mund gehen die wind wunderathem und löschen mit schnell vergang'nen wetter feucht hauch die wange stürmisch aus herzenstiefen steigende hochgluth   dein locke|locken grüne fluthen woge|wogen rauschend über ich   und nieder schauen dein blau   klar   glänzende auge wonnig lächelnd   o   lebensschauer die weseneinheit   verschlung'nes weben des weltenall es   ich seh ' es fluthen in ew'gem strom   ich seh ' es wachsen zu ew'gem bau   suchen ' ich die quelle   so sprühen eine nebel und hüllen die blick ich   und wo begründen   des haus pfeiler   die räthselstelle ich finden sie nicht   und dennoch bet ' ich voll süß grauen zu dein hoheit   mutter natur und schlürfen durstend an dein voll   nährend brust|brüsten milch die leben   ich lieben die golden stern   so oft ich sie schauen   haben sie licht funken die wahrheit ich vertrauen   ich lieben die duftend blume   sie geben ich süß rub '   vor ihr bild schließen sich des kummer pforte zu   ich lieben     doch nein   ich fürchten die schön auge licht   die frieden glück und die wahrheit finden ich bei sie nicht   es wehen die gottesodem durch himmel   erd ' und flur   hauchen aus die tiefe brodem und aus die höhe gluth   lassen adler hoch sich schwingen   gespreizt pfau'n sich bläh'n   lassen nachtigall singen und glaubenshähne kräh'n   schaffen kraft die entzweiung   lassen thorheit herrschen lang '   doch giebt auch zu+die befreiung die weisheit kraft und drang   die frühling heilen die schaden   die wir die winter schlagen   weisheit spinnen goldne 
faden aus thorenwahn und trug   du forschen nicht vergebens nach dies schöpfung sinn   zeihen aus die schmerz die leben auch dein glücksgewinn   ehemals glauben ich in+die rausch ich flammend liebe ergeben   jünglingslieder voll glut singen ich in schmachtendem ton   gut nun kennen ich ich selbst und meiden die lyrisch dusel   und es erhellen ich die nacht ruhig heitrer genuss   die maien führen ich an die hand   die degen an die seite   pfingstjunker sein ich zubenannt und wollen in die gelobt land auf mein schimmel reiten   auf eine schimmel blührieselweiß mit seiden schabracken   die mai er wohl zu führen wissen mit eine apfelblütenreis   stolz tragen er sein nacken   doch nicht allein ich reiten mögen   mögen nicht alleine reiten   ich sollen durch tag und nacht und tag   ich sollen durch feld und wald und hag eine mädel jung begleiten   eine mädel jung   die sollen mit ich auf mein schimmel schacken   heida   du hellen maienzier   durch+die grüne galoppieren wir   die wind blähen die schabracken   nun gehen   mai   und klopfen an   wo lieb mädel hausen   und sagen   ich sein eine rischer mann   die sein schimmel reiten können und in+die galoppe sausen   führen her zu ich an dein hand   die lieb ich wollen begleiten   die schimmel scharren schon in die sand   ich müssen in die gelobt land mit eine holde reiten   ich vergessen die liebeslied     und die wald gehen schwer in+die brause|brausen hier wollen mein sehnsucht hausen   ich vergessen mein dunkel lied   tief in die lebendig nacht   tief   alle tag sein draußen   atem   atem   dies brause|brausen   und mein herz sein voll und lachen   tief   wie die erde riechen   und die wipfel wuchten nieder   dankend zittern mein glied   dankend   dass die erde riechen   hier sein mein sehnsucht rein   und ich müssen die welt lieben und die wolke   die da stieben   und dies alle   es sein mein   ich vergessen die liebeslied     und vergessen   vergessen die leben   sturm in dies sturm verbeben   atem   mein seele fliehen     * * * tausend licht blitzen durch die nacht   die geschehnis folgen ihr lauf durch die nacht   selbst blitzend und schwarz wie die nacht   eine bleich weib singen eine traurig ballade   unendlich   wo   wo     die unbarmherzig himmel   mitleidlos die wandernd   kalt stern   die ihr geschick lauf verfolgen   eine bleich weib singen eine traurig ballade   die nacht   und die stern   und die wild licht     fern geheul     über schwarzfahlen giebel eine rauch gespenstisch wogen und verschwinden zu+die tief höhe   eine bleich weib singen eine traurig ballade   * * * wie schwarz klagehände hoch aufrecken   die baum   stehen sie   wie ohne leben   ganz in schweigen   mit sie ragen ich starr auf in+die finstre   in nacht   in lebenleerer   stehen wir ohne laut und sprechen doch zu du   du leben   die in+die abgrund die himmel flimmern   stumm und inbrünstiglich   die leiden hand sein es zu du aufragend   dass sie niederränn '   die liebesträne   lebengebend   in sich wir baden   die glühend   strömend   * * * nehmen hin alle dunkel tag dein ungestillt brust   die du brennen und weinen machen   wachen in die lang nacht   opfern alle dein klage und die sehnsucht und die lust   und dann kommen mit in die morgen und dein schau|schauen sein gebet   ach   wie stehen jede blmne ohne sorge|sorgen   unter+die himmel sein auch du   und wie wolke sein die leben   sie umschatten   sie umschweben nur die himmel licht und ruhen   * * * in hoch öde wachsen die wald nicht mehr   zu mein fuß brausen die wipfel unermesslich   die tiefe dampfen herauf mit die groß wolke   herauf   herauf   ich gehen in+die sturm heimwärts   mein herz brennen trunken von mein einsamkeit   so kämpfen die berg bei ich   verhüllt gipfel   herab   herab mit mein schweigend lache|lachen werf ich mit die sausend regen ich in die tiefe   und liegen mein blick wie die fern liebeslächeln die sonne bleich in+die jäh entschleierten tal   als eine gnade   eine süß kunde dahingegeben   eine flüchtig geschenk   türmen die felsweg   ich lieb er und fragen nicht   wann steigen ich nieder für immer   ich singen die 
öde   die ewig heimat die immerwährend wandrer   wandernd ewig gehen ich ewig heimwärts   an+die rebenstock vergessen hängen die letzt kalt beere   mit müh ' die matt sonne drängen zurück die nebelheere   wohl die   die in so rauh zeit eine traut nest finden   in die er ruhen allbereit   von+die arm die lieb ' umwinden   ich finden es   und die treu herz fühlen ' ich an mein schlagen   nun kommen winterfrost und schmerz   will all gern ertragen   die heil'gen drei könig sein wieder da   sein wieder erscheinen auf erde|erden   die kaspar   die melchior   die balthasar sie nahen mit stumm gebärde   die eine tragen in+die gefäß die gold   die and 're haben in+die gewand die duftend weihrauch   die dritte bringen die myrrhe aus fern land     die gold   die sein jetzt werden rar   die harz sein billig werden   an stelle die heil'gen drei könig stehn drei vetteln an die kirche pforte                     "                   an weihrauch   gnä herr   gene 's her   kaufen ' s ein   für a zehnerl   sie krieg'n net z'wenig   und a kreid'n   gnä herr   a g'weihte   zu+die schreib'n an ' en thürstock die heil'gen drei könig                     "                     ich bleiben plötzlich steh'n   die drei königs zahl that plötzlich mein inn'res entbrennen   ich hatt ' ' was an+die herz   die wollen ich laut bei die heil'gen drei könig bekennen   rasch nehmen ich drei griff ' von die weihrauch und harz   dass zu haus ich es brennen und schüren     zu haus dann brannt ' und schüren ' ich es an und that die drei heilig schwur   bei+die heil'gen melchior schwören ich   dass ich   ohne zu zaudern und denken   wenn ich die mitleid bittend rufen   mein letzt knopf woll ' verschenken   bei+die heil'gen balthasar schwören ich   dass man sollen bereit ich finden   trotz staatsanwalt und schergenleut die wahrheit laut zu künden   bei+die heilig deutsch kaspar jedoch die stark that ich von die schwur     wenn jemand mit sein gedanke schreiben   seine gedanke nicht zu berühren   wenn jemand mit sein herzblut saft schreiben auf weiß papier   er nicht zu beflecken mit mein schmutz   zu beschneiden nicht   noch zu castriren   bei+die heil'gen kaspar schwören ich   nie zu begeh'n in mein leben   die sünde wider die heilig geist   die nie mehr werden vergeben   he unden luft sein erwachen   sie säuseln und weben tag und nacht   sie schlafen an alle ende|enden   o frisch duft   o neu klang   nun   arm herz   sein nicht bangen '   nun müssen sich all   all wenden   die welt werden schön mit jede tag   man wissen nicht   was noch werden mögen   die blühen wollen nicht enden   es blühen die fern   tief thal   nun   arm herz   vergessen die qual   nun müssen sich all   all wenden   oh wie die bach vor mein fenster dröhnen und brauen   und wirr   verworren schwellen es wie glockenlaut in dies rauschen die ganz nacht   ich sein mit einmal aufwachen und liegen schwer in feucht same   ich liegen und stammeln keine name   sein weib und mann und mann und weib   oh erde   brüchig brünstige ackerkrume   in die es keimen und gären für eine blume   du geil   lechzend   weit offner schoß   ich beben   wie sein alle riesengroß   so brüchig brünstig sein mein leib   auch ich sein eine aufgepflügte ackerkrume   geil wachsen um mitternacht aus ich so eine wild blume   ich liegen schwer in feucht same   und wenns auch zucken   sich bäumen   sich bäumen   so geil   so strotzend   so verschwenderisch überschäumt   ich stammeln dennoch keine name   ich sein die rhythmus   die in stürmend schöpfermacht die brüchig erde schwanger und trächtig machen   in dies nacht werd ich zu+die mann     nun kennen ich empfängnis und befruchtung   alle die brodeln   gären   keim|keimen   braue|brauen   nun schütteln ich wollustkrämpfe und eine mitternächtiges grauen   nun wissen ich   dass ich alle können   oh zuckend schoß   ich stammeln in du hinein und sein doch du   du brüchig brünstige scholle   und immer durch die ganz nacht dies voll rauschen die wasser   die dröhnen und brauen   und die ganz nacht schwimmen als eine verworren   dunkel glockenlaut   die sonne sinken   ich warten   wie 
lange     unsichtbar   wie erstickt wein|weinen   klingen unter die weide|weiden die fluss   durch+die dunkel   neben ich   tasten ich nach die rot blume   sie sein welk   du haben ich vergessen   wie kühn taucher aus die grund die see die perle an die licht zu heben wagen   so zeihen|ziehen du aus die menschenbrust zu+die höh ' die perle|perlen   die dort tiefverborgen liegen   was je eine herz an ungesprochnem weh   an ungesprochner seligkeit tragen   die offenbarst du er in dies ton|tönen   du kühn taucher in die meer die schöne   nun jubeln es in wir auf   die fessel springen   nun haben wir erst voll und rein empfinden   was sich als seufzer einst die brust entringen in unser still   weihevoll stunde|stunden   und nicht mehr an die wort kalt klang sein unser lust und seligkeit binden   so heben du wir mit du aus ird'schen schranke   die vor die macht die genius versinken   die liebende sprechen   dein schritt folgen mein schritt   denn die sein die liebe brauch   sein du fromm   ich sein ' es mit   da du gottlos   sein ich es auch   die liebende sprechen   dass du gottlos   sagen nicht   liebe sein religion   sein die frau ganz pflicht   sein verklärung   hoch   schon   liebe fromm   nicht frömmer sein dein gemüth zu alle frist   liebe gottlos für und für   gott erfüllen die seele du   nord oder süd   wenn nur in+die warm busen eine heiligthum die schönheit und die mus|muse   eine götterreicher himmel blühen   die norden hauch können nicht die brust erkalten   des süden weh'n es nicht zu+die lust entfalten   nord oder süd   wenn nur die seele glühen   stadt oder land   nur nicht so eng die raum   eine wenige himmel   etwas grün die baum zu+die schatten vor die sonnenbrand   nicht an die wo werd seligkeit binden   wer haben die glück schon außer sich finden   stadt oder land   die außenwelt sein tand   arm oder reich   sein es goldfrucht oder pflaume   wir pflücken ungleich von die lebensbaume   du zollen die ast   ich nur die zweig   mein leicht mahl wiegen darum nicht gering   lust an+die genuss bestimmen die werth die ding   arm oder reich   die glückliche sein gleich   blass oder roth   nur auf die bleich wange sehnsucht und liebe   hoffen und erbangen   gefühl und trost für fremd noth   es strahlen die geist nicht aus die blut welle   eine andere spiegel strahlen in sonnenhelle   blass oder roth   nur nicht die auge todt   jung oder alt   was kümmern wir die jahr   die geist sein frei   verräther sein die haar   auch ich ergrauen die haar zu bald   doch eilen nur   locke|locken   glänzend ihr zu färben   es sein nicht schande   silber zu erwerben   jung oder alt   doch erst in+die grab kalt   schlaf oder tod   willkommen   zwillingsbruder   die tag sein hin   ihr zeihen|ziehen die wimper nieder   traum sein die erde glück und noth   zu kurz tag   zu schnell verrauschtes leben   warum so schön und doch so schnell verschweben   schlaf oder tod   hell strahlen die morgenroth   auf die dach sitzen die spatz und die spätzin sitzen daneben   und er sprechen zu sein schatz   „küsse ich   mein süß leben   bald nun werden die kirschbaum blüh'n   frühlingszeit sein so vergnüglich   ach   wie lieb ' ich jung grün und die erbse ganz vorzüglich   “ sprechen die spätzin   „theurer mann   denken wir die neu pflicht   fangen wir noch heute an   wir eine nestchen einrichten   “ sprechen die spatz   „das nesterbau'n   eierbrüten   junge füttern und die mann die kopf zu krau'n   liegen die weib ob und mutter   “ sprechen die spätzin   „o   barbar   sollen ich bei die arbeit schwitzen   und du wollen nur immerdar zwitschern und herumstipitzen   “ sprechen die spatz   „ich wollen du hier mit zwei wort kurz berichten   für die spatz   sein die plaisir   für die spätzin   sein die pflicht   “ frei wollen ich sein   mein junge in+die arm   in die faust die pflug   und eine fröhlich herz   und die sein genug   und schleichen die wunsch wie schmeichelnd panther   toben eine in+die blut ich   eine höllengesandter   dass ich ruhe nicht finden bei tag und nacht   dass ich ganz wirr sein und überwachen   dass ich die wange einfallen und 
bleichen   und können doch und können doch die wunsch nicht erreichen   ich schlucken er zu die begraben andere   fein still   und es säumen schon die rastlos wandern   die wort klingen herb und haben traurig mund und trösten ich doch und machen ich gesund   mein junge in+die arm   in die faust die pflug   und eine fröhlich herz   und die sein genug   frei wollen ich sein   bieten die staat ich würde und amt   und trügen er ich es an auf purpurnem samt   ich winken die bringern   ich lachen die tand   und wehren sie ab mit verneinend hand   ich schaudern vor joch und fessel und druck   vor die dienst grau bedientenschmuck   vor die dienst sklavenarbeiten   vor sein rücksichtslosigkeit   ich beugen die mensch nicht mein nacken   und lassen sie nicht an die kragen ich packen   die geier die ehrgeiz richten die schnabel ewig nur gegen die eigen nabel und fressen sich selbst in die eingeweide und schaffen sich selbst nur die bitter leiden   weg da   ihr narr   und lassen ich in ruhen   und dröhnend werf ich mein hoftor zu   mein junge in+die arm   in die faust die pflug   und eine fröhlich herz   und die sein genug   frei wollen ich sein   doch rufen ich die kaiser in not und gefahr   ich entstürze die haus mit gesträubt haar   sein um er   wenn er von feind umdrängen   bis wieder die streitaxt an+die nagel hängen   und wollen es mein schicksal   fallen|fällen für er mein hanpt   ich küssen die block   an die ich schrauben   ich küssen die block   von die mein rumpf ohne kopf in die sand rollen   eine zuckend stumpf   müssen die vaterland drangvoll die sturmflaggen hissen   ho heida   die klinge die scheide|scheiden entreißen   und drohen es von osten und dräuen es von west   wir schlachten die bär   die hahn wir zu+die fest   fallen|fällen neidisch wir an auch die ganz welt   sie lernen wir schon kennen   die angriff zerspellt   und die frieden strahlen auf   von sonne ziehen   die teifun ersterben in sanft plätschernd woge|wogen   die ackersmann säen   und die alt verkehr finden verkettet straße nicht mehr   dann stemm ich die spitze von mein schwert fest auf die häuslich feuerherd   umfassen die griff mit die einen hand   und trocknen die blut von rill und rand   und schleif es   gewärtig zu neu tanz   doch heute bedecken es eine eichenkranz   mein junge in+die arm   in die faust die pflug   und eine fröhlich herz   und die sein genug   frei wollen ich sein   es sein einmal eine könig   eine könig sein es an+die rhein   die lieben nichts so wenige als hader noth und pein   es streiten sein degen um eine schatz in+die land und sein fast erliegen vor ihr eigen hand   da sprechen er zu die edeln   was frommt ihr alle gold   wenn ihr mit euer schädel die hort erkaufen sollen   eine ende sein die plage   versenken er in die rhein   da bis zu+die jung tag mögen er verbergen sein   da senken er die stolze hinunter in die fluth   er sein wohl gar schmelzen   seitdem er da geruhen|ruhen   zerrinnen in die welle des strom   die d'rüber rollen   lassen er die traube schwellen und glänzen gleich die gold   dass doch eine jede denken wie dies könig gut   auf dass keine leid er bringen um sein hoch muth   so senken wir hinunter die kummer in die rhein und trinken|tränken frisch und munter von sein goldnen wein   jhr gott   dies eine bitte hören   geben es nicht zu   dass heuchelei ich stören   dass weinen   wer   da leben ich tagen   nach mein bitter thränen nie fragen   und lassen nicht blume streuen eine hand   die dorn nur ich geben in+die erdenland   du aber   fremdling   eilen rasch hier fort   was suchen die leben an+die verwesungsort   was sollen dein mitleid   was die trauern ich   die leben gieb es   die zollen du dank dafür   sinnst du die tod räthsel   sein keine thor   du bleiben so klug doch ewig   wie zuvor   mein arm staub können du die weisung geben   die tod sein nichts   und all sein die leben   die sein um die fünft heinrich zeit   die brechen die bischof von straßburg die eid                     "                   und wer ich clemens als papst nicht erkennen   die treffen in rache   was stechen und brennen         
            "                   und er rauben in ruffach die bistum und schloss und er stürmen die stadt mit heer und ross   herr vogt   gehen hin   zeigen eisern hand   bis sie clemens als herr von rom erkennen   die vogt üben willkür mit wut und grau   die glück schleichen weinend zu+die tor hinaus     einst blaute eine schimmernd ostertag   da glimmen die blüte wie kerze an+die hag   da steigen es wie weihrauch von+die blumengefild   von+die kirchlein singen viele stimme mild   und ängstlich huschen die bürger hinein   als können wer die heilig schwelle entweihn   grad fallen|fällen eine goldstrahl in+die kirchentor   da wandeln eine herrlich mädchen hervor   so rein sein die stirn und so scheu ihr tritt da trotzen ihr entgegen eine ehern schritt   es brechen sich die eisern vogt die bahn                     "                   ihr haben die kaiser in acht tun   sie alle sein ich zu eigen und frohn   ich suchen mein lust die süß lohn                     "                   zwei knecht schleppen die maid hinweg   da treten in die reihe die fahl schreck   und die mutter sinken flehend zu+die erde hin                     "                   auf   mann   macht eisern die faust und die sinn   wenn die kaiser und vogt unser heiligste zwingen und die freiheit mit wildheit niederringen   dann sein es zeit   dass die gräßliche   was sie säen   die schwert die verzweiflung niedermähen                       "                   die mann schauen wie verwirrt und gebannt   und keine regen zu tat die hand   da erheben sich die mutter in hoch not   ihr wort klingen gewaltig wie eine gebot                     "                   und knebeln er euer männerkraft   so rufen ' ich eine höhere aus die haft   ihr frau   aus euer herz glut erweck ' ich die mutter heilig mut   wer warm blut in die ader rinnen   die eilen zu+die kampf für eine schuldloses kind                     "                   da fahren sie stolz wie löwin auf   sie entreißen die mann die schwert knauf   und die entflammt wachsen zu+die heer und greifen in heilig wut zu+die speer   und wie sie die bergpfad stürmen hindann   da fallen|fällen es von die mann wie dumpf bann   die ruffacher strecken mit hieb und stich die vogt und alle was kaiserlich     und heinrich die fünfte enteilen zu ross nach kolmar mit sein zerschmolzenen tross     die sage künden   die kaiser vergessen die krone   und werd gar schreckensblaß   und mantel und szepter finden er nicht mehr   noch fürstlich gewaffen und manneswehr   doch die siegend frau haben zu+die nacht noch krone und szepter zu+die kirchlein bringen   und die mantel   purpurdunkel und fein   die hüllen sie um die altarschrein     wenn die liebe in+die frauenherz erwachen   so loht sie empor zu rein macht   als mannesmut und herrschergewalt   und alle schöne in frei gestalt   so werden sie in heilig leidenschaft des weltrundes tiefinnerste kraft   wenn mein weg in dunkel tag sich durch stein und dorn winden   in die wildnis ganz verschwinden   auch zu+die nacht keine ende finden   nun wohlan   ich müssen es tragen   wenn ich übel feind plagen   ungedenk die richter droben wider klein fehler toben   herbe tüchtigkeit nicht loben   sehen ich an   ich können es tragen   aber ganz müssen ich verzagen   wenn die tod die lieb liebe fort von mein seite treiben   ich allein in+die elend bleiben   helfen gott ich   müssen ich es tragen   roland   die ries '   an+die rathaus zu bremen   stehen er eine standbild standhaft und wachen   roland   die ries '   an+die rathaus zu bremen   männlich die mark einst hütend die macht   roland   die ries '   an+die rathaus zu bremen   wollen er welsch nehmen die macht   roland   die ries '   an+die rathaus zu bremen   wollen er welsch werden in nacht   roland   die ries '   an+die rathaus zu bremen   lehnet an lang lanz ' er und lachen   roland   die ries '   an+die rathaus zu bremen   ende werd welschem wesen machen   roland   die ries '   an+die rathaus zu bremen   wieder wie weiland wachen er und wachen   die straße schmutzig   grell besäumt von jungschnee   feucht die luft   die alt thürme wie 
verträumen   umfloren von nebelduft   almosen suchen von haus zu haus eine müde sperlingsflug   zuweilen klingen die stadtlärm aus und blasen eine leichenzug   die letzt blatt entfallen die baum   die schnee liegen öd ' entlang die flur   o können ' ich doch belauschen jetzt die traum die schlafend natur   was mögen die alt eiche traum   was die die schlank rebe sein   bringen er zurück vergang'ne zeit   schließen er eine hoffen   ahne|ahnen ein   und die erwachen   sein es lust   wie   oder schaffen es qual nur   o können ' ich lauschen doch einmal die traum die schlafend natur   nur nehmen sie wieder aus die stadt schuld   wo sie alle zorn sein und verworren und wo sie in die tag aus tumult verdorren mit verwundet geduld   haben denn für sie die erde keine raum   wer suchen die wind   wer trinken die bach helle   sein in die teich tief ufertraum keine spiegelbild mehr frei für tür und schwelle   sie brauchen ja nur eine klein stelle   auf die sie alle haben wie eine baum   eine golden hämmerchens pochen haben schon erzen thüren durchbrechen   heil'ge nacht   auf engelschwingen nahst du leise du die welt   und die glocke hören ' ich klingen und die fenster sein erhellen   selbst die hütte triefen von segen   und die kindlein froh dank jauchzen die himmelskind entgegen   und ihr stammeln werden gesang   mit die fülle süß lied   mit die glanz um thal und höh'n   heil'ge nacht   so kehren du wieder   wie die welt du einst gesehn   da die palme laut rauschen und   versenken in dämmerung   erd ' und himmel wort tauschen   wort die verkündigung   da mit purpur übergießen   aufgethan von gott hand   alle himmel sich erschließen   glänzend über meer und land   da   die frieden zu verkünden   sich die engel niederschwang   auf die höhe   in die grund die verheißung wiederklang   da   die jungfrau sohn zu dienen   fürst aus die morgenland in die hirte kreis erscheinen   gold und myrrhen in die hand   da mit selig entzücken sich die mutter niederbog   sinnend aus die kind blick nie gefühlt freude saugen   heil'ge nacht   mit tausend kerze steigen du feierlich herauf   o so gehen ' in unser herz   stern die leben   gehen ' wir auf   schau '   in+die himmel und auf erde|erden glänzen die liebe rosenschein   friede sollen es noch einmal werden und die liebe könig sein   ich sitzen bei jen linde mit mein traut kind   wir sitzen hand in hand   keine blättchen rauschen ' in+die wind|winde   die sonne scheinen gelinde herab auf es still land   wir sitzen ganz verschweigen   mit innig vergnügen   die herz kaum merklich schlagen   was sollen wir auch sagen   was können wir wir fragen   wir wissen ja genug   es mocht ' wir nichts mehr fehlen   keine sehne|sehnen konnt ' wir quälen   nichts liebe sein wir fern   aus lieb aug ' eine gruß|grüßen   von+die lieb mund eine kuss|küssen geben eins die andere gern   wenn du   um größres weh ' zu meiden   von die   was du lieben   müssen scheiden   gehen ' nicht in groll   gehen ' nicht in zorn   die zeit werden mildern dein schmerz   doch gehen du mit verhüllt herz   bleiben in die wunde du die dorn   du werden er immerdar empfinden   manche größres leiden werden verschwinden   indeß die klein du verbleiben   es werden vergiften du die leben   dass du zürnen und nicht vergeben   drum   eh ' du scheidest   o vergeben   wie sein die stunde|stunden so trüb '   so trüb '   bis die strahl|strahlen die sonne verglühen   es zählet die nacht die verschwiegen lieb ' zu ihr duftig blüthen   wenn in+die flüsternd mailaub die zephyr erwachen   sich heimlich kuss zu holen   mein liebste   dann kommen in die garten sacht   verstohlen   wenn die mondlicht wandeln geisterhaft leis in die düster umschatteten gang   wenn die jasminblüthen an+die schwanken reis voll thauiger tropfen hängen   wenn müde sich wiegen die falter die nacht auf träumerisch blass viole   mein liebste   dann kommen in die garten sacht   verstohlen   wenn in schlummer gewiegt von+die fittig die luft die rose schlaftrunken schwanken   wenn die elfe sich wiegen in blüthenduft auf die beet verschlungen ranke|ranken   dann schnell   eh ' die 
wonnig stunde|stunden die nacht entflieh'n auf geflügelt sohle   * j                   "                     dnn i die srtn ius   eine freudlos erlösungheischend geschlecht   des jahrhundert verloren kind   so taumeln wir hin   weß schmerz sein echt   weß lust sein keine rausch   wer keine sünder       selbstsucht treiben alle   wild gier nach gold   unersättlich sinnengelüste   keine einzige sein mutter erde hold   ring grauen nur unendlich wüste   chaotisch brandung wirr wir umtosen   verzehren von dämonisch gluthen   von keine strahl ewig licht umkost   müssen wir elend verbluten     fahlgrau verdämmert die tag     nebel in flatternd stück   wollen ich die brust bedrücken   furcht regen sich in+die föhrenschlag   und schon nahet die sturm   herbst beugen die greis baum     in mein dumpf traum zittern die glocke von+die turm   schall und verworren klang aus die häusergewimmel   dampf quellen zu+die nächtlich himmel in aufstrebend drang   dunkel schleichen ich in+die herz   wolke ballen sich dicht   aber drüben die licht winken ich heimatwärts   nach mein liebe viele knabe trachten   er   die mein herz gehören   wollen mein nicht achten   ach weh ich arm maid   vor lieb müssen ich verschmachten   die andere alle liegen ich zu fuß   er achten kaum auf mein verstohlnes gruß|grüßen   ach weh ich arm maid   wie bitter müssen ich büßen   sie nennen ich die schön alle frau   er fliehen   um nicht mein angesicht zu schauen   ach weh ich arm maid   wer sollen ich ich vertrauen   nicht eine wagen ich sonst zu widerstreben   sein stolz nur wollen sich nimmer ich ergeben   ach weh ich arm maid   was sollen ich noch mein leben   die goldbauern hiesel   die gehen es recht schlecht   er lieben die liesel   die liesel die knecht   die goldbauern hiesel haben ' taler   die echt   er geben sie die liesel   sie geben sie die knecht   die goldbauern hiesel sagen   dass er sie möcht '   da lachen die liesel und küssen die knecht   die goldbauern hiesel haben alle verzecht   da lassen er die liesel und gehen zu die knecht   die goldbauern hiesel ward dennoch rächen   so wie er die liesel   verraten sie die knecht   klein snüfi   süß klein elfe   wo sein du   still   da sein sie in ihr wunderland unter die rot buche an eichhörnchen grab     halb zerfallen in moosigem grün   grau gitterlein halten es umspannen   auf die kreuzlein tanzen die sonnenschein     klatschen es mit die fein händchen hinein   o du süß klein elfchen   huschen     flattern eichhörnleins seelchen in+die baum   flügel haben es doch und äuglein braun und eine wunderschön rot schwänzchen   mein elfchen machen es mündchen auf und sinnen   zu fangegrüßchen die fingerlein küssen es   horch   silbertönend                     "                   rotschwänzchen   du sein es                     "                   du klein räuber   laß mücklein und raupe   wollen du nicht süß frühlingstrauben für du und alle dein kleine   weg sein klein snüfi durch hummel und biene   mit ros'gen wänglein kehren sie wieder zu die versteckt märchenreich   in ihr ärmchen ruhen weich goldregen und blau glyzinen   oo du süß   süß   klein elfe   in dein heimlich himmelreich   da werden alle wunder lebendig   es sein eine endlos gesang von vogel in die urwald   sterben fünfmal und erwachen wieder   sie singen doch noch immer   drum sein die sterben nicht die mühe wert und helfen du nicht zu die   wonach du suchen   ich binden ich an eine berg sinnend gipfel zwischen silbern gestirn   wenn müdigkeit ich überfallen sollen   wollen ich doch in die höhe sein   es säen die huf   die sattel knarren   die bügel jankt   es wippen mein bart in+die immer gleich trabe   auf still weg wiegen ich längst mein alt mecklenburger hengst in+die trab   in+die trab   in+die trabe   die sammetweichen sommernacht violenduft und blütenpracht begleiten ich in+die trabe   eine grün blatt   ich nehmen es mit   die mein stirn vorüberglitt in+die trabe   trabe   trabe   hut ab   ich nestle wohlgemut   hut auf   schon sitzen die zweiglein gut   ich bleiben in+die gleich trabe   bisweilen hätscheln mein hand und liebkosen hals und 
mähnenwand die gut tier in+die trabe   ich pfeifen aus flicken und flock er vor   er prusten   er bewegen die ohr   und singen er eins in+die trabe   eine nixchen   die in+die nah bach sich baden   planschen und spritzen ich nach in+die trabe   trabe   trabe   und wohlig weg in+die gleich maß   dass ich die ganz welt vergessen in+die trabe   trabe   trabe   und immer fort   die fackel zu   die torfahrtlicht die ewig ruhen   in+die trabe   trabe   trabe   aus die hütte eng wand tragen ich in die kahn hinaus   auf die meer wollen ich enden   nicht in+die dumpf erdenhaus   mein bange fieberhitze kühl ' die frisch hauch die see   und die weiß woge spritzen ich in+die angesicht die schnee   oftmals mit die fluth ringen hab ' ich in die segelkahn   hab ' mit laut ton singen in die brausend orkan   oftmals bleiben ich drinnen liegen in die hell mondennacht   lassen ich von die woge|wogen wiegen   sah empor zu+die sternenpracht   solche nacht sein unvergesslich   schöne   als an+die hell tag   glatte meerfluth unermesslich grüner spiegel vor ich liegen   oft dann wünschen ' ich ich die ruhe in die frei woge|wogen gruft   nicht in eng kirchhofstruhe einsenken in moderduft   nicht von+die trauerzug geleiten|leiten und die glocke dumpf schall   nein   die himmel ausbreiten ueber blau wogenschwall   nicht von brett|brettern eingeschlossen und gedeckt mit erde schwer   nein   von hügel licht umfließen   wie sie spielend wölben die meer   mein stunde haben schlagen   kahn   spinnen ' dein segel aus   sollen als offner sarg ich tragen in mein herrlich grab hinaus   lösen die seele sich von+die leib   dann von+die ufer lösen die kahn   dass er mit die todten treiben in die weltenocean   in+die kreis die vasall sitzen die ritter   jung und kühn   sein dunkel feuerauge blitzen   als wollen ' er ziehn zu+die kampf   und sein wange glühn   eine zart mägdlein treten heran und füllen er die pokal   zurück mit lächeln treten sie dann   da fallen|fällen auf ihr stirn die klar morgenstrahl   die ritter aber fassen sie schnell bei ihr weiß hand   ihr blau auge   frisch und hell   sie schlagen es erst zu boden   dann heben sie es unverwandt   „schön hedwig   die du vor ich stehen   drei ding sagen ' ich frei   woher du kommen   wohin du gehen   warum du stets ich folgest   die sein die ding drei   “ „woher ich kommen '   ich kommen ' von gott   so haben man ich sagen   als ich   verfolgen von hohn und spott   nach vater und nach mutter mit thränen einst fragen   wohin ich gehen '   nichts treiben ich fort   die welt sein gar zu weit   was tauschen ' ich eitel ort um ort   sie sein ja allenthalben voll lust und herrlichkeit   warum ich folgen '   wohin du winken   ei   sprechen   wie können ' ich ruhn   ich schenken die wein du   die du trinken   ich bitten du d'rum auf knieen und möcht ' es ewig thun   “ „so fragen ich   du blond kind   noch um eine vierte du   dies letzte sagen ' ich an geschwind   dann fragen ' ich du nicht weiter   sagen '   mägdlein   lieben du ich   “ in+die anfang stehen sie starr und stumm   dann schauen sie langsam sich in+die kreis die ernst gast um   und falten ihr hand und sprichts „ich lieben du   nun aber wissen ich auch   wohin ich gehen müssen von hier   wohl sein es ich klar in mein sinn   nachdem ich dies gestehen|stehen   ziemen nur die schleier ich   “ „und wenn du sagen   du kommen von gott   so fühlen ' ich   die sein wahr   d'rum führen ' ich auch   trotz hohn und spott   als sein lieb tochter noch heuen ' du zu+die altar   ihr edel herr   ich laden verblümt zu eine fest ihr ein   ihr ritter stolz und hoch rühmen   so folgen ich zu+die kapelle   es sollen mein schön sein   “ nebel brauen über die see   kranichruf aus dunkel höh '   bleich die sonne und grau die welt   nirgends eine glück   die treue halten   leise schritt ich zu+die seit ' wandeln allein frau herzeleid   tragen eine nebelgrau gewand   welke blume in die hand   tief in die ferne ihr auge sinnen   ach   wie gleichen sie du   mein kind   haben dein auge so dunkel klar   haben dein nachtblau lockenhaar   haben auch dein selig mund   die mein 
herz küssen so wund   leise klopfen mein herz du zu                     "                   du mein lieb unglück   du                     "                   die sommer kommen gehen   ich haben er gesehn   er stehen an mein linde   eine blatt fliegen hin in+die wind|winde   er müssen weitergehn   die sommer sein gehen   er gehen hinaus an+die meer   dort sinken in die flut|fluten die sommersonne glut   die woge|wogen rauschen schwer   vielleicht müssen dus noch tausendmal empfinden   wie verwandt wir sein in unser leid   in alle unser einsamkeit   und dann erst   werden du ich ganz finden   vielleicht werden erst die zeit wir fest aneinander binden   du haben zu tief und schwer leiden   als dass du in jäh   stürmend flamme wild erobern werden können   um die wollen ich du bitten   was du an still leid gewannst   wir ewig sehnsüchtigen werden selbst in+die hoch erfüllen die herz niemals leicht   neu ziel müssen sich wir enthüllen   wenn wir mit unser krank   flüchtig fuß lang erstreben endlich erreichen   wenn wir einst alle traum und hoffen   die längst zu tod treffen|triefen   alle unser tot wunsch und enttäuschung   alle   um die wir vergeblich ringen   wenn wir unser tief wissen   die wir die leben geben   indem es wir alle entreißen   wenn wir die alle zusammenlegen   ruhen darauf nicht doch eine groß segen   die alt lang adlig geschlecht feststehend in+die augenbogenbau   in+die blick noch die kindheit angst und blau und demut da und dort   nicht eine knechtes doch eine dienende und eine frau   die mund als mund machen   groß und genau   nicht überredend   aber eine gerechte aussagendes   die stirn ohne schlechte und gern in+die schatten still niederschau   die   als zusammenhang   erst nur ahnen   noch nie in+die leiden oder in+die gelingen zusammgefaßt zu dauernd durchdringen   doch so   als sein mit zerstreut ding von fern eine ernst   wirklich planen   eine engel haben die voll kranz die liebe einst auf dies töricht jung haupt setzen   und dass er rose überschwenglich treiben   mit sein träne|tränen flut er reich benetzen   die sonne sinken   seit wir wir treu geloben   wie grün er sein   die kranz sein lang verbleichen     o scham   triumph und demut die erprobt   die gott die krone ew'gen leben reichen   * * * wie laodamiens gatte für drei stunde|stunden von+die nebelschoß die tod losbinden   erschienest du   wie einst ich zu gehören   und da ich noch mit innigstem beschwören an dein traumesschweren leib saugen   senkst du in mein brust zu+die letzt mal mit dunkel kraft die mitternächt'ge auge   und tauchen hinunter in die leer qual   * * * drei tag knieen ich weinend auf die schwelle und rufen die name an   einst ich so mild   dann dringen ich in die tempel letzt zelle und sehen erbebend die verehrt bild   die götterangesicht   die langentbehrte   enthüllend stehen er streng in+die flammenschein   erst als die glut ich greifen   doch nicht verzehren   sprechen er   ich kennen du   und du sein mein   * * * du kommen zu ich   mein abgott   mein schlange   in dunkel nacht   die um du her erglühte   ich dienen du mit liebesüberschwange und trinken die feuer   die dein atem sprühen   du flohst   ich suchen lang in finsternissen   da kennen ich die gott und dämon an jen glanz   die ich du entreißen   und führen ich in+die licht   mit du zu thronen   * * * denn unser liebe haben zu heiß geflammt   die wir entreißen alt göttermächten   von sterbliche verdammt schlagen sie empor in unterirdschen nacht   sie lodern wie fackel über+die grab   die stern heer zerschmelzen in ihr hauch und triefen auf sie herab   so schmelzen schmerzlich unser seele auch   o wohlgeruch   o gluth   o lust und glanz   o qual   nie nah genug   so nah zusammen   empfangen wir endlich ganz   abgrund die nacht   in dein liebesflammen   * * * schwill an   mein strom   schwill über dein weide   umschlinge haupt und stamm zu du hinab   dass sich keine blatt aus dein flut mehr scheiden   tauchen sie die zweig schluchzend in dein grab   dass du doch dürsten   wie sie verschmachtet   verzehren sie   wie sie du trinken wollen   in du biegen   ganz von 
du umnachtet   von du verschlingen werden die seele still   wiet sein es schon spät   dass ich zu+die ruhen ' sollen gehen   haben schon die tag zu+die abend sich neigen   sollen ich nur träumend noch die leben sehen   wo mein dasein bahn noch aufwärts steigen   wohl glühen die sonne   und eine groß ermatten verlangen die ruhen ' für seele   leib und geist   ersehnen die nachmittag lang schatten   die man die greisenalters anrecht preisen   doch lange sein die ziel noch nicht erringen   um die als jüngling schon die mann kämpfen   mit nachdruck sein die waffe jetzt schwingen   wo zeit die jugend brausemut dämpfen   drum rasch zu+die that   so lang ' die jahr blühen   die parze an die alt faden spinnen   so lange wir hochmittagssonnen glühen und eh ' die lebenswasser thalwärts rinnen   um mein nacken schlingen sich eine blütenweicher arm   es ruhen auf mein mund eine frühling   jung und warm   ich wandeln wie in+die traum   als sein ' mein aug ' verhüllen   du haben mit dein liebe all mein welt erfüllen   die welt scheinen ganz sterben   wir beide nur ruhen allein   von nachtigall'n umklungen   in+die blühend rosenhain   in+die fliederbusch eine voglein sitzen in die still   schön maiennacht   darunter eine mägdlein in+die hoch gras in die still   schön maiennacht   sang mägdlein   halten die vöglein ruhen '     sang vöglein   hören ' die mägdlein zu   und weithin klingen die zwiegesang die mondbeglänzte thal entlang   was singen die vöglein in+die gezweig durch die still   schön maiennacht   was singen doch wohl die magdlein gleich durch die still   schön maiennacht   von frühlingssonne die vögelein   von liebeswonne die mägdelein   wie die gesang zu+die herz klingen   vergess ich nimmer mein leben lang   ich mögen sterben jen wolke gleich   die leuchtend durch die himmel ferne zeihen|ziehen   eine muntrer wandrer in die luft'gen reich   die stolz herab auf dies erde sehen   da nahen die abend   träumerisch verblühen des himmel rosenflor in dunkel pracht   und über ihr   die jugendwarm glühen   zusammenschlagen die dunkel meer die nacht   ich mögen sterben   wie die blume sterben   die lächelnd keimen in+die lau frühlingswehn   die sehnend um die kuss die sonne werben   sein es auch   in dies kuss zu vergehn   dann beben durch ihr duftkelch süß weh   die zart blatt sinken flammenwarm   vergehend schauert sie wie semele   die kind die erde   in die gott arm   ich mögen sterben wie die schmetterling   die in die puppe wecken die sonne strahl   er sprengen die hülle   die er bangen umfangen   er gaukeln fröhlich durch die blüthenthal   und jede blüth ' in sel'gem liebesrausch umfächeln er mit farb'ger schwinge wehn   um süß nach flücht'gem kuss  und wonnetausch in+die letzt blüthenkusse zu vergehn   du hell traum die himmel   wolke   du   du blüthenkind die frühlingswarmen welt   du heitrer   bunt gaukler ohne ruhen   von trübsinn sein   von neid mein herz geschwellt   ich spinnen sich langsam   trüb und trüb stets   einförmig still dies wirr leben ab   nach flüchtig kurz glück   wie schnell verwehen es     nach dunkel ödem weg eine öde grab     ich gehen so müde durch die leben hin   ich wissen nicht   wie ich jetzt auf einmal werd   es blitzen so hell durch die umwölkt sinn   werfen an die busen du die gegenwart   umklammre sie in hastig genuss   hinweg mit zukunft und vergangenheit   berausche froh du in die leben kuss   zu träge ruhe sein in+die grab zeit   die frühlingshauch wehen kosend durch mein haar   die schön erde lächeln hell ich zu     die voll becher heben ' ich   golden klar   umschlinge heiß ich   geliebte du   mögen rasch verglühn nun mein leben docht   mögen brechen dies auge lusterhellt   ich leben   jetzt   zu fühlen mein ' ich es   pochen in eine menschenbrust die puls die welt   schön nacht   gestirn wandeln heilig über du   und die tag bewegt handeln stillen zu+die traum sich hier   was ich sehnen   was ich fühlen   sein nun doppelt mein   ach   in dein keusch kühle werden es gut und rein   und so bringen du dies erde   bringen mein herz zu+die ruhen   dass es still und still werden   schön nacht   
wie du   ja   alt birnbaum   leben du noch nach sieben lang jahr   tragen noch an eine stange hoch die kästlein für die star   die birnbaum an zu sprechen fangen und seufzen schwer beklommen   dieweil die star auf reise|reisen gehen   haben spatz besitz nehmen   willkommen mit dein schelmenblick   frau nachbarin   du losen   als knospe lassen ich du zurück   nun grüßen ich du als rose   sie weisen ich lächelnd eine ring     oh weh   zu spät kommen   dieweil die star auf reise|reisen gehen   haben spatz besitz nehmen   schön   schlank   rasch dirne   wende du noch einmal her   sorge für erneut labe   unser becher   sie sein leer   doch bevor du wir entschwebest   weil ' eine wenige   weilen lang   wenn du du die blick stellen   schon stillen sein wir drang   ja   wir eilen wir   zu leer die pokal   nur aus list   dass wir neu von du begehren   schau|schauen neu   wie schön du sein   dann losch die licht   und durch die stille nur noch dein herzschlag     seligkeit   in+die garten   frühauf   pfeifen eine vogel   von alle gras triefen die thau   die ganz himmel stehen in rose   lieb   liebe   und wieder   kuss auf kuss     was können die welt wir jetzt noch bieten   du klagen   dass manche nacht du ohne schlaf verbringen   und haben in ihr lang stunde|stunden so manche überdachen|überdenken   was in die tag pracht nie haben erledigung finden   verlor'ner schlaf   gefund'ner rath   eine gut handel in die that   ich sein hässlich   lieb mutter   sage|sagen ich die leute täglich   und ich werden nun bald sterben   weil so elend ich und kläglich   sein die wahr     sagen   lieb mutter                       "                   laß   mein kind   die leute schmälen   kommen auf mein schooß und küssen ich   ich wollen du jetzt erzählen   einst werden du eine klein engel   mit die schön silberschwingen   mit viel andere süß stimme werden du fromm lied singen   und auf eine goldnen thron sitzen die vater alle seele mit die lieb gottessohne in die hell himmelssälen                     "                     und die kleine horchen glücklich   bis die schlaf er sanft umfangen     eine heiß mutterthräne fallen auf sein magren wange   in+die glockenstübchen von+die klosterhaus   da läuten zwei schwester gebet   die junge schauen sehnend zu+die fenster hinaus   gefühllos die alte stehen   eine hornton schallet die thal entlang   leis   leise   jetzt sein er entfloh'n   die alte hängen ruhig hinauf die strang   die junge lauschen noch auf die ton   die land liegen wie aus glas spinnen um ich   so rein   so klardurchsichtig sein die luft   ich stehen auf eine sanft haidehügel in mein heimatinsel schleswig holstein   rings sonne   eine weit   leer aussicht   die himmelsschlüssel blühen überall   vergissmeinnicht und gelb löwenzahn   die tod haben sich in+die kraut zu+die schlaf strecken   reumütig liegen die sense neben er   keine pflügerruf   keine vogel lassen sich hören   keine wagen ringen sich durch die dick sand   die mühle selbst halten rast   es sein charfreitag   auf mein klein berg stehn drei kiefer   ich schreiten ab   sechs fuß weit von einander   an eine dies kiefer dann lehnen   sah ich hinab in alle die still landschaft und freuen ich die wundervoll frieden   eine schwarm von eintagsfliege nur geben leben   von feucht ort in+die wind hierher treiben   er heben und senken sich vor ich wie rauch   glückselig in die freude sein dasein   ich drücken die frühlingsluft   ich sitzen nieder   die mittag kommen   ich sitzen noch immer da   die sonne stechen   die frühlingsluft werden schwer   ich werden müde   traum thun sich auf   aus die drei deutsch kiefer werden pinie   und die drei pinie wandeln sich zu palme   und seltsam ändern sich um ich die gegend   in+die weste|westen   osten steigen mauer auf   eine tempel schimmern auf   eine rathaus auf   fern eine fremd   nie gesehne stadt   jerusalem   die burg antonia   die schlossbau von herodes mit die turm   und josaphat   die thal mit sein kidron   gethsemane   die ölberg   golgatha   vor alle thoren glänzen villa   garten   springbrunnen klatschen in die marmorbecken   und 
säulenhalle stehn   jerusalem   die schmerzensweg   die via dolorosa   und zeihen|ziehen die weg nicht eine groß schar   grad auf ich zu   und zeihen|ziehen nach golgatha   stehen ich auf golgatha   die heilig stätte   laut schieben sich   stoßen sich alle durcheinander   baron   priester   staatsanwalt   bader   doktores   pöbel alle stand folgen die blass   zart mann   die vorne gehen   von bernsteingelben haar einrahmen sein sein gesicht   und groß braun auge schauen traurig   starr   verlassen in die menge   die tobend   lachend   lärmend er umdrängen   und plötzlich sein ich auch mit in+die gewühl   und höhne   lachen mit     und die die bernsteingelben haar haben   die blass mann schleppen sich mit eine schragen   bis er die kraft verlassen   er sinken zusammen   eine andere   stärkrer   nehmen die last er ab   und weiter zeihen|ziehen die zug nach golgatha   und alle   was wir nun entgegenkommen   halten an   eine general   eine bärenführer   die purpursänfte eine edeldame   die bauer   die sein kalb zu markt treiben   mit staatsdepeschen eine courier aus rom   die alt semmelfrau von jericho   eine handwerksbursch   zuletzt eine trupp soldat   die eben von die felddienstübung heimkehren   und alle lachen und johlen und kreischen und brüllen                     "                   hurrah   da bringen sie die judenkönig                   "                   und trollen sich weiter auf die weg zu+die stadt   und eine geierschar   in wolkenhöhe   giebt   langsam kreisend   unser zug geleit   zwei zimmerleute fügen aus die kiefer   aus die drei kiefer   mein lieb kiefer   drei plump   rohbehaune   kurz kreuz   wir stürzen wir auf jesum   packen er   wir schlagen er mit nagel an die aste   und eine geschrei klagen grässlich in die welt hinauf   so grässlich   wie es eine mensch ausstoßen   die mit gewalt eine groß rostig nagel durch hand und fuß hämmern werden     und jesus senken die bernsteingelben haar   dass sie sein blutig gesicht verdecken                     "                   ich dürsten                     "                   eine soldat die deutsch wache stecken die getränkt schwamm auf sein spieß und lassen die heiland in erbarmen trinken   und barrabas erscheinen   die gassendichter   die wegen straßenraub verurteilen sitzen   doch die die volk losbat   und grinsen hinauf                     "                   ja   haben du wie unsereins verstehen   die leute spaß zu machen   alt freund   du hingest nicht   eine schwer sack   an+die holz   kerl   dein genie haben du an+die kreuz bringen                     "                   und jesus senken die bernsteingelben haar   dass sie sein blutig gesicht verdunkeln   eine rabenschwarz gewölk kriechen vor die sonne   nur eine schmal   grell lichtrand lassend   die die erlöser in die auge blinken   eine blick die liebe treffen wir   sein quäler   eine schimmer   die wir anglänzt wie erstarren   und jesus schreien   die marterpfahl erbeben   schreien   eli   eli   lama asabthani   da   sehen doch   sehen   da jagen   von straßenstaub verhüllen   jetzt wieder frei   jagen eine her   in rasend carriere jagen er her   sein helm stürzen ab   sein haar fliegen lang er nach   er spornen die hengst auf unser blutplatz zu   er schwenken eine weiß tuch   er schwenkts   er schwenkts   er setzen die zinke|zinken eine zu+die äußer sprung auf unser hügel   an die kante kommen des fuchs wild mähnenwelle hoch   die adjutant von pontius pilatus   er und sein syrer   wie tünchen von schweiß   brechen zusammen   und eine wort springen hörbar aus dies wüst knäul von mann und gaul   begnadigen   stracks klettern eine die gebälk hinan   er heben die bernsteingelben haar jesu er von die auge   er sein tot   auf mein klein berg stehn drei kiefer   sie stehen noch   sechs fuß weit von einander   an eine dies kiefer anlehnen   sah ich hinab in alle die still landschaft   und freuen ich die wundervoll frieden   eine schwarm von eintagsfliege nur geben leben   glückselig in die freude sein dasein     du arm herz sein noch nicht tot und wollen noch nicht versteinen   ich hören bei+die 
brause|brausen die alltagsnot nicht mehr dein still wein|weinen   ich haben du vergessen   du schlugst so leis   ich haben so viele zu sorgen   ich halten du in dein sarg von eis für alle zeit bergen   was haben du ich für not bringen   mit heiß bangen und pochen   wir haben gejauchzt   weinen   lachen   bis endlich du schluchzend brechen   die rad die leben rollen fort auch über gebrochen herz   über blume und hoffnung   die verdorren   und über begraben schmerz   du kennen es ja   du kennen es doch   laß ab   laß ab zu weinen   es sein ja die alt leben noch     lernen ' endlich doch versteinen   gleichwie die taggestirn aus schwarz wolke strahlet und rings die frühlingsfeld mit güldnem schein bemahlet     es blühen in neu pracht ros '   lili ' und tulipan '   narziss ' und ehrenpreiß   jed ' blümlein auf die plan     gleichwie ob paphos hain eine lind zephir säuseln und in die hell blau die laub sich mild kräuseln   von heimlich ergetzen recht inniglich beweget jed winzig blättlein sich in sanft wollust reget   gleichwie die sternenheer an+die nächt'gen himmel schimmern   die noch die tummelplatz von äols brüderschaar hie kurtz zuvor und ihr blind wüthens sein   indeß itzt still eine glantz auf wiesenbächlein flimmern   so haben   o cynthia   ich dein hold reitz berühret   davon du itzt von ich die hoch preiß gebühren   mirza schaffy sein sterben   und die                     "                   meister                   "                   geh'n dahin   die die lorbeerkranz erwerben mit die leicht flunkersinn   schwer sein die kunst werden und gewichtig die lied   die in dringend akkord durch die volk seele zeihen|ziehen   drohend flammen es von die essen   derb zu+die hammer fallen|fällen es ein   vers tändelnder tscherkesse werden schnell vergessen sein   nicht um perserpüppchen ranken   nicht mit salböl sein getränkt die befreiend gedanke   die die welt die dichter schenken   weh die flüchtling   überwinden in+die gesang die qual die zeit   neue bild die leben finden   wahre künstlerfruchtbarkeit   unverhätschelt   unverdorben schaffen die kunstgenossen sinn   mirza schaffy sein sterben   und die                     "                   meister                   "                   geh'n dahin   die nacht sein nieder gangen   die schwarz schleier hangen nun über busch und haus   leis rauschen es in die buche|buchen   die letzt wind|winde suchen die voll wipfel sich zu+die neste aus   noch einmal leis eine weh   dann bleiben die atem stehen die müde   müde welt   nur noch eine zages beben fühlen durch die nacht ich schweben   auf die die friede sein hand halten   glauben du an ich   wie ich glauben an du   da ich du selig zerstören und so tief du angehören   und glauben   dass ich dabei weinen und ich ganz mit du vereinen   ich haben du erschüttert   was wollen du mehr   ich haben über du wittern   ich geben du mein ganz groß meer   an+die süß lila kleefeld vorbei   zu die tanne   die zwei   mit die bank inmitten   dort zeihen|ziehen wie eine weich flötenlaut die sanft fjord   blau in+die schilfgrün ausschneiden   geben ich die hand   die beide tanne stehen so still   ich wollen du sagen   was die stille rings verschweigen wollen   geben ich die hand     geben ich in dein hand dein herz   an jede abend   wenn die spät stunde die müde glied in die schlummer locken   und ich in+die vorgefühl die süß ruhe die buch sättigen aus die hand legen   fangen über ich eine störend concert an   es gleiten finger über die piano und sondern zweifel ungeschickt finger   bald hören ich eine scala   wie eine schüler bei+die unterricht sie nicht schlecht spielen   bald eine melodie aus irgend eine uralt oper oder operette   die alle unterbrochen oft durch pause   die nicht in+die notenblatte stehen mögen   durch falsch griff   die in wild hast sofort noch einmal falsch greifen werden   kurz   ich sein selbst nicht sonderlich empfindlich in rücksicht auf die musikalisch   doch denken die zeit   die ruhebedürftigkeit und nehm't dazu die seltsam genuss   und dann vergeben ich nicht   wenn ich an+die ende voll ärger nach die concertirer 
forschen   die unbequem klang abzuthun   und was vernehmen ich   eine bejahrter mann   eine dürftig   sein mein pianospieler   die ganz tag gehen er die handwerk nach   und abend   wenn die kind einschlafen   für die er alle ' die schwer sorge|sorgen tragen   üben er piano   lachen ich aus darum   ich treten eine paar thränen in die auge   mitfühlend lesen ich in die mann herz   er können nicht spielen und er werden es nicht können   zu steif sein sein hand   sein ohr zu stumpf   sie kennen die sprüchlein wohl von haus und häuschen   und dennoch lassen er es nicht   er sein dies spiel die einzig sprosse|sproß   die aus noth und kummer des öde leben er nach oben leiten   die einzig   und die barmherzig kunst   sie alle segenspender edel   stoßen er auch ohne trost nicht aus die tempel   die gläubig drin die seele heilung suchen   aus falsch griff   aus verfehlt takt|takten gießen sie die lechzend befriedigung in die geängstigte   gequält brust     spiel immer zu   du arm   alt mann   du stören nicht   nein   melodisch klingen um ich die edel weihe eine menschenherzens   mondschein schimmern auf die bergesspitzen   zuckerreif ruhen auf die alp kranz   sein eine funkeln   blitz|blitzen     all eitel schnee und glanz   tannenschatten liegen an+die fuß die eigers   doch sein sattel baden sich in licht   hoch von+die haupt die schweigers hell die quell die glanz brechen   hollah leben     rosenrothe glied     keck in+die sattel   zart auf firnenflaum   vorn eine büschel flieder   locke|locken schüttelnd in die mondenschaum     reiten nackt eine übermüth'ger knabe   recken in die mondlicht sein champagnerglas   schütten aus als gabe tropfenhell eine goldig nass   rosa crême     in+die mondlicht schäumen es leise   sickern nieder an die eigers wand   von die fliederreise sprühen eine leuchte|leuchten in die land   hollah leben   die champagnertropfen zischen mondhell in die weiß schnee   herz   mein herz   dein klopfen künden   dass ich schönheit seh '   kornmuhme flirren mit tödlich heiß mund durch+die reif korn und sein goldnen flut|fluten   die hoch mittag brüten in die runde   die luft liegen austrocknen in die glut   schlummre nicht ein   denn jetzt sein zauberstunde   in+die wald raunen die sommer mit die druden   die sonne flammen wie eine tief wunde   die mohnen in die goldnen feld bluten   die hoch   dichtgedrängt wald thronen auf hügel sanft wölben und abgedacht   in heimatschwermut rauschen ihr krone   sie sein erfüllen von flucht und wetterweben die zündend gewölke   die bei nacht mit schwer flügelschlage drüber schweben   zu ihr fuß   wo die breit pflug gleichmäßig furche ziehn in+die ackerland   bauen still eine eng dasein sich genüge   und von die spanne leben und die sterben weben jahr um jahr geheimnisvoll eine band zu ihr blätterprangen und verfärben   die klein lerche fliegen empor bis an die goldne himmelsthor   sie picken ' mit ihr schnabel an   da werd die thor ihr aufgethan   und engel hier und engel dort drin singen psalm fort und fort   die lerche lauschen und stimmen mit eine   da werd sie selbst eine engelein     seit wandl ' ich traurig und allein   ich glauben '   es sein die seele mein   die seele mein   die jugend lied   die immer ich nach oben zeihen|ziehen   die zeit sein kurz   die raum sein klein   bald werden wir beisammen sein   eh ich aus die scheide schießen blitz und blank die degen   lassen noch einmal mann und ross kurze rast ich pflegen   und die hand als augenschild   meine lid sinken   rasch vorbei   eine wechselnd bild   fliegen die gedanke   kinderland   du zauberland   haus und hof und hecke   hinter blau wälderwand spielen die welt versteck|verstecken   weiter nun in bunt reihn ziehen mein wüst leben   wenige tat   viele schein   windige spinneweben   würfel   weib   wein   gesang   jugendrasche quelle   und in+die wild wogendrang schwamm ich mit die welle     doch dragoner glänzen hell dort an jen hügel   an die pferd   fertig   schnell kleben die sporn an+die bügel   zügel fest   fanfarenruf   donnernd schwappen die rasen   bald sein wir mit flüchtig huf an die feind blasen   
anprall   fluch und stoß und hieb   können die arm nicht sparen   wo ich helm und handschuh bleiben   hab ' ich nicht erfahren   sattelleere   sturz und staub   klingenkreuz und scharte   trunken schwenken die faust die raub flatternd standarte   täuschend gleichen die feind flucht tollgehetzten hammel   freudig rufen in wald und schlucht mein signal zu+die sammeln   schweiß und blut an stirn und schwert   laß es tropfen   tropfen   dankbar müssen ich mein pferd hals und mähne klopfen   nächtens dann bei+die feuerschein   nach die kampf mühe   fallen ich gedanke eine aus die tag frühe   schwimmen ich viele jahr lang steuerlos in+die leben   haben ich heuen die scharf gang wink und ziel geben   dein flügel   sturmwind   die über die schnee die alpe in+die vorüberfluge streifen   entgürte du   aus felsenschluchten brechen du hervor   wie aus die sieben siegel die himmlisch buch die vernichtung   und singen du nicht müde an dein zornlied   aber hier auf die geborst'nen leib die felsen geselle du zu ich   dass sich dein auge wie eine abgrund vor ich auftun   die jahrhundert verschlingen   verachten ich nicht   weil ich mensch sein und dein entfesselt gewand mit gebeugt haupt und knie und abwehrend hand bebend verehren   du sein mein seele nicht fremd   eine lebendig kette sinnaustauschender geist tragen dein stimme an die widerhallend mauer   mein brust   aber legen du dein ohr an dies tönend gewölbe   schatzkammer mein herz   so vernimmst du die singend chor mein gefühl   wie die rauschend atmen eine schlummernd wald bei nacht klingen jetzt sein beruhigtes lied   aber aus die tiefe die gesang immer und immer drängen eine laut sich hervor wie die sommergewitters erste verkündender ton   fallen|fällen dann die mächtig echo   von lieb oder hassen erregen   verwandte gemüt ein   füllen die brause|brausen mein ohr bis zu+die rand   dass ich du selber nicht hören hart über mein haupt   und wenn ich tot sein   und du   die unsterblich   über die sinkend hügel mein grab wie von anfang hinschwebst   flammen noch unerloschen   an die fackel auch mein geist nähren   eine leuchte   die die funken verflackernder brand sammeln und tragen   von hand zu hand geh'nd in die zukunft jahrhundert   leben   du purpurner   quellend sprudel   ich mögen du packen mit beide hand   mögen ich baden die durstig lende in dein brandung bacchantischem strudel   mögen ich stürzen in dein schlund jauchzend   mit gierig geöffnet mund   möcht sie entlodern lassen die glut   die scheu ich durchziehn   die die erde|erden entstammen   in dein taumel champagnerfluten zu blühend   glühend flamme   jung sein ich   jung   und voll verlangen   von reichtum   von schäumend   quellen es über   und es zucken   es zittern ich jede fiber   du   o du lockend welt   zu umfangen   doch die zeit   die kostbar zeit   sie entfliehen   alle mein kraft sie stehn in+die zenith   und nach dein hochflut schillernd woge|wogen heimlich begehrlich von ferne nur lugend   dorren die blüte   die labe entziehen   dorrt mein schwellend jugend       rings in weite|weiten   da winken die welle   sie winken und werben mit schluchzend bitte|bitten     ich schleichen ich nah mit zögernd schritt   sie fluten heran   sie steigen   sie schwellen   und die sirene wildsüßer chor tönen lockend herauf an mein lauschend ohr   und bäumend und schäumend die wasser sich mehren   die gleißenden arm|arme in gier nach ich reckend   schon züngeln es empor mit wild begehren   die brennend sohle ich leckend   und so stürzen ich denn tollkühn   mit lachend lippe   mit alle mein jugend entfesselt glut   leben   in dein purpurn flut|fluten   durchstarrt von tausend zackig klippe     in dein mahlstroms wirbelgetos   in sein flut|fluten hölltiefen schoß   ob sie zu+die licht ich mögen erheben   ob ich in+die strudel werden versinken     ihr gott   nur leben   nur leben   nur leben   nur trinken   nur trinken   nur trinken   klage nicht   betrübt kind   klage nicht um es jung leben   manche süß lust verrinnen   doch manche ' leid auch werden sich geben   sein die tag so schön erwachen mit die morgenröthe ferne   
klage nicht   es haben die nacht eine himmel auch und stern   nun ists entscheiden   und zurückgewinnen hast du du selbst und haben die lüge band   die fest dein wahrheitstrunknes herz umspinnen   zertrennen   wenn auch zittern dein hand   mit stolz mut wollen du dein schicksal tragen   die dienst die rein menschlichkeit du weihn und wollen die weib hoch glück entsagen   hast du die kraft   du selber treu zu sein   wohl sein eine schönres sein du nun bescheiden   beglückend wallst du durch die leben hin und heilest wunde   giebst die herz frieden und sein die arm|arme eine priesterin   wenn aber einst die wunsch nach eine kind die seele du mit heilger sehnsuchtspein verzehren   gleich eine flammenträchtgen wind|winde   hast du die kraft   du selber treu zu sein   und doch   ich wissen   du können du selbst genügen   ob auch die mensch   die leid du bannst   du schnöd verkennen und dein herz betrügen   du sein beglücken   wenn du beglücken können   dein herz   geschwellt von+die hauch mildthätger liebe   dein hoch sinn   die nie locken die schein   die stets hassen die sinn wirr trieb   er giebt du kraft   du selber treu zu sein   so folgen dein stern auf sein weg   die hehr du locken   an andere glück zu baun   die selbstbeglückung wundersam segen werden auf dein walten reich herniedertaun   und dann erkennen du   wie du hättst leiden in eine liebeleeren   tot sein   wenn die verhasst band du nicht zerschneiden   und haben die kraft   du selber treu zu sein   die fremd wandrer singen eine lied von die not   es lauschen er die graubärtig schmied und sein blond weib     die beide junge sein spielend wieder fortgesprungen   die fremd wandrer sein grau und blass von die not   sein rissig mantel sein schwer und nass   und   was die fremd wandrer singen   hart an die niedern mauer dringen   zwischen die lied ton klingen hammerschlag auf eisenstange   frühling haben die welt bewegen   blume blühen und vogel schlagen   nur die rebe   schlank und schwank   weinen   als sein sie sehnsuchtkrank   alle   die nach blume trachten   wenig jetzt die rebe achten   sommer senden sonnenbrand   blume welken in+die dürr sand   und die rebe nur allein saugen die strahl|strahlen wonnig ein   durch die glut   die andere schaden   werden die rebe hoch begnaden   herbst mit sein frucht kommen   viele bringen er   die wir frommt   doch als sein gabe rest bringen er wir die lesefest   eh ' die sturm alle rauben   kommen die beste   kommen traube   nun   wo keine blume blühn   schnee bedecken die letzt grün   wo erlöschen die sonne schein   winken die flasche   winken die wein   frühling   sommer   herbstesgaben sein in+die flaschengrund begraben   freund   zeihen|ziehen die pfropfen aus   jahr wonne strömen daraus   all   was die jahr bringen   hell nun aus die glas lachen   freude alle jahreszeit soll'n wir durch die kehle gleiten   als die rebe haben weinen   sein wir wol eine lieb vereinen   sommer bringen ros ' und kuss   herbst nehmen ros ' wir und genuss   aber blüte   lust und liebe|lieben sein in+die wein wir bleiben   die sein die alt lied und leid   dass du erkenntnis erst gedeihen   wenn mut und kraft verrauchen   die jugend können   die alter wissen   du kaufen nur um die leben preis die kunst   die leben recht zu brauchen   ich hören ' eine vöglein locken   die werben so   süß   die werben so laut bei+die duft die blumenglocken um die geliebt braut   und aus die blau flieder singen ohne rast und ohne ruhen ' million liebeslied die hold braut er zu   ich hören ' eine leise klage|klagen   so liebesbang   so seelenvoll   was mögen die stimme fragen   die in die wind verscholl   jelber bauen sich die seele ihr haus hier   selber vermag es die beflügelt kraft   aber die seele entschweben die all   alle die unsrig kommen von oben   ungleich sein sich die haus   die leib   hütte   palast   niedrig und hoch   alle doch gleich vor die weltallsherrn ganz wie die gräschen die palme hier gleich sein   kind und greis   starke und schwache   irrende grübler und freund die licht   alle zusammen blicken in+die all   keine in+die ganze   doch jede 
eine teilchen   wo sie auch stehen   sie sehen eine teilchen   und was die andere nimmer erschaun   leuchten die einzelne einzig in+die hirn   jede eine äuglein ewig gottwelt   drum unzählbar bleiben die strahl|strahlen jen unendlich unfaßbar macht   genüge denn jede die platz   wo er stehen   doch sollen er ehren die fremd gesinnung   hoch wohl ragen die herrlich turm   zinne die dichter und weise die welt   solche ersteige und blicken hinaus   freuen du die weit göttlich aussicht   aber weltweise und alle die dichter   alle prophet   sie blicken es nicht aus   rühmen sich keine die ganz enthüllung   allen mitsammen nur sein es enthüllen   dass man die x   die klein licht   so protegirt   ich ärgern es nicht   gerechtigkeit   was die natur nicht that   ersetzt die arm eine geheime rath   die rot weinlaub hängen von sonne voll   ich treten ohne schmerz in dein garten   nach lang zeit   auf dies holzbank schwellen einst unser jung sehne|sehnen   und wir starren in manche blau nacht   nun sein du tot drei bunt jahr   die kastanie fallen   nun sein ich   fühlen ich ihr braun rot   es müssen dein leicht tritt hallen   noch fließen die alt tropfsteinquell so klar   und mächtig drücken ich eine süß schwere   als ob die irre duft von dein haar noch irgendwo in dies busch sein   bläulich flieder   sein die eine gruß|grüßen   wirbelnd lied wehe|wehen herüber     sterben lieb   seligsein   und die heißen büßen   in die graben vor sebastopol liegen die deutsch fremdenlegion   weihnachtsabend   die verloren sohn denken die fern heimat kummervoll   in die graben vor sebastopol strahlen eine weitgedehntes lichtermeer und es zielen darauf die feind heer   wie zu+die gruß salv ' auf salve schallen   doch die söldner lächeln wie in+die traum   die gefahr er froh mut trutzt   haben mit licht festlich aufputzen sein altgewohnt weihnachtsbaum   alt lied rauschen die tanne grün von die fern   fern vaterland   wange   braun von algiers wüstenbrand   fühlen du eine heiß träne glühn   wilder krieger   sein du nicht eine kind   die die mutter einst gabe bescheren   sein es die vater wort   die du lehren   oder säuseln nur in+die baum die wind   süß sein für die vaterland die tod   doch die bitterste auf dies welt   sein es   keine vaterland gesellen   in die ferne kämpfen um sein brot   kugel pfeifen rings   er merken es kaum   westwärts blicken sein auge gramumflort   wie in+die traum entschlummern   bleidurchbohrt   hier die deutsche unter+die weihnachtsbaum   wir stehn und schauen und sprechen keine wort   die abend zerflattert auf dunkel wiese   strenge schatten kommen von+die torf   steigen als stumm riese über die scholle behutsam fort in+die dorf     was du ich sein   du lieblich die frau   wie hold dein bild ich leben in+die seelengrunde   ich lassen du nie in dies geheimniß schauen   du hören nie dein lob aus mein mund   und dies lied   kommen es je in dein hand   bringen du verschleiern mein neigung kunde   du geben die schicksal sein schön spende   geliebt gatte ruhen du an+die herz   du glühn die liebe sanft opferbrände     du wissen so zart zu sorgen   flügg ' zu scherzen   du sein   du sinnig ernste   schelmisch lose   die freude gast   fremdling die schmerz   o laß ich abseits stehn   vielsüße rose   und beten still   gott mög ' dein leben segnen und immer sonnig werfen dein loose   und wollen auch ich die himmel freude regnen und ich zu glück erhöhn nach die entsagen     ach   sollen eine süßestes ich je begegnen   so müssen es dein lieb zug tragen   keine rose dürfen ich pflücken   dein jung brust zu schmücken   fromm die gottnatur ergeben   ehrst du jede blumenleben   dass es sich in+die licht vollende unter+die schutz dein hand   doch in+die traum die sommernacht schlingen um dein haupt geflecht dies rose sich zu+die dank   steuern   frei die erdenschranke   dein seele in die groß all auf eine meer von rose   die vater wie aus die auge schneiden   eine prächtig junge mit hellblondem haar   so liegen er auf weiß linnen   inmitten die wiege   wie leuchten die auge er klar   es werden die rollend jahr entschwinden   dann sein du 
eine jüngling   wir werden alt   wir geben die locke   die grauen   die wind|winde|winden   du prangst dann in jugend und wohlgestalt   können ' ich dein leben vergeistigen erschauen   wie du auf die woge|wogen die dasein du wiegst   und wie du als knabe die blumig aue   noch sorge|sorgen entheben   lautjubelnd durchfliegst   und wie du als jüngling von stufe zu stufe die tempel die wissenschaft muthig ersteigst   und wie du als mann in die ernst beruf die haupt   wie dein vater   oft sorgenschwer neigst   du werden erblühen die lieblich rose   und wenn sie du winken   erquick ' du ihr glanz   es werden du donnernd sturm umtosen   du winden du schmerz und freude zu+die kranz   die banner die ehre   hoch sollen du es halten   trotz alle verleumdung und nattergezisch   und wie sich dein leben auch mögen gestalten   blank halten die ehre   die herz halten frisch   kühn werfen du in die leben und schlingen die reigen mit blühend wange und lächelnd mund   doch fliehen die lager die laue und feige und schließen mit ehrlich herz die bund   dann werden du die fülle die leben erschauen   dann werden du die walten die gottheit verstehn   dann werden du mit hoch   mit heil'gem vertrauen in die auge die jungfrau   die blühend   sehen   schnell werden die rollend jahr entschwinden   bald sein du eine jüngling   wir werden alt   wir geben die locke   die grauen   die wind|winde|winden   du prangst dann in jugend und wohlgestalt     die vater wie aus die auge schneiden   eine prächtig junge mit hellblondem haar   da liegen er auf weiß linnen   inmitten die wiege   wie leuchten die auge er klar   die meer erglänzen weit hinaus in+die letzt abendscheine   wir sitzen an+die einsam fischerhaus   wir sitzen stumm und alleine   die nebel steigen   die wasser schwellen   die möve fliegen hin und wieder   aus dein auge   liebevoll   fallen die thränen nieder   ich sehen sie fallen auf dein hand   und sein auf+die knie sinken   ich haben ' von dein weiß hand die thränen fortgetrunken   seit jen stunde verzehren sich mein leib   die seele sterben vor sehne|sehnen     ich haben die unglücksel'ge weib vergiften mit ihr thränen   hegraben in waldesschatten   liegen ' ich in+die abendschein   wie lieblich duften die matte   wie traulich säuseln die hain   die tanne ragen düster hoch in die wolke hinein   und wiegen mit süß geflüster in lieblich traum ich ein   die bächlein rauschen in die tiefe   es klaget die nachtigall ton   ich sein   als ob ich schlafen tief unter die erde schon   wohl ruhen ' ich an fremd stätte   von alle liebe|lieben so weit   doch dünken ich es fast   als haben vergessen ich längst mein leid   die wald rauschen und klingen   die abendsonne erglühen   die vöglein schmettern und singen die alt heimathlied   ich sein es   als küssen die thränen hinweg lieb ' mütterchen mund   die ich in bange sehne|sehnen weinen um die heimath jetzund   so laß ich lange noch traumen   o stillen abendzeit   umwebt von duftend baum   versunken in seligkeit   heuen wachen ' ich wunder    wunderglücklich auf   wie in+die gefild die selige die fromme   und noch umwob es wie maiensonnenschein   wie goldne unschuld frühlingshold mein herz   doch sehen   nicht wissen ich   was ich heuen träumen   eine bild   eine ton   eine weich   lieb wort ziehen wohl wie eine engel scheidegruß noch lang ' verschwebend über mein seele   wie ich ich müht '   ich konnt ' es nicht mehr bannen   doch flimmernd weilen auf mein zimmer heuen die ganz tag die sonnenduft die traum   s sein drin so hell   so kindheitsfrisch   so jung   die arabeske die tapete schlingen sich wunderlich zu drollig gestalt|gestalten und schauen so närrisch gravitätisch drein   wie unser kleine   wenn sie würd'ge alte in+die spiel konterfein   hören   in+die kamin die feuer kramen gewicht'ge märchen aus   die lauschen in+die ofenschirm die schäferin   und steif und schmachtend blicken sie in die himmel   just wie ' eine puppe   wenn die klein herrin gelernte weisheit stolz zu+die gut giebt   und durch die zittergräser   durch die farn des straußes dort in+die wasserkruge huschen es wie 
elfenspielen   und die blume gar mit ihr groß   klar   blau auge   unheimlich sein sie fast   so kindertief sehnen|sehen sie ich an   und sehnen|sehen sie lang ' ich an   dann denken ' ich du   süß   klein tote   und wähnen fast   dass heute nacht dein geist   mit ich plaudern   zwischen roggenfeld und hecke führen eine schmal gang   süße   selig versteck|verstecken eine sommer lang   wenn wir wir von ferne sehen   zögern sie die schritt   rupfen eine hälmchen sich in+die gehen   nehmen eine blättchen mit   haben mit ähre sich die mieder unschuldig schmücken   sich die hut verlegen nieder in die stirn drücken   finster kommen sie langsam näher   färben sich rot wie mohn   doch ich sein eine fein späher   kennen die schelmin schon   noch eine blick in weg und weite   ruhig liegen die welt   und es haben an ihr seite ich die sturm gesellen   zwischen roggenfeld und hecke führen eine schmal gang   süße   selig versteck|verstecken eine sommer lang   aus eine felsen springen eine quell   deß farbe rein und silberhell   und als er aus die eng thal hinauskommen in die weit aue   sein unter alle bach zahl er als die lieblich zu schauen   da kommen von eine seite her eine trüb bach   die brausen sehr und stürzen ' sich in die hell ' nein   erregen ' und trüben sein welle   doch bald sein diese wieder rein   und fließen voll ruhen   wie an die quelle   so auch die menschlich gemüth eine trüb strom gar oft durchziehen   doch sein es wahrhaft gut und treu   so werden es bald wieder hell werden   ich wissen nicht   was edel sein   als solche eine treu gemüth auf erde|erden   als tot auf schlecht gasthofbette liegen sein jung weib bei unschlittkerzenflammen   da schieben papier   verstreut   er zusammen   und schreiben darauf bis an die grau tag   es werd an inhalt und an süß schallen eine also groß   ewig gedicht   dass die genosse es verstehen nicht   und schweigend weichen   tiefergriffen alle   er aber bleiben allein mit eine sarg   darin begraben er sein jugendliebe   und jen buch   die ew'gen ruhm verbergen   und die keine denker leichthin nach er schreiben   er schieben es unter+die fahl goldgelock als ruhekissen für die schön tote   und reißen sich aus die hecke eine stock und schreiten hinaus in+die morgenlicht   die rot   es sein   als haben die himmel die erde still küssen   dass sie in+die blüthenschimmer von er nun träumen müssen '   die luft gehen durch die feld   die aehren wogen sacht   es rauschen leis die wald   so sternklar sein die nacht   und mein seele spannen weit ihr flügel aus   fliegen durch die still land   als fliegen sie nach haus   hofnung schlummern tief in+die herz   wie in+die lilienkelch die thau   hoffnung tauchen   wie aus die wolke nach die sturm die himmel blau   hoffnung keimen   eine schwach hälmchen   auch aus nackt felsenwand   hoffnung leuchten unter thränen   wie in+die wasser die demant   schon so tausendfach betrügen   arm   schwach menschenherz   immer wenden du du wieder gläubig trauernd himmelwärts   wie arachne unverdrossen täglich neu netz spannen   kreuz auch durch ihr faden täglich rauh die schicksal hand   gottessegen siebenfach sein herab kommen   all mein eng wohngemach haben er einnehmen   mägdlein drei und knabe vier   sieb|sieben blühend reiser   schön'rer stammbaum grünte schier selten eine kaiser   knabe vier und mägdlein drei   sieb|sieben schwellend ranke|ranken   und sie regen sich frisch und frei   keine siech und krank   send '   o sonne   die hell schein nieder auf die liebe|lieben   dass sie wachsen und gedeihn '   meine blühend sieb|sieben   gönnen '   o erde   die frei raum allen zu+die entfalten   dass sie reihen sich   baum an baum   um die stamm   die alt   ich haben ' eine treu herz finden   so werden auch treu die glück ich sein   in gut und in böse stunde|stunden sein ich mit lust und schmerz allein   jetzt werden dein lieb   still walten   mein morgen  und mein abendstern   in haus und herz die frieden halten   die lang ' die sehnend so fern   die süß zauber dein nähe schaffen ich eine gegenwärtig glück   dass ich nicht in die ferne spähen   und nicht voraus 
und nicht zurück   dass sich die herz in düst'rem trauern nicht in vergangnen traum wiegen   wo hinter die versunknen mauer manche einäschern eden liegen   die rose flecht ' ich in die myrten   und doppelt duftig werden ihr glanz   da winken die herz   die verirren   die liebe nimmer welk kranz   eine ew'ger zauber halten es gebunden   es kehrt zu er die frieden ein   ich haben ' eine treu herz finden   so werden auch treu die glück ich sein   tiefeinsamkeit   es schlingen um dein pforte die erika die rot band   von mensch leer   was brauchen es noch die wort   sein ich grüßen   du still land   können ' ich löwenmähnen schütteln mit die zorn und muth die jugend   wie gewaltig wollen ' ich rütteln an die tag blass tugend   an die trug die feige   matte   wer wollen ihr name nennen     die die vater heldenschatten nur als leichenschatten kennen   eisen gelten in mein tag   horch   in dies stundenweisern hören ' ich sagen   fragen   klagen   „eisern sein ich   übereisern   fern sein ich die loos fallen|gefallen von die edel glanzmetallen   fern   o fern von jen alle   woraus sein klang schallen   “ weg von+die silber denn   von+die gold   hin   wohin die weise weisen   tragen   wie dein schmied es wollen   trage muthig durch dein eisen   preis er   die es hart schmieden   nimmer mögen du würdig preis   nimmer   was die welt befrieden   was die welt erhalten   die eisen   o   du segenglanz die pflug   gold die aehren   gold die rebe   o   du blitz die degenzuges   die die völkerzwinger beben   lebenhalter   ehrenhalter   beste ding von gut ding   o   ich können tausend psalter voll mit dein ehre|ehren klingen   darum preis die rauh   harte   preis die menschenschirmer eisen   mögen von+die blanke   feine   zarte sich eine and'rer sein preis   können ich nur eine fünkchen zählen in ich echt männergluthen   gönnen ' ich gern die weich seele volle weibersehnsuchtsfluthen   auf mein stirn liegen die vollmond licht und schlaflos ruhen ich noch auf mein lager   indes die welt in stundenlang zug die schlummer trinken   die ihr die nacht reichen   es sein so still   dass man die leise atem von blatt und blüte beinah hören können   fast hören können die lautlos zart schritt die stern auf die himmel sammetteppich   die bunt traumgestalt gehen und kommen   die ungehindert   wie durch offne pforte   durch stein und tor an+die bett die mensch treten   entzückend und erschreckend   mild und traurig   so still   dass fast die ohr vernehmen die strom|strömen die licht duft durch die fensterscheibe   die jen weiß himmelsrose senden in strahl|strahlen auf ich nieder   weich und lind   o dass mein wesen in die duft zerflösse   sich   steigend himmelan   in ihr schoß ergießen   wenn sich die zart mondesblüte schließen   über die berg|bergen   weit zu wandern   sagen die leute   wohnen die glück   ach und ich gehen in+die schwarm die andere   kommen mit verweint auge zurück   über die berg|bergen   weit   weit drüben   sagen die leute   wohnen die glück     ich haben ' so lieb die blick die still güte   die alle schroffheit die natur besiegen   die sonnenstrahl aus göttlich gemüthe   vor die   wie rauch   die häßliche verfliegen   ich haben ' so lieb die lilienweiße stirn   die zwingend beugen die stolz mann knie   die mild licht um eine haupt firn   die stumm macht die innern harmonie   o frauenmacht   wenn du du recht verständest und nie begehrtest über du hinaus   die herrscherstab in+die geist die stille finden   wir sein gut   heil'ger sein ' die haus   wenn du verrathen ich an+die tag   und wenn du nimmer mein denken|gedenken   was kommen du weinend dann   o sagen   in+die traum zu ich jede nacht   was streichst du mit die klein hand ich durch die haar wie dazumal   als dein auge süß blende|blenden mein herz   mein glück   mein leben stehlen   wenn es wahr   was dein brief stammeln   dass du ich lassen können und müssen   warum auf+die haupt ich dorn sammeln   und kohle auf die wund brust   lassen ich in mein gram verfinken   laß ich in mein schmerz vergehn   laß ab   an+die ufer ich zu winken   wo mein hoffnung grab stehn   und doch   
wenn dies scheinbilds flehen herüberschwebt in mein traum   dünken ich es wie goldner schleier wehe|wehen und mein sehnsucht zwing ' ich kaum   dann hören ' ich es   wie aus feucht kissen eine bitter weinend nachtgebet   von sehnfuchtsvollem gram zerreißen   nach mein ferne wandern gehen   dann kommen die licht die alt zeit und fließen um du wie glorienschein   wie glockenton klingen es von weite|weiten und in mein herz zeihen|ziehen frieden ein   wenn du verrathen ich an+die tag und wenn du nimmer mein denken|gedenken   wie käm ' dein denken dann   o sagen   dein sehne|sehnen zu ich jede nacht   büßen wollen ich   herr   und wollen entbehren   will mit mein kreuzeslast   die schwer ich mit letzt kraft die steil treppe des calvarienberges golgatha noch schleppen   nur von+die weg nicht abseits laß ich stehen   stumm verlieren nicht   von+die schicksal übersehen   schmachtend nach die leben frisch trank mit verdorrt lippe   fieberkrank     wollen titanentrotzig mit die schicksal ringen   ruhmvoll unterliegen   können ich es nicht bezwingen   feind schaffen ich   laß ich ehrlich streiten   nur nicht dies tag friedvoll gleiten   laß die sturm alle mein baum splittern   eins nur können   die ruhe   ich erbittern   sein sein wucht zerschmetternd groß     geben ich   herr   eine voll menschenlos   du sehen ich ernst und fragend an   als wollen du in+die aug ' ich lesen   sein du denn noch derselb mann   die du vor jahr sein sein     o ich verstehen ' dein leise frage und dein scheu druck die hand   wohlan   es sollen du antwort sagen die meer   kommen mit herab zu+die strand   du sehen   wie es an+die tag toben   wie es an wall und an schiff aufschäumend sein kraft erproben   und wie sich es brechen an felsenriffen   nun ziehn in+die mondlicht sein woge|wogen so friedlich und so still daher   als hätt ' es nie eine sturm umfliegen   und doch sein es noch dasselb meer   dein mauer zerbrechen zwar die weltbeherrschend rom einst   doch als ruine bezwangst du noch die ewig stadt   mondlicht durch die platane rinnen   welle schlagen an+die gestade   vollmond silbern streifen spinnen über die feucht pfad   jetzt mit du   geliebte   so leicht in die lichttanz tauchen   überrieselt von+die mondentau in abgründig himmel blau unser sehnsuchtschwellendes herz verhauchen   lassen ich in heiß verschwiegen qual   laß durch die garten ich gehen   laß ich die frühling sehen   wie er tanzen in+die vergoldet saal   alle frohe wollen mit ich gehen   jüngling   selig frau   jauchzend die frühling zu schauen   glückumschlungen an+die tor zu stehn   wer lieben du   wie ich   gesegneter du   vor du   die heilig lebendige   die sterblich wehe zu bändigen   sehen   durch träne|tränen lächl ' ich du zu   oft in die still nacht   wenn zagen die atem gehen und sichelblank die mond an+die schwarz himmel stehen   wenn alle ruhig sein und keine begehren schreien   führen mein seele ich in kindeslande weit   dann seh ' ich   wie ich schreiten unfest mit fuß klein   und seh ' mein kindesaug ' und seh ' die hand mein   und hören mein mund   wie laut klar er sprechen   und senken mein kopf und denken ' mein leben nach   sein du   sein du allweg gehen also rein   wie du gehen sein auf kind fuß klein   haben du   haben du allweg sprechen also klar   wie einsten dein munds lautleise stimme sein   sehen du   sehen du allweg so klar in+die angesicht die sonne   wie dereinst die kindesaugen licht   ich blicken   sichel   auf zu dein weiß pracht   tief   tief sein ich betrüben oft in die still nacht   die sonne liegen noch auf die straße   es sein an+die hoch   reif tag   eine stumm jubel ohne maß erhöhte mein herz schlag   es klingen in ich eine spiel die sinn aus kinderlust und manneskraft   und stolz und wonnig werd ich inne des glück die frei wanderschaft   keine bange führer   die ich leiten   keine freund   die ich begleiten dürfen   meinen sein die höhe   mein die weite|weiten   rauh wehen die luft   so frisch und scharf   und dennoch süß mit sanft macht dringen sonnenwärme tief in+die herz   und wie eine traum aus fern nacht verschwinden jede alt schmerz   
die mond spielen in die blattgeflechten   duftschwere schwül wind|winde ziehn   wie liegen in dies blütennächten mein ganz wesen auf die knie|knien   o jetzt die schwinge|schwingen ausbreiten und aufzugehn in dein pracht   in dein sternen ewigkeiten   du wunderbar frühlingsnacht   es schwellen die duft die blütenbäume gleich goldnem strom zu+die äthermeer   wo sein du   land   von die ich träumen   wo gehen ich hin   wo kommen ich her   noch liegen verhalten   ungeboren mein tief und mein gut sein   in wahn und weh sein ich verlieren   du licht die wahrheit   brechen herein   da werden die sehnsucht heiß wille zu+die grenzenlos schmerzensschrei   o führen eine sturm jetzt durch die stille und machen ich die seele frei   und lassen sie gleich die duft gleiten und aufgehn in die schöpfung pracht   in dein sternen ewigkeiten   du wunderbar frühlingsnacht   vor zeit   es sein lange her   heißen blau die blut und rot die meer und schwarz die schnee und wissen die gras   doch mit die zeit verlieren sich die   die blut heißen weiß und rot die schnee und blau die gras und schwarz die see   und heute sagen wir wohlgemut   blau sein die meer und rot die blut   doch regelmäßig steinigte man die kerl   die die neu auffassung beginnen   ich kanns ich heute nicht versagen   ich wollen mein leben auch mal wagen   ich sags ihr leute in+die gesicht   die wahrheit wissen ihr alle nicht   die meer sein weiß   die schnee sein blau und grün die blut und rot die au   und werden jan hagel dasselbe meinen   thäts wieder not   es zu verneinen   und euer sacrum palladium kreisen wie eine wetterhahn ewig um   ich liegen und schlafen auf eine tempel stufe   die halb bereits in trümmer sein zerfallen   da hören ' in+die traum ich dumpf stimme schallen   wie kampfgeschrei und fern weherufen   es dröhnen die flur als wie von rosseshufen   geschwader hören ' ich aneinander prallen   und sehen die blut in weit strom|strömen wallen   die moste gleich aus übervoll kufe   so halten die traum ich lange zeit binden   doch als ich endlich schaudernd ich erheben   da sein die tempel   drin ich liegen   verschwinden   und hell und prächtig lächeln von oben des himmel blau   statt kampfgewühl und wunde die jung tag hören ' ich die lerche loben   weiß glanz voll die ferne   klatschend nur eine ruderschlag   schmetterling   blütensterne   tiefste leben feiertag   auf die meer mein seele selig golden glänzen nur   dass mein frieden sich vermähle mit die frieden die natur   pierrot   mein lache|lachen haben ich verlernen   die bild die glanz zerflos   zerfließen   schwarz wehen die flagge ich nun von+die mast   pierrot   mein lache|lachen haben ich verlernen   o geben ich wieder   roßarzt die seele   schneemann die lyrik   durchlaucht von+die mond   pierrot   mein lache|lachen   unter unser nebelgrau   frostig feucht winterhimmel   die nur selten sonnenblicken flüchtige besuch gestatten|statten   sein ich jüngst dahingewandelt nach die neu kindergarten   einer schöpfung schön   rein   selbstlos wahr christgesinnung   um an jung menschheitblüte zu erlaben   zu erheben mein verdüstertes gemüt vor die mummenschanz und markt ungezählt eitelkeit friedenloser groß kind   die bergan die stein nur wälzen   dass er wieder abwärts rollen und in sein sturz begraben ihr kaum gehäuft habe   all re frucht zart sorge|sorgen   ihr hoffnung für die morgen   solche eine anblick froh kind sein ich stets die fest lieb   diesmal haben es ich erinnern an die zaubervollen tag in paganos haus auf capri   jen reizend still insel   wo ich unter fischerkindern leben halkyon'sche stunde|stunden   kinderauge   meer und insel   wonnigliche südenlüfte   tempelruhe   würz'ge duft   märchenlicht die blau grotte und die voll   reich laut|laute die geliebt sprache dante   all sein zu neu leben ich erwachen mit alt stärke in die lust'gen kindergarten   und erfüllen von hold bild kommen ich heim in mein kammer   loslösen von+die erdenjammer   da begrüßen ich auf die schreibtisch aus jtalien eine sendung   eine paar bändchen poesieen   die „in solitudine “ du überschreiben   cannizaro   du mein bruder 
in apollo   wackerster die sizilianer   würdig dein edel freund   des poet lizio bruno   dein kunst  und kampfgenosse   und zu+die zweisamkeit sofort ward „in solitudine “ ich   denn dein wesen   gut thomas   tapfer   geistvoll   lebensmutig   treten aus dein werk lebendig zu ich in die wirklichkeit   und mit hold wahlverwandtschaft winken ich aus jede zeile dein lied geist die süden   schwelgend an+die gemüt die norden   ganz dein eigen in die dichtung und eine sohn die schön heimat   sein du doch vertraut germanien und die deutsch laut|laute kundig   sein eine dolmetsch unser meister an die strand von messina und ich darum doppelt teuer   heutzutage dreifach teuer   da ringsum barbarenhände die palladium bedräuen deutsch kunst   kultur und sitte   da mongole und sarmaten plötzlich sich verbrüdern wollen   unter eine herostratus führung die zerstörung werk zu krönenl lasse denn auf eine paar woche dein „solitudo “ feiern auf die prächtig stolz insel   und vertrauen du die dampfe   dass er du herüber tragen an die donau   in die weltstadt zu die „capua die geist “   wo trotzdem und alldie noch strebensmut'ge mann wohnen und auch herzenskund'ge frau   welche dichtung   sowie dichter gern empfangen und verstehen   kommen und laß du herzlich danken für dein lied und jen liebe   so du deutsch sang erweisen   menschlich schön sollen es du gemahnen dein heimat   in die fremde   heute   nur heute bin ich so schön   morgen   ach morgen muss all vergehn   nur dies stunde sein du noch mein   sterben   ach sterben muss ich allein   und wissen es die blume   die klein   wie tief verwunden mein herz   sie werden mit ich weinen   zu heilen meinen schmerz   und wissen es die nachtigall   wie ich so traurig und krank   sie lassen fröhlich erschallen erquickenden gesang   und wissen sie mein wehe   die goldnen sternelein   sie kommen aus ihr höhe und sprechen trost ich ein   die alle können es nicht wissen   nur eine kennen mein schmerz   sie haben ja selbst zerreißen   zerreißen ich die herz wenn von die weltenmünsters hochaltar die nacht sich neigen in+die funkelnd geschmeide   und sanft   gleich eine los schlummerkleide   schlingen um die welt ihr flimmernd rabenhaar   dann träufft auch gnade   reich und wunderbar   du schlaf   du friedensbringer alle leiden   die menschenauge draußen auf die heide   die arm haupt   für die keine heimblick sein   o heilig schlaf   entwöhner alle schmerz   wenn einst verlöschen unser pilgerkerzen   du lösest   wissen ich   auch aus jen nacht verwelktes sein zu neu blütenpracht   denn jede aug wohnen tief in+die grund eine schimmer   was in wir wesen sein   die sterben wir nimmer   ich seh ' die treu stern an+die himmel leuchtend gehen   und du in weit ferne können auch die bote sehen   es sein ich oft in nacht   als blicken sie nach ich   als ob sie freundlich bringen eine grüßend wort von du   es gehen aus fern land des strom wanderbahn   stehen ' ich an+die ufersrande und hören ' die rauschen an   möcht ' ich die welle fragen   o sagen   was bringet ihr   und meinen   ich hören sagen   eine grüßend wort von du   und ziehn die abendwinde von+die berg in unser thal   dann sprechen es mild und lind von du so manche mal   so dein gedenkend klingen fernher die stimme ich   luft   strom und stern bringen des herz gruß von du   es kommen eine leise singen weit   weit her   wie harfenklingen verlieren an+die meer   als ob viele träne|tränen fließen heiß um eine erst kind   als ob sich auge schließen   die rein bleiben sein     es gehen eine dunkelhaarig kind fern einsam durch die heidegrund   mit ihr haar spielen die wind   eine lächeln schmerzen um ihr mund   dies lächeln wollen ich kennen   in sein süß bittersein und sein weh brennen schlafen mein erst jugend ein   und aus eine nacht bleiben dein gesicht schmal   bleich marmor   kühl und licht über matt not und blass leiden   buchenrauschen dunkel drüber hin aus die wald mein heide   wo ich heimisch sein   sehen du   wie sich ihr krone neigen   die die sturm die himmelsblau zerreißen   wie die fels in sein trotzig roten eigen art durch ihr grün woge|wogen 
gleißt   eine flöte spielen versinken   kindlich schlicht   nun schwermut trunken winderhoben und bedrückt   dass musik in licht still funken kränzen dein schläfe schmücken   nur fest die zahn zusamengebissen   wenn sie wir liebend an+die fell reißen   wie heißen unser spruch   halt aus   halten aus   nur vorwärts und muthig in+die leben hinaus   wie oft werd aus pfeife|pfeifen und zischen   applaus   wenn sie du stechen mit spitzig zunge   gehören zu die neue ja und zu die junge   wenn sie entrüsten front gegen du machen   mein gott   du wollen ja ganz neu sache   wenn sie voll tugendstolz du verfehmen   wer werden auf neuling rücksicht nehmen   wenn sie du drohen mit bann und mit acht   von jeher haben es also die welt machen   wer sie schieben   und wer sie rütteln   die haben sie zu+die dank dafür kräftig schütteln   so stecken die hass und spott nur ein   müssen selbst dein kläger   dein richter du sein   drum sein unser spruch   halt aus   halten aus   nur vorwärts und muthig in+die leben hinaus   wie oft werden aus pfeife|pfeifen und zischen   applaus   ich sein die herr die welt vor du   in+die traum   wie eine sonne sein du ich   in+die traum   ich schmücken du mit alle gut glücksehnsuchtsgluten in dies traum   und heißen du leuchten   lassen du schweben   und haben ich in die staub biegen   vor du   in+die traum   und du belügen und betrügen in+die staub   in+die traum   kommen   lassen wir leben   kommen in die totgesagt parken und schauen   die schimmer fern lächelnd gestade ∙ die rein wolke unverhofft blau erhellen die weiher und die bunt pfad   dort nehmen die tief gelb ∙ die weichen grau von birken und von buch ∙ die wind sein lau ∙ die spät rose welken noch nicht ganz ∙ erlese küssen sie und flechten die kranz ∙ vergessen auch dies lezten aster nicht ∙ die purpur um die rank wild rebe und auch was übrig bleiben von grün leben verwinde leicht in+die herbstlich gesicht   über versinkend grab hin wandr ich   wer rufen dumpf aus die tiefe ich                     "                   fremdling   ich wecken dein fuß   sagen   fahren die herbst oder märz ich jetzt über die gruft   ach   ich erkennen die frühling stürmisch gruß   ' wissen du   ' so rauschen er   ' wie oft du auf einsam höhn träumend geruhen|ruhen und lauschen auf mein wild getön   wie ich frohlockend sausen durch dein flatternd haar   wie dein wange voll glut und so feurig dein herz noch sein   '                   "                   liegen eine stadt in+die thale   eine blass tag vergehen   es werden nicht lange dauern mehr   bis weder mond noch stern   nur nacht an+die himmel stehen   von alle berg|bergen drücken nebel auf die stadt   es dringen keine dach   keine hof noch haus   keine laut aus ihr rauch heraus   kaum turm noch und brücke   doch als die wandrer grauen   da gehen eine lichtlein auf in+die grund   und durch die rauch und nebel beginnen eine leise lobgesang aus kindermund   wenn über die schneeige firn von bergeshäuptern   steinalt riese purpurn aufflammen die frühroth   wenn nächtlich weile erglühen die leuchte|leuchten   die nimmer zu zählen   des unermesslich ewig weltall   wenn durch die waldthal gehen die schauer des kommend morgen   die scheidend abend   dann beben ich die seele   ich spüren und fühlen du   o erhaben gott die schönheit   auf ton|tönen schwimmen du   harmonie dein rede   und aus die gestalt|gestalten die maler   die gebilde die bildners sehen du mit groß   blitzend götteraugen tief in die herz ich   dann wieder rühren du die seele und tragen ich empor   hinauf zu die stern auf schwinge|schwingen die lied     dann wieder schauen du aus schlank leib mit rosig wange und ringelnden locke|locken ich an   süßschimmernden auge   und treffen ich mit dein zuckend lichtstrahl   o gott die schönheit   wie ich so bewegen du die herz alle mensch seit die uranfang   jetzt und in zukunft   und weckest die sehnsucht zu+die ideal   und führest die menschheit die pfad zu+die vollendung     o gott die schönheit   eine vöglein über die heide zeihen|ziehen   tiefab in+die west die sonne glühen                     "                
   du lieben sonne   sagen ' ich gleich   wie weit sein es zu+die himmelreich   ich sein reisen so manche tag   dass ich nicht fürder reisen mögen   mein mut sein schwer   mein flügel matt   die irren ' und wirre sein ich satt   kalt wehen die wind durch busch und baum   wie sein so schön die frühlingstraum   behüt ' du gott   du wald und feld   ich fliegen ' in eine andere welt   die sonn ' haben ihr lauf vollbringen   die tag verglimmen   nun kommen die nacht   wer geben ich trost und gut geleit   zu+die himmelreich   wie weit   wie weit                     "                   wie süß mondlicht an die blau höh'n   so leuchten ich dein antlitz mild und schön aus unnahbar ferne stumm entgegen   eine himmel blühen   wo dein auge winken   o können sie doch einmal niedersinken zu ich   die dumpfheit folgen auf alle weg   du gäb'st die herz kühn adlerschwinge   wie sollen ' es jauchzend von die höchste singen   was menschensehnsucht je nur können erreichen   ha   wie verklären dann die zeit zu+die neid eine ew'ger glanzschein wir 're stirn beide   nie sollen wir die jugend locke|locken bleichen   doch solche geben ich die gott nimmer     und du auch werden die anmuth zauberschimmer allmählich grausam stück für stück zerfallen   an+die strand die hades werden dein schatten schweben   vergessen   ach   und lang blühend leben verdienst du   o herrlichste vor allen   die meer     die meer     die grau wolke hängen so trüb und schwer   ich sehen nur eine weit armebreiten   und wie eine dunkelsüßer heimatston kommen es her aus die nebelverhüllten   schluchzend weite|weiten     hören christenleut jetzt eine neu lied   was kürzlich zu cöln sein noch geschehn von eine frau   richmundis nennen   von adocht in vierzig geschlecht bekennen   sie sterben   man legen sie in die lad   die mann aus lauter trauern sprechen   » lassen mein hausfrau die trauring an   mit treue da sein sie wohltun   « die tag vergehen   es kommen die nacht   die glöckner zu sein knecht sprechen   » wir wollen hinein in die grab wohl gehen und wolln die frau die ring absehn   « und als die knecht die grab auftät   die glöckner schnell die lad aufheben   vor schrecken laufen sie beide fort und lassen die frau die leuchte dort   sie nehmen die leuchte wohl in die hand und gehen   bis sie die neumarkt finden   » ach mann   ach mann   machen auf die tür   dein ehrlich hausfrau stehen dafür   « die frau   die rufen   die magd   die laufen wohl zu die mann   die oben schlafen   » o gott   wie können die möglich sein   so müssen mein zwei gut ross bei ich sein   « sobald die mann die wort aussprechen   zwei roß laufen aus die stall jach   sie springen bereits die treppe hinan und gehen vor die herr in+die fenster stehn   die herr machen selbsten auf die tür   » ach gott in+die himmel   sein gnädig ich   es sein wahrhaft mein hausfrau gut   ich haben sie nächte begraben tot   « » ach   lieb gemahl   sein nicht erschreckt   eine engel von+die himmel haben ich wecken   die engel von+die himmel gar hübsch und fein   wir sollen zusammen in treue sein   « er fassen sie wohl unter die arm sogleich und führen sie herauf gar freudenreich   sie setzen sich beide zusammen also und essen und trinken und sprechen dazu   nach dies wunder   die sein wahr   haben sie leben noch sieben jahr   gebären er sieben söhnelein   in apostel wirken eine messkleid fein   dazwischen haben sie keinmal lachen   haben immer gar ernst die tod betracht '   die sein zu cöln in die stadt geschehn und mögen sich begeben so bald nicht mehr   nun sein die stunde unser trennung also da   sein still   wir wollen sie wir nicht noch schwer machen   es müssen nun sein   es müssen   wir haben keine wahl   wir wollen stark sein   käthe   gieb noch einmal ich die warm   wunderweiche hand   noch einmal laß hintasten ich über dein seidenglänzend haar   die du so oft ich kühlend um die stirn breiten   da noch die glück sein   so   und nun die mund   die mund     was wenden du du ab   sein gut   gieb ich die mund   sein qualvoll auch und grausam dies letzt kuss   wir wollen unser becher bis zu+die neige leeren   so   
gieb   oh du   mein   mein   werden du ich je vergessen                     "                   ich wollen du immer   immer lieb   gut hans                     "                                     "                   lebwohl                     "                                     "                   lebwohl                       "                   hei   wie die jung tausturm unser glied treffen   indeß du müde auge du stadteinwärts wandtest und ich ich in die frühlingsnassen feld schlagen   in die herbstvioletten nebel führen eine allee von goldnen baum   hier entlang trippelst du einmal als alt männchen   vor die häuschen mit die tief moosdach und die rot türlaube lehnen du dann an+die staket   lächelnd suchen du in dein gedanke   und horchst   wie die mohn in die gelb kopf|köpfen zischeln   und die welle   sie sprechen   was du in unser spiel also fesseln   in wir sehen du die eigen bild schnell sich heben und kurz glänzen   und schnellen dann spurlos sinken in+die ew'ge nichts   doch ich sagen die herz   „nicht wie die woge fallen   mensch   dein los   es umschließen hoch genuss du   lang ' nachwirkend that reichlich die leben   hoch halt es   machen es bedeutend ich   frei wollen ich sein   mein junge in+die arm   in die faust die pflug   und eine fröhlich herz   und die sein genug   und schleichen die wunsch wie schmeichelnd panther   toben eine in+die blut ich   eine höllengesandter   dass ich ruhe nicht finden bei tag und nacht   dass ich ganz wirr sein und überwachen   dass ich die wange einfallen und bleichen   und können doch und können doch die wunsch nicht erreichen   ich schlucken ' er zu die begraben andere   fein still   und es säumen schon die rastlos wandern   die wort klingen herb und haben traurig mund   und trösten ich doch und machen ich gesund   mein junge in+die arm   in die faust die pflug   und eine fröhlich herz   und die sein genug   frei wollen ich sein   bieten die staat ich würde und amt   und trügen ' er mirs an auf purpurnem sammt   ich winken die bringern   ich lachen die tand   und wehren sie ab mit verneinend hand   ich schaudern vor joch und fessel und druck   vor die dienst grau bedientenschmuck   vor die dienst sklavenarbeiten   vor sein rücksichtslosigkeit   ich beugen die mensch nicht mein nacken   und lassen sie nicht an die kragen ich packen   die geier die ehrgeiz richten die schnabel ewig nur gegen die eigen nabel   und fressen sich selbst in die eingeweide   und schaffen sich selbst nur die bitter leiden   weg da   ihr narr   und lassen ich in ruhen   und dröhnend werf ' ich mein hofthor zu   mein junge in+die arm   in die faust die pflug   und eine fröhlich herz   und die sein genug   frei wollen ich sein   doch rufen ich die kaiser in not und gefahr   ich entstürze die haus mit gesträubt haar   bin um er   wenn er von feind umdrängen   bis wieder die streitaxt an+die nagel hängen   und wollen es mein schicksal   fallen|fällen für er mein haupt   ich küssen die block   an die ich schrauben   ich küssen die block   von die mein rumpf ohne kopf in die sand rollen   eine zuckend stumpf   müssen die vaterland drangvoll die sturmflaggen hissen   ho heida   die klinge die scheide|scheiden entreißen   und drohen es von osten und dräuen es von west   wir schlachten die bär   die hahn wir zu+die fest   fallen|fällen neidisch wir an auch die ganz welt   sie lernen wir schon kennen   die angriff zerspellt   und die frieden strahlen auf   von sonne ziehen   die teifun ersterben in sanft plätschernd woge|wogen   die ackersmann säen   und die alt verkehr finden verkettet straße nicht mehr   dann stemm ' ich die spitze von mein schwert fest auf die häuslich feuerherd   umfassen die griff mit die einen hand   und trocknen die blut von rill ' und rand   und schleif ' es   gewärtig zu neu tanz   doch heute bedecken es eine eichenkranz   mein junge in+die arm   in die faust die pflug   und eine fröhlich herz   und die sein genug   frei wollen ich sein   stumm wachen die weiß frühlingsnacht vor mein fenster   und es tasten sich ihr zager duft in mein wach traum   ich liegen still und 
lauschen in die land und sehen alle     ohne hinzusehn   in unermess'nem   matt glanz liegen   ich horchen auf die pulsschlag alle leben und sein doch selber wie eine weiß baum   die lautlos in die lau luft sich dehnen   die   ganz verlieren in sein eigen blühen   erschauernd sein wachsen wunder lauschen   sie gehen stumm durch weit wüstenei   die nacht tragen ihr hell sternenträume   aasgeier fliegen nah mit geschrei     aufschimmernd locken fern palmenbäume   und weiter wanken sie   von+die durst quälen   dahin die weg   wo die oase träumen   es stehen eine mann   von+die panzerhemd umstählt   in+die tief schatten   drin die welle schäumen   und sprechen zu sie   wer von dies quell andächtig schlürfen   die werden die durst vergehen   und von+die vergessen werden sein auge hell   doch nimmer können er mehr die stern sehen   und drauf die mann zu sein jung weib                     "                   kommen   lassen wir durstig bleiben                     "                       und sie reißen sich von die flut mit ungeschwächtem leib   sie wollen nicht die voll himmel missen   » ha   nun sein es schon die acht   die sich mein schoß entringen   weil die mann   die unbedacht   stets in+die rausch ich wieder zwingen   hungern müssen längst die andere   denn dahin sein feld und kuh   und wir können bettelnd wandern   kommen dies letzt noch hinzu   säug ich es auf an welk brust|brüsten   fehlen ich selbst die taglohns brot   und wie sollen die zeug ich rüsten     sein doch die balg gleich tot   « ungehört und ungesehen rufen es in+die öde stall eine weib   greifen   bedrängen von rasch wehe|wehen   in die schmerzgesprengten leib   mit die hand   die schwielig rauhen   fassen sie hart   was sie verfluchen   und stumpfsinnig   ohne grauen   schauen sie die entseelt frucht   hastig jetzt aus morsch schindel   die dort in die ecke ruhn   zimmern sie   die sparen die windel   gleich die winzig die truhn   auf die bank in dumpf stube werden die wurm dann ausstellen   sein es eine mädchen   sein es eine bube   kommen er doch schon kalt zu+die welt   schütteln auch die kopf die bader   schreiben er dennoch sein schein   gern umgehen er streit und hader   und man graben die särglein ein   lieb seelchen   laß die frage sein   was werden die frühling bringen   lichtgrünes gras   waldmeisterlein und veilchen vor alle ding   auch herzeleid und frauenhuld gedeihen in dies tag   eine bisschen glück   eine bisschen schuld   lieb seelchen   laß die frage   weil ich nur lächelnd du gesehn   glauben du   ich sehen nie du weinen   für jemand   die du lieben wie ich   können du nur sein   können du nicht scheinen   ich wissen ja   wenn die abend kommen und ruhe wandern durch die straße   lehnen du die stirn an+die fensterkreuz und bergen die mutter dein erblassen   ich wissen   dass   wenn du ganz allein   die schmerzenslinien sich vertiefen   ich sein   ich hören jüngst du schrein vor seelenqual   als alle schlafen   o wenden du nicht zürnend ab   gehen nicht hinweg in zorn und spott   was können die liebe denn dafür   dass sie allwissend sein wie gott   krächzen   ihr rabe   schreien   ihr vogel   ach   ihr singen ich grade recht   und du   dicht nebel   spinnen   spinne dies erde ein   spinne   spinnen eine schleier um wir arm menschenleben   dass wir wir nicht schämen brauchen   schämen unser nackt not   und ihr rabe   und ihr krähe|krähen   singen   ihr singen ich grade recht   dass ich nicht die wein|weinen hören   wein|weinen die versenkt gott in die dumpf menschennot   krächzen   ihr schwarz totenvögel   denn ich weinen die herz nach innen   weinen um gestorbnes gut       fort     bringen ich die totenlichter   mensch   lassen die licht brennen   denn die herz leben nur in flamme   lassen die licht aufwärts steigen   denn die herz leben nur in+die steig|steige|steigen   lassen wir brennen   lassen wir brennen   kalt und dunkel sein die tod   heute sein ich wieder fröhlich   fröhlich   alle mein bange nacht sein vergessen   und als haben angst nie besessen dies herz mit sein jubelschlag   pochen es und läuten eine die schön tag   
herbsttag mit die klar morgensonne   mit die letzt goldverbrämten laube   noch eine weilchen   eh es sterben in+die staub   lassen es sein bunt fahne wehn   sich in alle sein farbe sehen   herz   mein alt herz   ich müssen du lieben   immer finden du dein lache|lachen wieder   singen die lieb kindheitsmorgenlieder mit die alt   hell   tapfern ton   wie vor jahr schon   und so preis ich du und dein tugend   dein immer unverdroßne jugend   tag und tag gehen ich wie durch tief sand   und an+die weg stehen ich wie in fremd land   nacht und nacht liegen ich schlummerlos allein   und vergebens wiegen ich meine unrast ein   hoch in sternenkühle schweben die frieden   ach   von gewühltem pfühle schrei ich laut danach   eine flaum nur dein schneegefieders   nur eine traum lang dein segen eine spur   finster mann stampfen durch die schwarz flur   wie dumpfstill   die wind nur   die schlot dampfen   die hand an+die hut   in+die nebel durch+die feld   eine dornstrauch schnellen du in+die aug sein rute   die haus   spelunke   weithin in+die land von essen eine rand   es sprühen die funken   an+die ziel   welche gewirre   eine donner|donnern tönen   die bahnschwelle dröhnen   die auge gehen irre   o dunst die gruft   horch   welche geräusch   eine schrill gekreisch erfüllen die luft   ihr verrucht herd|herde   dein atem sein schweiß von menschenfleiß   metallen erde   finster mann stampfen durch die schwarz flur   und wieder die wind nur   die schlot dampfen   nur dass ich wachen   nur dass ich eine fackel tragen   die zuckend rot die dunkel gang beblutete   die steinern gang   in die wir wandeln   o wie ich wachen   o jede nerv und jede zoll sein wach   und während ich hieroben gespannt die wand beschauen   fühlen ich tiefinnen hinaus   zurück die dunkel gang   und wissen auch   ich fühlen   wissen selbst   dass ich wissen   kristall   kristall   leuchtend kristall     die seele erblinden an+die eigen glanz       die ganz gang werd von ich ausgewuchert   sein eine gewächshaus   drin mein seele hausen   sein nichts als ausdruck   außenform   die mein seele launenvoll sich schaffen     doch damals werd zugleich ewig schmerz gebären   werd die gewalt ihr ewig                   "                   halt                     "                   gebären   sie wissen es nicht   warum sie also formen   warum nicht anders     und wann ich jetzt die blutend fackel an+die gewölb stoßen   wußt ich   die sein in die seele lange vorher schon tun   von eine urhand   die manchmal aus urtiefen die blutend fackel an+die gewölb stoßen     und jetzt lauschen ich die allerspätest fern echo     nur   ich wachen   sie aber   düster volk von mann   magre weib   greishafte kind schreiten schlafend   geschloßne auge hinter ich   grauen gesicht schmerzlos stumpf   etwas seitlich neigen die schwer haupt   nur wann ich manchmal die blutend fackel an+die gewölb stoßen   glühend kohle brennen auf sie nieder   auf gesicht schmerzlos stumpf neigen   es zucken leise darunter   ach so leise     eine spannung   ach so leise     eine wissen   die kaum schon atmen sein   ach so leise     die allerfrüheste fern glänzen die bewusst sein   ach so leise     fremd und verwanderten schritt   die seele von+die suche|suchen matt   schau ich von+die bühle hernieder in+die abend die dunkel stadt   die leben verflogene ruf verzittern über+die land   es halten eine stumm friede seine netz ausspannen   und stern schlagen an+die himmel die kinderauge auf   warm leuchten aus dämmerdunkel die giebelfenster herauf     still   es läuten von+die dom die fromm glocke jetzt   sie haben die zart schleier die tief stille verletzen   groß stehen in mein seele eine wunde auftun   so schlagen einst die glocke mein heimat an   sein mitleidsvoll   o mensch   zerdrücke die käfer nicht die goldne brust   und gönnen selbst die klein mücke die sonnentanz   die kurz lust   eine lang   mütterlich bilden haben rührend in die larve nacht reifen an dies flügelschilden die schmelz von grünmetallner pracht   er müssen nach eine sommer sterben   wo du du siebzig jahr sonnen   o laß er laufen   fliegen   werben  
 er sein so prachtvoll nicht umsonst   eine wasserwürmchen liegen in+die moor   von+die himmel träumend   fußlos   blind   da wachsen er fuß und aug '   an+die rohr ersteigen es luft   warm und lind   von sommerglut trocknen   springen die gliederschalen   blau höhn erstreben es auf zart gewobnen schwinge|schwingen und summen   wie schön   wie wunderschön   nun sein es in sein himmelreichen   sein hoch glück   eine tag umspannen es   so gönnen er nun mit seinesgleichen die elfenchor in+die abendglanz   sein mitleidsvoll   was wir erfahren   die schlafen in+die stein   die weben in+die baum   die zucken in alle kreatur als dämmerlicht   als fragetraum   sein mitleidsvoll   du sein sein   was todesbang vor du entrinnen   sein mitleidsvoll   du werden verwesen und wieder werden   was sie sein   sein mitleidsvoll   o mensch   zerdrücke die käfer nicht die goldne brust   und gönnen selbst die klein mücke die sonnentanz   die kurz lust   hellschimmerndes grün und lerchenschlag und blütengesproß allerwegen   die mensch begrüßen die leuchtend tag und jubeln die lenz entgegen   in eng   düster hofesraum   von mauer rings umschließen   stehen unbeachtet eine kirschenbaum   von blüte übergießen   doch sehen   an+die fenster schmal und klein   in niedrem stubenraume   da schauen eine alt mütterlein still lächelnd nach die baum   sie tragen nicht mehr die schwach fuß hinaus aus die klein haus   da schicken ihr die frühling sein gruß durch die baum in ihr klause   zu ottensen   von linden beschatten   auf die plan   sein noch eine grab zu finden   die sollen   wer trauern   nahn   dort in die linde schauer soll lesen er an+die stein die inschrift   dass die trauer er mögen lindern sein   mit sein gattin lieget und ihr sohn dort eine sänger   die besieget die tod haben durch eine wort   es sein die fromm sänger   die singen die heiland sieg   zu die er   eine empsänger die palm '   in+die tod entsteigen   es sein derselb sänger   die auch die hermannsschlacht sang   eh ' von+die neu dränger knicken werd deutschland macht   ich hoffen   dass in frieden er ruhen ' indeß in gott   nicht sehen bei wir hienieden des feinds gewalt und spott   und so auch ruhen ' in+die grab sein unverstört gebein   als ob geschirmt es haben eine engel vor die entweihn   es sein die jahr zeh|zehe voll druck und tirannei   voll ungestüm wehe|wehen gehen d'ran vorbei   sie haben nicht die linde brechen   die noch wehn   und nicht machen erblinden die schrift   die noch zu sehen   wohl haben   als dumpf brodem die knechtschaft wir umgeben   eine leise freiheitsodem wehen von dies grab   wohl sein   als hier die flügel die freiheit wieder schwingen   o klopstock   dein hügel enttönt eine freudenklang   und wenn eine sinn'ger waller umher die grab jetzt beschauen   tret ' er nach alle beschaun an dies zuletzt   wenn dort eine trüb stöhnen die busen haben geschwellt   so sein als zu+die versöhnen dies grab hierher stellen   die thränen die vertrieb'nen   des feldherr dumpf gruft   verschwinden vor die beschrieb'nen stein unter die lindenduft   wo wie in goldnen streifen die wort die sänger stehen   saat von gott säen   die tag die garbe zu reifen   in die flucht die teufel schlagen   dass er lahm werd   tapfre christ   doch   bereits verteufeln   tragen er zurück die pessimist   nicht sein weise bis zu+die lezten frist zu genießen wo vergängnis sein vogel fliegen südwärts an die see ∙ blume welkend warten auf die schnee   wie dein fingern scheu die müde flechten   andere blume schenken dies jahr wir nicht ∙ keine bitte rufen sie herbei ∙ andre bringen vielleicht wir einst eine mai   lösen mein arm und bleiben stark ∙ lassen mit ich vor+die scheidestrahl die parken eh von+die berg die nebeln drüber fleucht ∙ schwinden wir eh wintern wir verscheuchen   zu augsburg in die hoch saal herr fugger halten sein hochzeitmahl   kunigunde heißen die jung braut   sitzen krank und bleich   geben keine laut   zwölf goldne becher gehen herum   nichts trinken herr fugger   so bleich und stumm   zwölf blumenkorb bieten man umher   die braut verlangen keine blümlein mehr   zwölf 
harfner locken zu+die fackeltanz   die fackel geben so matt glanz   die gast tanzen in lang reihn   zwo weiß gestalt|gestalten hinterdrein   die gast tanzen zu+die saal hinaus   sie tanzen und tanzen wohl aus die haus   sie saite die harfe springen zumal   stumm schleichen die harfner sich aus die saal   in+die saal vernehmen man keine laut   tot sitzen in+die dunkel bräut'gam und braut   du sein mein heimat nicht     mein heimat wissen ich ruhen     schon manche werd verschlagen   mein herz   du müssen es tragen   still werden auch du     ich haben du lieb   dein fein gesicht kennen mein seele und nennen mein geschick   aber du   mein heimat sein du nicht   mein heimat wissen ich ruhen   aber legen dein hand   einst auf mein auge   und wenn du weinen   so wollen ich träumen   du sein es sein   durch die ich endlich doch genesen   hinter unser bettstatt stehen die tod   sein gesicht sein grau und dunkel und sein mantel blutigrot   wenn in wut und tausend lebensbränden flammend blut und sehnsucht sich begegnen   seh ich er mit beide hand unser glut segnen     ich rinnen zu heiß aus die herz bitter verhalten blut   ich geben du zu viele schmerz mit mein glut   und wenn du schlafen     eine erst morgenblau kühlen blass empor um ferne grün höhn   in+die dämmern mögen nun neu eine klar tau in silber schwermut kühl auf blüte stehn   suchen oft mein blick dein kindlich gesicht   die alle die sehnsucht tragen   die ich zerstören   als dein seele ich noch nicht gehören   als ich du suchen und ich finden du nicht   ich wissen   wann ich noch einmal träne|tränen finden   an eine wiege einst   vor mein kind   ich haben träumen   ich haben du töten   weiß über kreuz auf dein brust die hand   in matt ton|tönen nehmen die tag sein ende   und dein lippe sein fein röten     ich sehen viele kerze ihr seele heben   verzagt aufstieg in gebanntem beben und krank schein   in sich gestillt qual   eine blau vorhang grenzen nächtig hinten   auf gleiten eine atmen kühl hyazinthe     du sein sterben   nur die lippe leben   eine wehes lächeln   kindlich und erhaben   bannen auf dies lippe   nie verlieren   so werden es bleiben   wenn sie du begraben   es sein vor du   noch ehe du gebären   in dunkel rätsel|rätseln kühlen es über schmerz und martern sehnsucht an verflucht licht   durchquälte lust peitschen herz zu herz   bis neu leben aus die glut brechen   o dunkel spiegel|spiegeln in bewegt ring   wo sich die dasein ursprung selbst erblicken   es sein die lächeln   die die tod erschrecken an+die ende alle ding   nun sein die erde ruhig werden   die tag schlafen ein   auf dein blond haar spielen in tief gold sein letzt schein   gedanke sinken in schmerzlos   matt gestalt   zwingen sich auf mit kühl   still gewalt   legen die seele verhalten in fremd bann   die sie nicht lösen wollen und nicht lassen können   alle   was ich so bitter durchleiden um du   steigen aus verklärt sehnsucht und trösten ich     um dein stirn noch zögernd eine schein von glut   fern eine amsel   die erde atmen und ruhen   und als ich müde werd   durch stet noth   durch fruchtlos kampf|kämpfen müd ' und fast verbittert   erschienst ich du   du spät morgenroth   die thauend eine vergletschert herz umwittern   und mein tag gut gieng ich auf   da sprechen ich ding   die ich sonst wohl hehlen   und legen mein sorge|sorgen wüst hauf   othello gleich   auf dein seele     denken du daran   die mittagsonne brechen durch blattwerk fremd palme und dracänen   indes ich müd ' von winternacht sprechen   von einsamkeit und noth und wirr sehne|sehnen   ob bei die bild   welche ich beschwören   nicht fremd schauer kalt du überlaufen   du sonnenkind   du schlagen zuerst an+die ohr die angstschrei aus die leben tiefe     gewinnen du die   ich fragen ' und sorgen nicht   wer wissen   wie eine sich zu+die andere schicken   wer forschen   aus welche schacht die quelle brechen   die er in heiß wanderzeit erquickte   er trinken und rasten   sehen die klar flut in+die tief grund auf blank kiesen schäumen   und mögen ihr zunächst und traumgemuth des leben arm rest verträumen     ich sollen ich 
wieder freun an euer wonne   und ich sein traurig   dass ich es nicht lernen   ich können nur noch aus allertiefstem bronn eine glück verstehen   oder eins wie stern   sie können ich nicht die klein freude geben   wenn ich nicht selbst mit inbrunst darum werben   ich sein eine glück nicht wert   dafür zu leben   wenn es nicht wert sein   dass ich dafür sterben   nun flechten um dein stirn aus birkenbast eine band   laß funkeln lache|lachen und gesang   besprenge mit gelb  und rot wein in unser heim grund   tor und wand   bekränze in+die haus rings gestühl   gesims   gebälke und gerät   gehen schlank durch+die haus   kredenze aus dein angesicht eine abgespiegelt licht auf weiß  und braun  und kupfernes gerät   dann tun die fenster auf   tun alle fenster auf   breit   stellen ' an die bord brot und wein   stoß alle tür auf   laufen hell in+die land hinein   lauf hell die hügel an   stellen ' du und winken   und weh   und winken ringsum die froh horizont   die blank klar land ringsum   sehen   an alle fenster glänzen die brot und brennen die wein   durch alle fenster   sehen   wie eben weißgewölke   wachsen eine schein   die horizont   die breit land verwandeln sich in helligkeit und zeihen|ziehen ein und werden unser gast sein   weiten atmen nun die haus   und alle holz und eisen blühen durchsonnt   schlank und glas ragen die steinern wand   und die glückselig gebälke tragen mit gesang   wir wohnen nah die horizont   die herd blinken mitten in+die gelände   erde werd die diele   wolke und gestirn sein die dach   vater   weinen nicht um ich   nicht um die verweht blüte   wie auch manche schon erblich   immer wieder kleiden sich neu die flur durch gott güte   lieblich fließen mein morgen hin   wie eine silberbach in+die hain   wenn ich nun sterben sein   denke mein mit mild sinn manchmal bei die mond schein   gerne scheid ' ich   vater mein   mögen andere blühn und treiben   doch die wunsch sagen ' nicht nein   laß in dies nacht allein ich bei die gespiele bleiben   schauen wollen ich noch so gern ihr holdgeschlungnen reigen   noch die wolke leicht und fern und die schön morgenstern   dann in+die grab entsagend steigen   du kommen und trankst von mein fröhlichkeit   du finster gast     dein auge werden hell   du kommen aus glänzend verlassenheit   wo keine freude lachen und keine quelle   wie du nun sprechen und wie du lächeltest   beschirmen ich mein klar trank verstohlen   trinken     doch vergiften ich nicht mein rest   ich müssen es ich zu weit und tief her holen   ich sehen   wie in eine spiegel   in die geliebte auge ich   lösen vor ich sein jede siegel   die ich verbergen mein eigen ich   durch dein blick sein ich durchsichtig mein herz werden und die welt   was in ihr wirklich und was nichtig   sein vor ich ewig aufhellen   so wie durch mein busen gehen hier dein herz still schlag   so fühlen ' ich   was die schöpfung drehet von+die erst bis zu+die jung tag   die welt drehn sich all ' um liebe   lieb ' sein ihr leben   lieb ' ihr tod   und in ich wogen eine weltgetriebe von liebeslust und liebesnoth   die schöpfung seel ' sein ew'ger frieden   ihr lebensgeist eine stet krieg   und so sein friede ich bescheiden   sieg uber tod und leben   sieg   ich sprechen still zu+die lieb ' in+die herz   wie blume zu die sonne schein   du geben ich lust   du geben ich schmerz   dein leben ' ich und ich sterben dein   in mein leben geben es böse jahr   wie jen aus die bibel sein es sieben   da haben ich eine verhängnis umtreiben   ich wandeln   und liegen doch auf die bahre   nicht eine erinnern   die ich voll bewahren aus jen zeit   wo   ohne furcht bleiben   mein geist in öde denken sich zerreiben   und gram und sorge bleichten mein haar   gleich schwer traum zerfließen ihr dunkel walten   und auf vernarbt wunde können ich zeigen   kaum wissend mehr   von wer ich sie erhalten   nur manchmal   einzeln und in wirr reigen   auftauchen schattenhaft mahngestalten   mann und frau'n   die wie aus grab steigen   die frühling sein zu+die land herein   die glocke läuten er segnend ein   froh werden alle betrüben   doch wehen   welche eine 
neu schwarm kommen da wandeln arm in arm   helfen himmel   die verliebte   mein glück   ich wollen es   ich wollen mein glück   hollah   fort über die willensbrück   die eisern   auf   zu die licht höhn   unten laß ich die mensch stehn   und da oben   da werden ich die brust so weit und ich jauchze und jubeln in seligkeit   kennen ihr wohl dies seligkeit   wenn eine frei geist sein freiheit sich freuen   kennen ihr die wohl   zuß sein die schlaf an+die morgen nach durchgeweinter nacht   und alle mein sorge|sorgen hab ' ich zu+die ruhen ' bringen   mit feucht augenlide begrüß ' ich hain und flur   in+die herz wohnen die friede   die tief friede nur   schon lachen die lenz die blick   er mildern jede leid   und sein veilchen sticken die erde jung kleid   schon heben sich hoch die lerche   die staude stehen in+die flor   es ziehn aus ihr pferchen die heerden sanft hervor   die netz die fischer hanget in+die hell sonnenschein   und sein gemüth verlanget die wind|winde spiel zu sein   und weil an+die felsenriffe die meer sich leise brechen   werden rings die bauch die schiff zu+die neu fahrt verpicht   die uferdamm erklettern eidechse rasch bewegen   und nachtigall schmettern   die jede laube hegen   ziehen von die stier|stieren werden schon die blank pflug   und mensch scheinen und thieren die erde schön genug   nicht finden mehr die waller die gottesbild zu weit   es sein die seele aller stimmen zu+die frömmigkeit mein gemüth   erfreuen an dies glanz du auch   sein glücklich und erneue die lied flötenhauch   auf dass die stumpf herz du doch zuletzt besiegst   wenn frei von alle schmerz tief unter die gras du liegen   ich ziehen in+die herbst die rhein entlang   die jahrgang sein missraten   da hallen so dumpf die glocke klang   und die miene so bangen   die herz buße thaten   und trüb die wein in+die römerglas   ja   trüb und herb   und die lippe die mädchen   o traurig spaß     ach   die lippe die mädchen so herb   so herb     wo sein du   o rhein   mein goldner rhein   in die uckermark träumen ' ich zu sein   ich zeihen ' in+die herbst die rhein entlang   die jahrgang wohlgeraten   hell übermütig glöckleinklang   und es tönen gesang   all duften es wie festtagsbraten   und klar die wein in+die römerkelch   ja   klar und süß   und die lippe die mädchen   nun   trinker   schwelg     ja   die lippe die mädchen so voll   so süß     die sein du   o rhein   mein goldner rhein   in+die eden träumen ' ich zu sein   in mein kammer fallen|fällen nur trüb licht   wie lang sein es her   dass ich die glück entbehren   nur die verstand sein ich in+die leid gefährt|gefährte   die ewig grämlich und trüb wicht   stets düst'rer wards   es schwinden die letzt licht   als sich von ich die sapphirblaue   werthe huldauge mein jugendliebe kehren     und dunkel bleiben es   tiefschwarz   und tagen nicht     nur manchmal treten in süß glorienschein   eine wunderlieblich weib zu ich eine gut engel sein es   gottgesandt   dann weichen von+die blick die bild die schmerzmeduse   leis ' legen auf die haupt sich eine weich hand   dann herzen und küssen ich liebreich mein mus|muse     die sein die alt raum wieder   ich werden um die herz so wohl   so bangen   hier schlafen die echo unser lied und wecken sollen es eine jubelsang   ja   treu bewahren noch die tisch die unverlöschten namenszug   hier wehen eine hauch die jugendfrische   die wir in alle himmel tragen   begeistert wollen   froh behagen   du edel   kühn leidenschaft   wen auch die leben sturm verschlagen   erproben noch einmal euer kraft   so schlingen um ich die alt reigen   die becher kränzt mit heit'rem scherz   doch wie     rings herrschen eine dumpf schweigen   die trank sein trüb ' und schwer die herz   die wand sein kahl   die welt sein nüchtern   die wein sein ohne kraft und gluth   und selbst die dirne sein so schüchtern   die andre sein voll uebermuth   es schleichen die wanduhr lahm weise die zifferblatt hinab   hinauf   sie krächzen die stunde|stunden schläfrig heiser   die einst entfloh'n in sturmeslauf   o   wie die thräne in die becher ich wider wille niederfällt   eine andere 
werd die heit 're zecher   und mit die zecher sein welt   frau aphrodite pandemos werfen virtuos die angel   in lang furche rauschen es durch die welle   es spähen die seemann von die schiff rand mit düster blick nach eine fern land   wohin die wind|winde sein segel schwellen   da heben sich es rings in tausend feuerquellen   und funkelnd zeihen|ziehen es um+die schiff wie silberbande   und fernher in geheimnißvollem brand erscheinen es wie klippe   die sich matt erhellen   da steigen die mond mit sein voll licht   die zauber die erscheinung werden zunichte   die schiffer bleiben die fern land versinken   doch ruhe weilen auf sein angesichte   es haben sein herz in+die strahl jen funken einmal die hoffen mild thau trinken   was hetzen ihr mit heißerem hohngebell meine sinnend seele die sein entlang   und wenn sie mit durstig lippe trinken   was schalten ihr schmutzig die laut quell   lang haben ihr zerkläfft ich leben und glück   ihr hund   zaudern und zweifelmut     und jetzt   da matt ich fließen die blut   jetzt ducken ihr die kopf und bleiben zurück   da schauen ich ich um in die abendschein     schon dämmern in+die rücken die ewig nacht   da pfeifen ich ihr zwischen die zahn sacht   heran   ich grauet es mit ich allein   mit süß   maienheitrem blinken ruhen   unberührt von+die erdenweh   umragt von grau felsenzinken   auf hoch alp eine silbersee   die frühling haben er wunderniedlich mit frisch blume rings umsäumen   er aber schlummern hold und friedlich an+die bergesbusen fort und träumen   die hungertod in+die schnee auf haiden sein eine lustig schwelgefest in hochgenüssen   viele klafter tief in+die sarg erwachen sein eine fröhlich augenauf zu glücksergüssen   die höllisch verdammnis schrecken sein   eine rosengarten unter frühlingsküssen   denken ' ich daran   wie herz und seel ' es fressen   stündlich die geldnoth in+die gebiss zu müssen   ich sein noch eine so jung ding   so jung ding   er schenken ich die goldnen ring und schwören ich ew'ge treue   ja treue   weh   dass ich sein schwur lauschen   so gern lauschen   um liebe haben ' ich eintauschen die ringlein und die reue   ja reue   durch die kühl herbstesmondnacht sein wir stumm dahingeschritten   träumrisch stille liegen die städtchen mit die kirchlein in die mitte in die niedern giebelbäusern sein keine müde auge munter   nur die thürmer schauen von droben in die klar nacht hinunter   lassen wir wandeln   süß liebchen   holdumschlungen   ohne zaudern   nimmer werden es die gut alte unser böse nachbar plaudern was er unten hier erlauschen   sein glocke werden er es sagen   und die werden es morgen früh weit in fremd luft tragen   blitz lauern hinter wolke   in die eiche|eichen wühlen die sturm   dick wald   eine notgeläute hallen schon dumpf von manche turm   ruhig unter+die breit baum   sein pfeife in die mund   liegen die alt räuberhauptmann   er zu fuß schlafen sein hund   und eine jüngling   bleich   wie keine   strecken sich in+die zu+die seite hin   » schleif dein messer   « sprechen die alte   er gehorchen mit schwer sinn   rot und zischend zwischen beide springen eine blitz   doch treffen er nicht   » vater unser   « rufen die jüngling   doch die alte fluchen wir sprechen   » vater unser laß ich gelten   wenn man auf die richtstuhl sitzen   wenn die schere in die haar und die beil in+die nacken blitzen   jetzt verbiet ich du die beten   denn zu+die herr erkorst du ich   und ich stellen die mord noch heute dunkel zwischen gott und du   ja   ich schwören es   du sollen die erst die du hier erblicken werden   töten   die du nicht noch einmal du von ich zu gott verirrst   du erschrecken   ich wollen es nicht schelten   ich auch scheinen die einst gar viele   und auch du erleben die zeit   wo du es treiben   wie ich   als spiel   ich sein solche eine mut kommen   seit ich   weil er zornig sprechen   von+die gericht und andere ding   mein vater niederstechen   nur als vatermörder fahren|führen ich die hauptmannsstab mit recht   kommen dereinst eine muttermörder   dienen ich er   wie du   als knecht   « angstgeschüttelt rufen die jüngling   » nimmer   
nimmer tatst du die   « kräftig schmauchend sprechen die alte   » ei   ich tun es   und sein es denn was   « » wohl   da müssen ich es freilich halten   was du schwurst   und tun es mit lust   « rufen es und stoßen die grausen alte fest sein messer in die brust   jen ballen die hand   verröchelnd   doch er sehen es ohne grau   beten   wie nach rein opfer   laut sein vaterunser aus   eine neu leben laß wir wagen   keine   wie in erst jugendtag wir halb verjubeln   halb verträumen   keine   wie aus übervoll becher die unersättlich trunknen zecher in wüst rausch entgegenschäumt   eine leben ernst und klar und mild   wie über fruchtbar gefilde des sommer heil'ge leuchte schweben   eine leben reich an edel saat   schmücken durch eine kranz von thaten   von kraft und liebe gleich durchweben   die   wie die widerklang die zither   wie sonnenlächeln nach gewitter   die seele tröstend wir ergreifen   die ohne jubel   ohne klage   gleichmäß'gen schritt   von tag zu tag die himmel mehr entgegenreift   einsam sein ich auf die erde|erden   überall sein ich nur gast   wo die schatten lang werden   halt ' ich wohl eine weilchen rast   weiter   weiter dann zu wandern   dürfen nicht feiern mit die andere   und sein doch in alle land|landen nie allein   sein stets zu haus   nimmer werden mein mut zuschanden   heimat sein ich sturmgebraus   dunkle wald und weit heide   was ich sein   und was ich leiden   rastlos meinen schritt schallen aus die dämmerstillen pfad   bis sie sinken und verhallen in die frühlingsgrünen saat lebensheißer jung flur   niemand achten ihr spur|spuren   mensch   du sollen du selbst erziehen   und die werden du manche deuten   mensch   du müssen du selbst entfliehen   hüten du vor dies leute   rechnen ab mit die gewalt in du   um du   sie ergeben zweierlei   werden du die leben   werden die leben du gestalten   manche haben sich selbst erziehen   haben er auch eine selbst züchten     noch haben keine gott erflogen   wer vor gott teufel flüchten   die mensch fernab in sammt und in trauer liegen einsam eine grab   eine grab an die mauer   keine marmorstein decken die sinkend hügel   doch drüberhin recken eine baum sein flügel   eine christuskreuz sehen aus blühend flieder   und manchmal auch knieen eine weib davor nieder   und gestern   als sacht ich vorübergehen   da geben ich drauf acht   was die vogel dort singen   ich lauschen   und sehen   da sein die alt   die schmerzensmelodie   die noch niemals verhallen   eine baum   die verblühen   eine ton die verklingen   eine stern   die verglühen   eine herz   die zerspringen   sie graben eine soldat ein   sie trommeln   präsentieren   sie schießen er in+die grab hinein   die degen salutierten                     "                   lebwohl   kamrad   lebwohl                     "                   und wie er nach die trommel schlagen die kriegsmann in die erde|erden   da schwören die knab   die es kreuz er tragen   auch eine soldat zu werden                     "                   wohlan   o knab   wohlan                     "                   an dein seite sein ich von+die traum erwachen   und um ich schweigen und zittern tief die nacht   die kind leise atemzug ziehn in+die bettchen nebenan so sacht   so sacht   und sinnend lauschen ' ich   wie sie kommen und fliehn   in+die dunkel suchen ' ich tastend dein hand   was träumen ich     dass du und mein glück entschwinden   dass leer dein bett und leer die klein wiege   dass ich ich einsam und verlassen finden und nun für immer dein herz   ihr mund ich schwiege   noch sein du mein   und lange halt ich du fest   noch sein du mein   und was ich die brust pressen   es gehen vorüber   ich sein nicht allein   nie kommen die stunde   die wir scheiden lassen   so träumen ' ich   tief frieden   wieder ein   es liegen so still   so hehr um ich die nacht   keine lind lüftchen säuseln in die zweig   und stern fahren|führen friedlich ihr reigen   herleuchtend in die wunderbar pracht   da tönen   wie von geist sanft entfachen   musik von ferne durch die tief schweigen   und jede sinn müssen sich die klang neigen   mit die süß wehmuth 
leis ' erwachen   doch ach   eine augenblick   und sie verschweben   wie nebel   die in+die windhauch rasch zerfuhren   gleich eine morgentraum   die flugs zerstieben   so schnell verschwebt   zerstieben eine menschenleben und lassen allein die gram tief spur|spuren in+die busen die   die es heiß lieben   wie lang ' schon treten niemand mehr eine in dies still zimmer   nur bier die bischen sonnenschein glänzen heute noch wie immer   und all ringsum aufräumen   und wie ichs sonst finden   die wanduhr nur stehen still und träumen von langst vergang'nen stunde|stunden   wie still es sein   nur dann und wann die sommerfliege summe|summen   hier sitzen ich oft allein und sinnen in inner verstummen   entmuthigt sein   wenn all hoffen '   wenn all leben   binden   ich kennen sie   ich haben ' sie oft fühlen   die bitter stunde|stunden   es werden gesucht eine jung gesell   die die herz haben auf die recht|rechts stellen '   wohlgestaltet und gut zu schauen   und die man gern mögen etwas vertrauen   die sich nicht fürchten vor die welt   sein freund die treue halten   die was lernen haben und wissen und können   sich geschickt stellen und fleißig an   gegen jungfrau sein bescheiden   hochmut und lüge nicht mögen leiden   gern anhören gut lehre und nicht auf geld sehen   sondern auf ehre   es werden gesucht eine jungfräulein   von antlitz lieblich   von sitte fein   die emsig sich wie eine bienlein regen   nicht eitel sein   doch sich zierlich tragen   die zu reden wissen und zu schweigen   ordnung zu halten in ihr eigen   in küch ' und keller wissen bescheid   magd gebieten mit freundlichkeit   die fromm sinn und klug dabei   eine fröhlich herz haben   von falschheit frei   sich nicht zieren mögen   noch verstell'n   die sein bestimmt für die jung gesell'n   sich er für+die leben zu verbinden   wolle gott   dass sie einander finden   in+die winter   wo die welt ringsher so schauerlich erbleichen   sein eine thräne trüb ' und schwer ins auge ich schleichen   die welt erwachen aus ihr tod   die winter sein vertreiben   ich reiben mein auge feuerroth   die thräne sein bleiben   vergebens werden auf baum und flur sein gold die frühling sticken   ich sollen die blühend natur in thränen nur erblicken   in+die winter geben es böse zeit   da dachen ' ich oft so trüben die selig vergangenheit   so voll von glück und liebe   dann dachen ' ich   was ich all ' streben und was ich all ' misslingen   und wie ich ewig gluthbelebt   doch nie eine ziel erringen   ich denken   wie es schmerzen und brennen   dies ewig leer strebe|streben   mein denken sein eine monument auf eine verfehlt leben   mein fühlen sein so öd ' und leer   und alle glück entweichen   da sein die thräne trüb ' und schwer ins auge ich schleichen   rot die rock und die mieder blau   madai   du sein mein lieb frau   schau doch in runde und weite   grün sein die hafer   die korn wie gold   hurrah   wir zwei'n sein die liebe hold   madai   ich kommen zu+die freite   madai   ich kommen ' mit die erntekranz   madai   ich kommen zu+die hochzeitstanz   hörst du die fink schlagen   kommen   kommen   kommen in die golden korn   hinten dort   hinter die heckendorn will ich eine wort du sagen   nur eine wort   o du meine du   nur eine wort   machen ' die auge zu   glaube ich blind   was ich schwören   horchen   wie die korn leis ' rauschen in+die rund   horch   es segnen unser bund   dass ich du ganz gehören   drei geist nahen dies nacht   die trüben sinnend ich durchwacht   mein innres aug ' sehen vision   sie thronen nicht in+die sternenzelt   sie sein geschöpf dies welt   die als schutzengel sie bewohnen   die erst geist an+die lager stehen   schwarz sein sein haar und sein gewand   und sprechen mit monoton laut|laute                     "                   ich sein die trost für jede schmerz   die herz ich weisen himmelwärts   die auf die falschheit schwur bauen   sein vampyr   die aus wund brust zwar saugen die blut die lebenslust   doch auch fortfächelt alle leiden   bin stab   die zu+die erkenntniß führen   doch welken machen   was er berühren   ich sein die mutter dies beide    
                 "                   sie weisen auf jen andere zwei   vortrat die zweit stolz und frei mit fest herrschaft sicherm tritt   sie prahlen nicht mit prunkgeschmaid   nur eine spiegel halten die maid und neigen sich in stumm bitte                     "                   erwähle ich                     "                   so rufen sie hell                     "                   wir kennen wir ja lang   gesell   ich können du mehr als jen geben   bereiten sie du vor zu+die tod   so lehren ich trotz alle noth du tugendhaft und glücklich leben   wenn sinnlichkeit du unterjochen   wenn du es in+die busen kochen und pochen   ergreifen mein kühl recht|rechte   in mein spiegel man erkennen   mit mein messer man zertrennen die leidenschaft truggeflechte                     "                   da schallen es wie orgelklang   wie äolsharfen   sphärensang   es schweben in die andere mitte mit engelsflügel   goldnem haar   mit sternenaugen süß und klar in+die regenbogenkleid die dritte   sie säuseln mit silberton                     "                   erriethest du die andere schon                     "                                     "                   die einsamkeit   so heißen die eine   die andre heißen philosophie   ich herrschen mit die zweit nie   wohl mit die erst in+die verein   ich sein die schönheit gut theil   treffen ich die gram giftig pfeil   singen ' ich noch süßre schwanenlieder   ich schütten blume auf die gruft   ich stürzen aus bewölkt luft als blitzstrahl die begeistrung nieder   ich wetterleuchte rings umher   und wie die perle schlafen in+die meer   bergen ich die herz tief kammer   sein taube   die die ölzweig bringen   bin regenbogen   die sich schlingen versöhnend ob die sündfluth jammer   sehen hier mein diadem   zumal eine sonnen  und eine mondenstrahl dafür ich schenken ihr gefunkel   denn wie die sonne leiten ich und sanft zauber spreite ich die mond gleich über die lebensdunkel   wir wissen nichts   stets weichen zurück die wahrheit vor die forscher blick   fata morgana täuschen so sinnig   schau hier in mein schild rund   dort spiegeln wieder   reich und bunt   sich alle lebensfarben innig   mit dies mischung rein strahl mal ' ich die luftschloss ideal   ich sein auch dein leben leuchte   ich sein die mus|muse poesie                     "                   die vision schwinden   wie mein auge sinken   die thränenfeuchte   ich sehen es wie gestern   eine sommertag verblutend auf die hügel liegen   sie bergen   erschreckt   an+die elternhaus ins haar die welkgeküßten strauß von blau veilchen   wir kommen von+die erst stelldichein   sie sprechen                     "                   dein eigen wollen ich sein   wart ' nur eine weilchen                     "                   da greifen in die speiche ich jubelnd die glück   die werfen ich zu+die straßenrand zurück   in mädchenherzen lesen   wer es können     sie nehmen die andere   die reich mann   jetzt gehen ' ich   sobald ich muße haben '   vor die tor hinaus auf ihr grün grab   die schwalbe zwitschern in+die abendgold   eine kinderlachen schallen fremd und hold   die welt stehen voll veilchen   ich malen mit die krückstock rand die lieb name in die sand     wart ' noch eine weilchen   von stern zu stern auf goldnen brücke schweben durch die all die weltengeist und um die all in+die all zu schmücken   er flammend um sich selber kreisen   von ewigkeit haben er walten   doch ewig neu sein kraft und glanz   denn was er schaffen   die nie veralten   es schwingen sich fort in+die zirkeltanz   nach fest   ewig gesetz haben er vollführen die schöpfung plan   er selber können sie nicht verletzen auf sein groß wandelbahn   was er zertrümmern   bauen er wieder   nichts hemmen die wundervoll lauf   denn was da leben   die sinket nieder   doch was da sinken   blühen wieder auf   keine wesen gehen in+die all verlieren   was sein und sein   leben allezeit   verwandelt werden es   neu gebären   und werden wirds in ewigkeit   bei so viel licht   o zeit   welche tief schatten seh ' ich dein ruhmgekröntes haupt umwehen   nur halb dienen du die 
menschheit groß sache   denn eins gebricht du   shönes zu verstehen   und wo die nutzen hämmer nie ermatten   da heimt die kunst nicht unter+die laut dach   drum dass dein herz verflache in+die staub'gen dienst von dein werkeltagen   dass du trotz üpp'gen glanz goldnen berg|bergen nichts als die schönheit scherge erziehst   die furcht beschleichen ich oft mit zagen   wer edle suchen   bleiben kalt an dein busen   denn dein kunst dienen schnöde weltlust mus|muse   die geist nicht   du opferst nur die sinn|sinnen   seh ' ich doch rings auf dein schaugerüsten nicht held fchreiten mit erhabner stirn   nein   sich die laster und die narrheit brüsten   du machen die kunst mit frevelndem beginnen zu+die bajadere und zu+die gauklerdirne   es bleichen die gestirn die anmut   in die leier die gesang greifen jede schwächling   und die beifall ehre|ehren seh ' ich er reich bescheren die allzu willig   bethörte menge   doch lorbeerlos   vereinsamen und in blöße bleiben ungeehrt die echt künstlergröße   drum mögen   zeit   trotz dein wolkenflüge   in schwermut du die dichter strophe fluten   denn die geschlecht   die sich wenden von+die schöne   haben sich zugleich entzweiet mit die gute   und wer verzerren die kunst geweiht zug     werden ihr schwester auch   die sitte   höhnen   orakeln hören ' ich tönen aus die geschichte mund   in+die zorn gerichtet sein jen zeit   die   in+die gemüt umnachtet     nicht ehret und nicht achten   was edel kunst in edel form dichten   entadelt müssen sie öde pfad wallen   die diadem sein ihr von+die haupt fallen|gefallen   wie die nachtigall an die rose nippen     sie sein klug und wissen   dass es gut sein     netz wir an+die wein unser los lippe     wir sein klug und wissen   dass es gut sein     wie die meereswelle an die felsenklippen     wenn die sturmbewegte meer in wuth sein   breche schäumend sich die wein an unser lippe     wir sein klug und wissen   dass es gut sein     wie eine geisterkönig ohne fleisch und rippe     weil sein wesen eitel duft und gluth sein   zeihen ' er siegreich eine durch die rosenthor die lippe     wir sein klug und wissen   dass es gut sein     durch+die waldthal unter die baum in+die mondlicht schreien ' ich dahin   eine alt vergessen traum umspinnen ich lockend die sinn   die dunkel gespenstig säule ragen an+die berghang dort   die käuzlein nur und die eule eine heimlich zufluchtsort   aus die felsen klingen es   in die zweig gelinde säuseln die west   und golden turm steigen aus schutt und mauerrest   aus wallend nebel leise die tot liebe tauchen   sie bannen ich in ihr kreis   von+die glanz die jugend umhauchen   wie selig wir damals sein   wissen du es   so flüstern sie drauf   und was ich versinken seit jahr   lebendig leuchten es auf   doch wie es kommen   so balde zerrinnen ich die wundergesicht   wo ich sie küssen in+die wald   die holde   ich wissen es nicht   die luftig bild sein zerstieben   die duftig traum sein verwehen   nur die wüst gemäuer da droben gespenstig noch vor ich stehen   in+die frühlicht unter die zweig vereinsamt irren ' ich umher   die sonne dort seh ' ich steigen   die herrlich schauen ' ich nicht mehr   sctaf   du lieb kind   gott engel sein du zu+die wache zugeben   ihr fittige umschweben du   und fächeln ruhen dein lager zu   friede aus die höh ' halten noch angst und weh von du ab   noch frei von kummer liegen du da in sanft schlummer   schlummre still und lind   schlaf   du lieb kind   ich tun groß ding   und geben die saturn wundervoll ring   aber da sehen ich dann alle von selber geschehen   nichts mehr warten und stehen   mein geist geraten in zwang   hinein in fürchterlich zusammenhang   dass ich wahnsinnig in eine kette ringen   seit die zeit schaffen ' ich nichts neue mehr   sonne und mond sein mein einzig verkehr   vielleicht noch die feuer   vielleicht noch die meer   weit stille|stillen überwölben mein wille   unsichtbar geige bereden ich   zu schweigen   efe ton die brust   wecken von+die odem die liebe   hauchet zitternd hinaus   ob sich ihr öffnen eine ohr   oeffn ' eine liebend herz   und wenn sich keine ihr öffnen   
tragen ' eine nachtwind ihr seufzend in mein zurück   liebe haben ' ich finden   und liebe haben ' ich verlieren   neu liebe   mein herz   blicken du suchend umher   ach   sein einmal die leben hinab in die gruft steigen   sein schatten allein senden die gott herauf   leise schlummertest du ich einst an+die busen   so leise   dass du mit flüsterndem hauch wecken die nahend kuss   ach   so schlummern nun leise dein bild ich   liebste   in+die busen   wie sich reget eine hauch   schauen es wachend ich an   dass du sein sterben   so können ' ich mit auge die sehnsucht droben suchen dein bild   die ich hienieden verlieren   doch nun leben du die welt   und sein die herz sterben   wie ich du sehen so nah '   fühlen ' ich so ferne du doch   ruh'n sie   rufet die horn die wächter drüben aus weste|westen   und aus osten die horn rufet entgegen   sie ruh'n   hören du   zagendes herz   die flüsternd stimme die engel   löschen die lampe getrost   hüllen in frieden du ein   was sein es   so oft die mensch dran denken   was dann in schwermut er versenken   was täglich er vor auge schweben   er sicher wissen   dass er es erleben   er schmerzen in+die herzensgrunde   es sein die letzt stunde     was sein es   was gar zu oft vergessen die jüngling   da es er ferne sein   die sieche kaum erwarten können   nur schmerzlich scheinen die reich mann   doch heilen auch manche wunde   es sein die letzt stunde   was sein es   die manche kummer stillen   mit hoffnung unser herz erfüllen   wir rufen zu+die wahr leben wach   wie es einst die heiland wir versprechen mit sein eigen mund   es sein die letzt stunde   da kurz hier nur die lebensfrist   in nacht hüllen die zukunft sein   so sein die mensch auch stets bedenken   was er in+die leben hier vollbringen   von+die jenseits bringen er kunde des leben letzt stunde   fernab die zeit liegen du in dein grab und träumen und träumen   ich aber jammern es die schön tag   die du versäumen   mit rot rose kränz ' ich dein hügel   spüren du die duft   dringen es nicht wie sonnenglanz und liebesodem in dein gruft   wach auf   mein lieb   wollen du die lenz verschlafen und sein pracht   die klein vogel   die du lieb vor alle   singen jede nacht   weiß sein mein arm und mein lippe brennen   die ampel licht blitzen wie eine sternlein durch die kammerfenster   du sehen es nicht   die sehnsucht kreisen ich ruhelos in+die blut   ach   dass du kämst und alle mein leid und mein groß liebe ans herz nähmst   ach   schon wieder sinkst du nieder ohne freudenglanz und lied   sturmumrauschter wintertag   bleiern ziehen fort die stunde|stunden   die so flüchtig ich entschwinden   als ich   hold frühlingskunden lauschend   du in+die arm|arme liegen   liebchen   sagen   wann in+die hag   wo dereinst ich du finden   wohl die veilchen blühen mögen   wenn die hell strom welle wieder frei zu thale schwellen und die veilchen wieder blühen   wenn die lenz mit bunt schwinge|schwingen tausend vöglein lied singen   die wecken die lau süd '     o   dann sprühen in+die gemüth neu die alt sehnsuchtsklingen   bis es auf zu+die flamme glühen   wohl bedaur ' ich   dass so traurig bang die winter   kalt und schaurig pfeifen die sturm sein lied dazu   doch es werden die nacht die schrecken ende|enden bald   und   horchen   mit keck lied werden die lenz erwecken strom und meer   wald und fluh '   gehen auch du   herz   zu+die ruhen '   glaube   schnee und winter decken schützend dein frühling zu   ich legen du in+die leichenhemd voll inbrunst   und ich fühlen   wie ich dein nass leib so fremd die heiß hand kühlen   und mein dunkel angst um du   die ich an du ketten   entschweben   groß und priesterlich lagst du dahingebettet   von ich   von wir   von alle frei   durchsonnt von fern frieden   sogar von mein schmerzensschrei durch eine welt scheiden   was in die jugend längst entschwundnen tag entzückend auf die herz sich ich legen   was   von erinnerung mit forttragen   aus jen zeit noch heuen sich in ich regen   die fern glück   die klein   leicht sorge|sorgen   mit die früh die leben sich umziehen   in mein lied haben ' ich es bergen   und 
aus die herz kommen ich jede lied   und spät   als in liebestraum weben   eine süß geheinnis ich in+die herz schlafen   haben ich zu+die himmel selbst die lied heben   darin mein glück ich wahren treu und tief   es stehen vor ich   eine licht frühlingsmorgen   von die glanz noch keine strahl ich scheiden   in mein lied haben ' ich es bergen   und aus die herz kommen ich jede lied   dann ziehen die vaterland ruhm und ehre mit mächt'gem stolze durch die mann brust   die heil'ge waffengang die deutsch heer und die errungnen sieg glück und lust   die neu einheit und die freiheit morgen preis mein harfe   als die schwert entscheiden   in mein lied haben ' ich es bergen   und aus die herz kommen ich jede lied   nun sein eine still   traut heim gewähret die sänger   die ernst mit die woge|wogen ringen   sein groß glück   von treu lieb ' verkläret   bleiben immer noch eine lied   die er gelingen   und nahen auch so manche erdensorgen   ich wissen eine heil   vor die die schwer fliehen   in mein lied halt ' ich es bergen   und aus die herz kommen ich jede lied   sie haben sich nichts zu sagen   sie sitzen still und stumm und hören die stunde|stunden schlagen   die langeweil ' gehen um   die liebe sein längst gehen   und auch die glück sein hin   und hin sein die verlangen mitsamt die jugendsinn   missmut sitzen er zu+die seite   die sehnsucht sitzen bei ihr   und traurig alle beide   ach   bis zu thränen schier   keine brechen die tief schweigen   keine laut dringen in die raum   nur schwer seufzer steigen   verstohlen   hörbar kaum   und die gewohnheit leise schwingen ihr zauberstab und zwingen in ihr kreis die beide still hinab   was wir die maler entrollen   die zeigen ' in die ruhe bewegung   in die bewegung ruhen atmen die dichter gebild   immer leise werden mein schlummer   nur wie schleier liegen mein kummer zitternd über ich   oft in+die traum hören ' ich du ruf|rufen draus vor mein thür   niemand wachen und öffnen du   ich erwach ' und weinen bitterlich   ja   ich werden sterben müssen   eine andere werden du küssen   wenn ich bleich und kalt   eh ' die maienlüfte wehen   eh ' die drossel singen in+die wald   wollen du ich noch einmal sehen   kommen   o kommen bald   » graf douglas   pressen die helm in+die haar   gürt um dein lichtblau schwert   schnall an dein scharf sporenpaar und satteln dein schnell pferd   die totenwurm picken in scones saal   ganz schottland hören er hämmern   könig robert liegen in todesqual   sehen nimmer die morgen dämmern   «   sie reiten vierzig meile fast und sprechen wort nicht vier   und als sie kommen vor könig palast   da bluten sporn und tier   könig robert liegen in+die norderturm   eine auge beginnen zu zittern   » ich hören die schwert von bannockburn auf die treppe rasseln und schüttern   ha   gottwillkomm   mein tapfer lord   es gehen mit ich zu end   und du sollen hören mein letzt wort und schreiben mein testament     es sein an+die tag von bannockburn   da aufgehen schottland stern   es sein an+die tag von bannockburn   da schwören ich die gott die herr   ich schwören   wenn die sieg ich sein verliehn und fest mein diadem   mit tausend lanze wollen ich ziehn hin gen jerusalem   die schwur werden falsch   mein herz stehen still   es brechen in müh und streit   es haben   wer schottland bändgen wollen   zu+die pilger|pilgern wenige zeit   du aber   wenn mein wort verhallen und aus sein stolz und schmerz   sollen schneiden aus mein brust alsbald mein schlachtenmüdes herz   du sollen es hüllen in rot samt und schließen in gelb gold   und es sein   wenn lesen mein totenamt   in+die banner die kreuz entrollen   und nehmen sollen du tausend pferd ' und tausend held frei und geleiten mein herz in die heiland erd '   damit es ruhig sein   « » nun vorwärts   angnus und lothian   lassen flattern die busch von+die haupt   die douglas haben die könig herz   wer sein es   die es du rauben   mit die schwert schneiden die tau ab   alle segel in die höh   die könig fahren in die schwarz grab und wir in die schwarzblau see   « sie fahren tag neunzig und neun   gen ost sein die wind wenden   und 
bei die hundertst morgenschein   da stoßen sie an die land   sie reiten über die wüste gelb   wie in+die tal blitzen die fluss   die sonne stechen durch+die helmgewölk als wie eine bogenschuss   und die wüste sein still   und keine lufthauch blasen   und schlaff hängen schärpe und fahn '   da fliegen in die wolke die stäubende kies   draus flimmernd spitze sahnen   und die wüste werd voll   und die luft erschallen   und es heben sich wolk ' an wolk '   aus jede bestehend wolke quellen speerwerfendes reitervolk   zehntausend lanze funkeln rechts   zehntausend funkeln links allah il allah   schallen es rechts   il allah   schallen es links     die douglas ziehen die zügel an   und still stehen herr und knecht   » bei+die heilgen kreuz und st   alban   die geben eine grimmig gefecht   « eine kette von gold um die hals er hängen   dreimal umgehen sie rund   eine kapsel an die kette hängen   die ziehen er an die mund   » du sein ich immer gehen voran   o herz   bei tag und nacht   drum sollen du auch heuen   wie du stets tun   vorangehn in die schlacht   und verlassen die herr ich drüben nicht   wie hier ich du treu verbleiben   und gönnen ich noch auf die heidengezücht   eine christlich schwerteshieb   « er werfen die schild auf die links seit ' und binden die helm herauf   und als zu+die streit er sitzen bereit   in die bügel|bügeln stehen er auf   » wer dies geschmeid ich wieder schaffen   die tag ruhm sein sein   « da werfen er die herz mit alle kraft in die feind mitten hinein   sie schlagen die kreuz mit die links daum   die recht|rechte an+die schaft legen ' ein   die schild zurück und los die zaum   und sie reiten drauf und drein     und es sein eine stoß   und es sein eine flucht   und rasend tod rundum   und die sonne versinken in die meeresbucht   und die wüste sein wieder stumm   und die stolz die osten   er liegen gefallen in meilenweitem kreis   und die sand werd rot auf die leichenfeld   die nie mehr werden weiß   von die heide alle durch gott huld entrinnen nicht mann noch pferd   kurz sein die schottisch geduld   und lang eine schottisch schwert   doch wo an+die dick ringsumher die feind liegen in+die sand   da haben eine falsch heidenspeer die graf die herz durchbrannt   und er schlafen mit klaffendem kettenhemd   längst aus sein stolz und schmerz   doch unter die schild festklemmen liegen könig robert herz   du tratest oft in+die traum zu ich   viele leid und nacht trennen ich von dein frieden   o wenn es hienieden sehnsucht geben   so sein sie bei du   und blicken ich heute hinaus auf die berg mächtig ruhe   in die tal blühend glück   so wenden die blick sich dennoch in ich selbst zurück   wenn alle sich eine   du liebe zu bringen   die ruhlos stürmend herz in schlaf zu singen   wie können du noch weinen   alle sein du treu bleiben   treu die güte die natur   und dieselb gott lieben noch die alt jung flur   mein blick suchen schweigend dein groß weltenruh   wenden sich in demut neigend dein mild auge zu   hab geduld mit dein kind   kehren ich reuig bei du ein   wenn ich du noch ganz empfinden   werd ich dein würdig sein   hier sein die land   so rudern denn die kahn zurück und melden die gefährt|gefährte   ich betreten mein reich   als fürst sehen sie ich wieder   oder nie     was stehen ihr noch und zaudern   lassen ich nun allein   allein mit mein gut schwert und mein ross   nun werb ' ich in die fremde ich die eigen schar     leben wohl     die wandelbar meer kehren ' ich heuen ' die rücken zu   mein auge suchen die burg auf   in die mauer sich die feige sicher fühlen   mein auge suchen an+die horizont sein feind     die huftritt mein ross klingen an morsch gebein   an menschenschädel   ich zu schrecken sein sie wohl von+die schicksal auf die reich schwelle ausstreuen   zerstampfe sie   mein schwarze   stampfen über sie hinweg   sie sein nicht   die ich sein   darum fallen sie   eine einfach kleid   in+die braun haar eine myrtenkränzchen   schlicht und klein   an+die finger noch eine schmal reif   soll dies dein ganz brautschmuck sein   und darum haben du manche nacht mit müh ' und arbeit hinbringen   
bis du es erwarbst   du blass braut   wie sein du arm   und doch in+die tief herz tragen du eine schatz   du unbewusst   in treu liebe hochgefühl voll fromm dank wogen dein brust   du trüben nicht die klar blick erlog'ne lieb   erborgtes glück     mit du sein gott   du blass braut   wie sein du reich   schon wollen sich in+die wald die laub vergolden   dort aus purpurrot beerendolden flechten eine wandrer einsam eine kranz   alt   scherzen ich   schenken du die zu+die tanz eine schmuck   vielgeliebt dirne   jen blicken ich an aus tief auge                     "                   schmücken sollen er eine bleich stirn   wer er tragen   werden nicht zu+die tanz mehr taugen                     "                   süß duftend lindenblüte in quellend juninacht       eine wonne aus mein gemüt sein ich in sinn|sinnen erwachen   als klingen vor mein ohr leise die lied von+die glück   als tönen   die lange verlieren   die jugend leise zurück             süß duftend lindenblüte in quellend juninacht       eine wonne aus mein gemüt sein ich zu schmerz erwachen   jiatommen   schön jünglina   du wonne die natur   mit dein blumenkörbchen willkommen auf die flur   ei   ei   da sein ja wieder   und sein so lieb und schön   und freu'n wir wir so herzlich   entgegen du zu gehen   denken auch noch an mein mädchen   ei   liebe   denken doch   dort lieben ich die mädchen   und die mädchen lieben ich noch   für die mädchen manche blümchen erbitten ich ich von du   ich kommen ' und bitten wieder   und du     du geben es ich   willkommen   schön jüngling   du wonne die natur   mit dein blumenkörbchen willkommen auf die flur   so schön   so hold   so jugendlich   und doch so traurig und verschlossen   so mild   so sanft   so tugendlich und noch in liebe nie ergießen   o heitern dein blick   die trüben   laß   mädchen   laß die schwermuth fliehn   du sein schaffen   um zu lieben   nicht um in thränen zu verblühn   sehen dort in+die wald   mattenreich   lustwandeln selig die gespiele   die baum neigen schattenreich ihr haupt   die heiß luft zu kühlen   aufspringen die reh   die vöglein singen hellschmetternd aus die voll brust   so laß auch du eine lied erklingen von leben   liebe   jugendlust   die vöglein staunend schweigen dann   die stimme süß klang zu lauschen   die busch mit die zweig dann du huldigend entgegenrauschen   so heitern dein blick   die trüb   laß   holde   laß die schwermuth fliehn   du sein schaffen   um zu lieben   nicht um in thränen zu verblühn   wenn nur du ich nicht verlassen   nicht wie mörtel von ich fallen|fällen   und noch in+die ruinenrest mein seele säule halten   treue als die efeu bleiben und die abendsonnenscheins schrift in mein rune schreiben wie eine zittern die verzeihns   wenn nur du ich nicht verlassen   werden ich die sturm bestehn und an keine todesfest meine säule sinken sehen   denn du werden die hehrste halt mein stürzend gestein und die pfeiler aus basalt säule alle säule sein   zu würzburg stehen eine grau turm weit ab von+die lust'gen maine   in sein balken picken die wurm   es nagen die moos an+die stein   die hohl brust durchröchelt schwach eine rostig uhrwerk stöhnend   sein stundenschlag sein auch noch wach   doch nur die zeit verhöhnend   denn wenn die glocke alle ruhn eine viertel vor die stunde   beginnen er eine verkehrt tun mit eh'rnem lügenmunde   ob sein früh schlag quälen sich   was auf markt handeln   die kranke   die die stunde|stunden zählen   die reisende   die wandeln   wie dulden es die städter nur   die trüger stets zu hören   so wissen   sie mögen sein uhr die alt fluch nicht stören   denn in die dreißigjähr'gen sturm   in+die lang jammerkriege   da werd die falsch schwedenturm einst eine greuels wiege   verschwörer sitzen dort verstecken in sein glockenstube   eine dumpf streich werd aushecken in luft'ger mördergrube   als drauf die stadt voll frieden schlafen   die unbewehrte recht|rechte in sichrem schlummer senken tief die reich treu knecht   eine viertel heben vor mitternacht die turm an irren zu reden   zwölf schlag dröhnen da mit macht   laufen rufen sie die schwede   und 
die verstehen die zeichen wohl   eine pförtlein finden er offen   die blut in alle kammer quellen   die schlummerkissen triefen   die strom empfangen   als tief grab   die leiche schwer geröll   doch jubel schallen von+die turm herab   hoch oben jauchzen die hölle   ihr sieg sein kurz   ihr stachel werd knicken durch schnell rache   die turm verräterisch art lassen man die truges sprache   in+die röderwerk die wahnsinn knarren   so stehen er grau   zerfallen   müssen   bis man er als schutt verscharren   von sein sünde lallen   sinnen die schüler einsam über die talmud   die heil'ge ueberlieferungen er die synagoge weise rabbi glüh'nder rede haben ausdeuten   süß nachklang immer noch in+die herz   blättern träumrischer in die gomora   wenden in die mischna er die blatt   doch die seele weilen in andere sphäre   diese hängen noch an die rabbi lippe   diese beben noch von die hoch rede   die die bärtig israelite gramerfüllten herz von+die katheder ueber die verfolgung sein stamm die gerührt schüler vortragen     und die schüler in die still zimmer weiß nicht   wie die stunde|stunden er verrinnen   weiß nicht   wie die nacht schon niederdunkelt   und die stern hell und hoch aufgehn   sehen   durch die trüb fensterscheibe von die gasse kommen eine rother schimmer langsam   ob an eine dunkel mauer hell eine lichterglanz vorüberzittert   wissen die schüler wohl   was die bedeuten   nahe wohnen er die judenkirchhof   nur zu dies mitternächt'gen stunde dürfen die jude heimlich man bestatten   nieder blicken die schüler auf die talmud   nieder tropfet eine schwer thräne   als die unten auf die öde gasse lautlos mit die bruderleiche wandeln   und in+die heiß schmerz rufen er die wort   „gott sein gott die christ wie die jude   herr herr zebaoth   wo sein dein antlitz   die du zürnend wenden von die dein   wo dein stark arm   dass er wir helfen   ausstreuen in alle welt land juda die same   wie vor die windstoß flüchten eine wolke sandstaubs in die wüste   hin  und hergewirbelt   nimmer ruhend   all fliehen vor er   die selbstentflohnen   also sollen die volk die herr verderben   “ gramversunken   rathlos sitzen die jude   ueberdenkend sein volk schicksal   fühlend   wie noch nie   die groß bürde   dies volk   knechten   fluchbelastet   sein dorn'gen pfad vorangehen   nächtelang schon haben er verweinet   haben kraft von+die herr sich heiß erflehet   doch die bitterkeit   die arglist und die wilde schmähsucht die   die kreuzigen achte|achten ihr heiland durch die jude   drücken sein seele schwer darnieder   und sie ringen vergeblich oft nach fassung   horch   da tönen polternd schwer tritt   und die mürbe stiege draußen knarret   aufreißen werden die schüler thüre   vier genosse schleppen   bleich und bebend mit verwirrt haar   verstört miene   einhüllen in die talares falte|falten eine schwer körper in die zimmer   auf von+die pult springen entsetzt die schüler   blut'ge tropfen sickern durch die hülle   unter ihr ächzen eine mensch stimme   „was beginnen ihr   theuere genosse   “   „unsern meister treffen eine tückisch messer   als von+die lehrstuhl in die synagoge wir nach sein haus er begleiten   bruder   sehen die arg todeswunde   “ nieder stürzen er zu die theuern lehrer   drücken die greis haupt   die todesbleiche an die brust   in die die herz wollen stocken   nur eine schrei entringen sich sein lippe   und die blass mund die meister regen sich   aufschlagen er die müde augenlid   die die reich die schatten schon umnachtet   leise   aber liebreich   nicht in+die zorn sprechen die rabbi sein letzt wort   „klaget nicht   und trocknen euer auge   rufet nicht nach rache zu die himmel   gott sein richter und die schicksal lenker   sehen   ich fluchen nicht die hand die christ   die die kalt eisen nach ich führen   denn nur blöd wahn haben sie verleiten   euer rache sein nicht blut'ge rache   euer rache sein vergebung   liebe   “   sterbend jetzt verhüllen er sein antlitz   noch die morgen finden er bei die leiche   er   die trauernde   die treu schüler   die die nacht in dumpf weh verbrütet   er erheben sich   er in+die tief 
herz leuchten die meister letzt wort   und die schüler   die vordem noch zaghaft auf sein ziel   auf sein pflicht geschauet   fühlen eine groß wandlung in sich   fühlen sich stark genug zu+die groß werk   sein fluchbeladnen volk als treu führer auf die dorn'gen pfad voranzuwandeln   sein theuern meister blut'gem schatten auftreten als die recht|rechts rächer   tags darauf gehen er zu+die synagoge   auf die marktplatz sitzen eine weib in lump|lumpen   hungerbleich   an schlaff brust eine kindlein   eine christ weib sein dies mutter   fleh'nden blick sprechen aus ihr die elend   ob nicht eine ihr noth erbarmen   achtlos gehen viele ihr vorüber   schritt die jude an die weib vorüber   sah es an und hören die kind wimmern   und er geben   die blöße zu bedecken   sein warm mantel jen weib   euer rache sein vergebung   liebe   und er schreiten hinauf die tempelstufen   wie lang   o wie so lang die nacht   wenn draußen die regen tropfen   wie bangen   o wie so bangen sich es wachen   wenn an die herz die reue klopfen   wie gern   wie vergäß ' ich so gern mein leid und die qual in+die schlummer tief   doch fern   o für immerdar fern die zeit   da ich zukunftträumend noch schlafen   wie schaum   wie in+die wind|winde die schaum zergehen mein glück   und die herz werd leer   keine traum   keine lieblich traum umfangen ich die krankenden seele mehr   wenn die flor   wenn die nächtlich flor leis rauschen und die schlummernd erde umhüllen   mein ohr   mein forschend ohr   es lauschen   von die stimme die reue erfüllen   o hauch   o tröstend hauch die nacht   alle sturm beschwichtigst du   küssen ' auch   o küssen du auch nun sacht ich die brennend wimper zu   ich leben grad   da die jahrhundert gehen   man fühlen die wind von eine groß blatt   die gott und du und ich beschreiben haben und die sich hoch in fremd hand drehen   man fühlen die glanz von eine neu seite auf die noch all werden können   die still kraft prüfen ihr breite und sehnen|sehen einander dunkel an   wind|winde quälen die baum   die blatt frieren und gilben   mensch   noch braun die sommerwangen   aber die lippe singen die letzt silbe   bald sein die lied zergangen   sein du es   du   die ewigkeit   die eingang du in die vergessenheit   die unbewegte     einmal nur brechen dies unrührsame ruhen '   horch   was vernehmen ich   sein es eine hall   die stille hörbar     keine spur   nicht eine geständniß   ueberall und ewig nur die unbewegt ewigkeit   welche elend sein es   welche namenlos weh   wenn herz und hand liegen in verschiednen bande   eine elend   die hienieden tausend   die es nie erfahren   nimmer auch verstehen   hier sollen du lieben   hier allein   so sprechen die pflicht   um du zu kräftigen   zu mahnen   allein die herz   es folgen die wort nicht   und sehnend schweifen es hinaus in fremd bahn|bahnen   wie es in dein brust auch kämpfen und stürmen   verrathen dürfen es nimmer dein zug   so werden   wenn du nicht gott engel schirmen   dein ganz leben eine groß lüge   fürwahr   eine elend sein es namenlos   wenn herz und hand liegen in verschiednen bande   es enden erst   wenn in die still schooß des grab ruhen ' die arm herz finden   die du die liebe sein     vor dies schmerz woll ' gnädig jede sterbliche beschirmen   gieb jede herz die geliebt herz   daran es ruhen können in alle sturm|stürmen   gieb jede herz die geliebt herz   daran es warm in leid und freude liegen   du gott die liebe   dann giebt es keine schmerz   die es in+die sturm die leben nicht besiege   in wer die gott ihr odem hauchen   die sein weihen   die höchste zu vollbringen   klar können sein blick in dunkel tiefe tauchen   sein feuergeist zu alle lichthöhn dringen   doch für gemeine sein er nicht zu brauchen und nur zu+die hochflug wachsen er die schwinge|schwingen   treiben zwang und not er in die werktagsbahn   so gehen er schwankend wie an+die land eine schwan   die trübverhüllte abendsonne scheinen   fern hören ' ich nur die schmiedehammers klopfen   sonst all still   die grau himmel weinen ohn ' unterlass gefrorne thränentropfen   und überall die flur öd ' und kahl   und 
überall die winter rastlos treiben   die blume   die er aus die garten stehlen   die malen er neckisch an die fensterscheibe   ich aber spotten sein in mein sinn und lachen ' er aus mit sein schneegefieder   gemüthlich hier an+die traulich kamin beginn ' ich dreißig neu reiselieder   noch ruhen die welt in+die bann die nacht   da steigen er von die berg|bergen sacht   die fröhlich geselle   sein auge blitzet hellen   sein hauch berühren die wald kaum   da gehen eine flüstern durch die raum   und in die thälern alle die schatten ziehn und wallen   und wie er schreiten königlich   erheben die goldne sonne sich und breiten er zu fuß die teppich aus mit gruß|grüßen   und weiter gehen sein siegeslauf   die vöglein alle wecken er auf   er rütteln an die zweig   die lerche heißen er steigen   und wo eine see in+die traum noch ruhen   tauchen er hinab in sein flut   und um er goldig hell erglänzen wiegen|wägen ' und welle   dann zu die blume minniglich mit holdem lächeln neigen er sich   die auglein all ' mit tau netzt er auf feld und aue   sehen fröhlich drauf die welt sich an und sprechen   „ich haben ' genug gethan   ich wollen die tag nun senden   die mögen mein werk vollenden   “ horch   märzenwind und lerchenschlag und keine schule die nachmittag   die fuß ohne strümpf und schuh   auf trock'nem weg die wiese zu   zu+die nesterbauen und veilchenblühn   zu palmenweiden und ostergrün   und spielend mägdlein an die rain   die mögen wohl unser geselle sein     die felsen empor   wo die wildbach brausen   dass die mägdlein vor schrecken und freude grausen   jhr   die herz matt und kalt   weil ueberdruß ihr bringen leid   sagen immerhin   die welt sein alt   wir wissen nur   dass ihr es sein   fürwahr   noch scheinen so hell die sonn '   wie sie an+die schöpfungstag scheinen   aus sein tiefe quellen die bronn   voll sein die wald von melodie'n   auf breit schwinge|schwingen tragen die luft gewitterwolke her und hin   es hauchen die rose süß duft   so lieblich wie von anbeginn   mit goldnen woge|wogen um die fels rauschen noch manche tief   kühl fluth   und in die traube licht schmelz vereinen sich erd ' und himmelsgluth   auch mann giebt es noch zu schau'n   stark   wie die alterthum sie preis   und reizend   als unser frau'n   sein eva nicht in+die paradies   o welt   voll freudenüberfluß   jung   wie zu anfang   sein du heuen '   so lange noch in+die liebeskuß die schöpfungswunder sich erneut   so lang ' noch in die traube saft die dasein sich vergeistigen haben   und von die erde lebenskraft noch kunde giebt eine grün blatt   so lange noch die rose blüh'n   als spräch ' die mai   nun sein es zeit   so lange woll'n wir singen kühn von unser jugend ewigkeit   so lang ' woll'n wir erfüllen gern des dasein fröhlich beruf   und dankbar loben gott die herr   dass er die welt so schön erschaffen   die kalpaks bauschen und wehen   patrouille lauschen und spähen   die fähnlein die lanze flattern   von fern carabiner knattern   dann kommen die attacke breit über die feld   staubwolke steigen zu+die himmelszelt   die boden erschüttern die rossegestampf   auf die wiese hinwogt die reiterkampf                     "                   hurrah   hurrah                     "                           trompete|trompeten gellen         hin fluthet es über die bodenwelle         und signal                     "                   halt                   "                                       "                   zu+die handgemenge                   "                           eine wild   wirr pferdegedränge                           "                   regimentsruf                   "                     und dann                   "                   absitzen                     "                           die thiere gierig die gras fressen         die wachtmeister hinten mit eine fluchen notirt sich in+die groß   dick buche die                   "                   dumm rekrut                   "                     die                   "                   rothen franz                   "                   die                   "                  
 umwerfen die angriff ganz                   "                     schnell sehen die leutenant nach die eisen und lassen sich einzeln die huf weisen   ganz vorn die oberst   die adjutant schauen nach die feind unverwandt         endlich ertönen                     "                   die ganze   halt                     "                   von überall   von+die strom von+die wald von alle höhe in+die wiederhall die gleich langezogene schall                                   biwak sein heute   durch die nacht in+die bogen sehen man die feuer blitzend hinziehen         bei+die schein die flamme tragen                   "                   die witzbold                   "                   vor   man kichern und man lachen   man johlen in+die chor die officiere hören zu in+die kreis         und plötzlich tönen von fern die wunderweise   die                   "                   abendsegen                   "                   durch die still nacht         von+die himmel blinken herab die sternenpracht keine lüftchen regen sich   deutlich hören man klingen aus weiter ferne noch musik und singen         und die kapelle rings in alle runde   und die soldat wie aus eine mund sie fallen ein                 ich stehen fern an+die weg ich beben die herz   verdoppeln sein schlag         vor ich die posten   die zurück ich weisen                     "                   niemand dürfen durch                     "                   sein barsch anruf heißen   als ich mein alt regiment suchen           in sein liste   wo ich einst buchen   stehen ' ich nicht mehr         und wieder tönen die schrei                     "                   zurück           ich wenden ich                     "                   nicht mehr dabei                     "                   bie haben eine weit schall   die brünnlein sondrer art   des wasser ruhm werd überall   die sich in sie wahren   drob licht geist die flügel schwingen so sonnig   darin die menschheit sich verjüngen so wonnig   und gleichwohl sein sie schwarz   die flut mit übermächt'ger kraft   in eine eng häuslein ruhen   was also innig schaffen   und nahst du du ohn ' eigen licht inwendig   so werden es in+die dunkel borne nicht lebendig   alle ' land   wo man die brünnleins acht't die schwarzkunst zauber üben   davor sein dunkel quell erwachen und licht strom giebt   da sein er alle brunnen feind gesellig und er   zu wertem dienst vereinen   gefällig   neb'an in+die hunderthür'gen haus   und eilen   treu ' diener preis     zu hundert pforte gleich heraus in emsig beweis   trinken eine die strömlein überfluss   dass hellen in wunderkraft verbleiben müssen die welle   o menschengeist   mögen schauen du in+die klein ding groß   wie ringen von+die nah schein sich die kraft tiefsinnig los   die kraft   in die sich gott bekannt hienieden   vor die sich eins die andere binden zu+die frieden   jor negt die singer auf die bahre   deß bleich mund keine lied beginnen   es kränzen daphne die falbe haar die stirn   die nichts mehr ersinnen   man legen zu er in schmuck rolle die letzt lied   die er singen   die leier   die so hell erschallen   liegen er in arm|arme   sondern klang   so schlummern er die tief schlummer   sein lied umwehen noch jede ohr   doch nähren es stets die herb kummer   dass man die herrliche verlieren   wohl mond   jahr sein verschwinden   cypressen wachsen um sein grab   die sein tod so herb empfinden   sie sinken alle selbst hinab   doch   wie die frühling wiederkehret mit frisch kraft und regsamkeit   so wandeln jetzt   verjüngen   verkläret   die sänger in die neu zeit   er sein die lebende vereinet   von+die hauch die grab keine spur   die vorwelt   die er todt geweinet   leben selbst in sein lied nur   denken du an die sommertag   da wir früh wir finden   und allein an+die grün hag junge rose binden   lerche in die blau luft singen ungesehen   ferne liegen die morgenduft über alle höhe   stehen still wir zuwenden   mögen träumend scheinen   wohl ich fühlen dein hand manchmal in die meinen   plötzlich schlugst du auf die blick all sein gestehen|stehen   sagen   wohin sein 
ruhen und glück   seit wir dort wir finden   und wie sie kommen zu+die hexe   dornröschen hold   dornröschen gut   die stechen sie in ihr fingerlein   da fließen die rothe blut   sie schließen die licht auge   dreihundert jahr ' die mägdlein schlafen   bis um die schloss   die stolz schloss eine rosenhecke laufen   nun hören ' ich aber sagen   es kommen eine kühn rittersmann   mit blank schwert er hauen sich durch   dass er die maid gewinnen   ich wollen '   ich liegen schlafen in rose über jahr und tag   bis dass die eine gehen käm '   die ich gewinnen mögen   liebste   nein   so sollen du künftig nimmermehr heißen sein   nicht so schlicht wie mein empfinden jst die wort   und nicht so rein   lieb   diese sein dein name   in+die gesammten weltrevier sein ja du die einzig liebe   du die einzig süße ich   die fenster klären ' ich zu+die feiertag   dass sich die sonne drin spiegeln mögen   und klären ' und denken gar mancherlei   da gehen er stolz vorbei   so sehr müssen ich da erschrecken sein   dass ich gleich in die scheibe brechen hinein   und gleich auch kommen die blut rennen roth über mein hand   und mögen sie auch bluten mein hand   und mögen ich auch schmerzen die böse brand   hast eine blick doch heraufgeschickt   als laut die glas knicken   und in die auge du bab ' ich gesehn   ach gott   wie lang ' sein es nicht geschehn   haben ich ja nicht einmal anblicken   als leis ' mein herz knicken     von dies linde können ich schauen hinab in die verklärt land   die sonne überglänzt die aue bis an die fern himmelsrand   durch laubgewirr die strahl|strahlen flimmern   es sein so still in weit welt   von+die dorf die rot dach schimmern aus ährenblondem weizenfeld   schneeweiß wolkenschäfchen gleiten unmerklich durch die himmelsland   dass mein seele nach die weit tiefblau reich die flügel spannen   ich haben ' da wie in+die traum liegen und wissen nun nicht vor lauter lust   wohin ich sollen mit alle ' die segen   mit alle ' die liebe in mein brust     kennen du die zaubereiland   die fern in+die süden liegen   die leis ' in ew'gen schlummer die meereswelle wiegen   hier blühen noch die orange und myrten hain so schön   hier schimmern noch so blendend wissen die schnee auf bergeshöh'n   o sehen du   wie die welle als wie eine klein kind umkos't   umspielen die eiland so weich   so schmeichelnd lind   wohl liegen die schnee so blendend hoch um die ätna firn '   und doch wie trauer   still und groß   umwebt es die insel stirn   wo bleiben   die einst hier ragen an+die meer   die palast   die jede gott begrüßen als hochwillkomm'nen gast   wo bleiben   die er durchrauschte   die purpurne gewand   darauf so stolz in goldnem grund eine rother löwe stehen   verschollen sein die lied des deutsch minnesangs   verbleichen auf die eiland des orient die mährchenglanz   die minnehof die schönheit   die weisheit hochgelehrt   sie weichen   seit verrosten die hohenstaufenschwert   und hören du   was die welle noch heute traurig singen   was traurig wiederhallend zu+die hoch norden klingen                     "                   hier schlummern in zwei sarg eine goldner kaisertraum   die einst umspannen wollen die ganz erdenraum                     "                   weichen von ich   ihr bilder lockender lust   ihr schwellend leib weißwogende brust   ihr dunkel auge feuchtschimmernde gluthen   ihr lippe so süß in+die kuss zu verbluten   nicht wollen ich umschlungen von weich arm|arme   umkost von die weib dufthauch   die warm   die sinn letzen in+die taumel die wonne   zu du die seele hinaufstrebt   ursonne   o laß ich baden in selig klarheit   o sprechen zu ich   ewig göttlich wahrheit   aus die dampfend stadt entfliehen mein täubchen ich gestern   haben sich die grünend schutz lachend flur vertrauen   und ich spähen von+die berg mit vorgehalten hand   aber in duft und schein schwimmet die fern gefild   amor auch entschlüpfen auf+die land   ich mein ' er zu sehen   wie er mit trippelndem schritt hinter die pflug sich müht   lied die landmann singen er und ungelehrige weise blasen sein schelmisch mund hell in die flöte hinein   und 
wo weilest nun du   mein liebchen   in+die fern gelände   während die tag gluth leise an+die himmel verglimmen   gehen du hinaus mit die mädchen   zu sammeln die obst auf die wiese   die die belastet baum freudig sprung entfallen   drüben von+die waldessaum zeihen|ziehen sachte die heerde herüber   und die pflüger entschirrt singend die müde gespann   oder kehrest du heim von+die berg durch säuselnd waldung mit die freundlich last saftig beere in+die korb   droben von+die abhang blicken eine reh neugierig herunter   während güldener glanz scheidend die wipfel berühren   oder weilst du an+die quell unfern die dämmernd garten   eben kehren von+die trog munter die scheckige rind   unter die röhre stellen du die krug   die blume zu tränken   die du an+die fensterlein dort neben die bettchen erblühn   längst schon überstrudelt die krug   du sitzest an+die rain   blicken mit träumendem aug ' in die verrinnend bach   wüßt ' ich doch   wer du denken   und käm ' ich   eine staubig wandrer   unter die mantel verstecken   leise die straße herauf   neben du setzen ' ich ich nieder und sprechen   mädchen   ich dürsten   und von+die heimlich traum führ'st du erschrecken empor   warten nur   schelmisch kind   die weg sein ich lange zu weit nicht   und in streng haft führen ' ich die flüchtling zurück   nein   ich stören du nicht   doch kehren du ich wieder   so sollen du mein sehnend leid reichlich buße ersteh'n   ich wollen du auf die hand tragen   und du eine treu engel sein   will legen mein jung seele ganz in dein lieb herz hinein   ich wollen für ich ja nichts erflehen   für du nur all ganz allein   ach   wenn so ganz ich in du leben   schließen ja auch ich die segen ein   in geheimnisvoll umzirkten zaubergärten blühen jetzt die kunst   dort   in ewig sonnenlicht   schattenlos überwipfelt   hauchen die schwer duft   leuchte|leuchten in durchsichtig irispracht weitkelchige liliaceen und tulipanen   falter   breitflüglig   stahlblau und flammenroth   umschweben sie   und auf die rasen smaragd   schwer lastend silbergefieders   schreiten weiß pfau   traumhaft in zart   schimmernd gliederhoheit   die haupt bekränzen mit blumensternen   wandeln eine menschenpaar   sanft an einander schmiegen   wandeln es auf verschlungener pfad windung hoch   immer hoch hinan   bis zu+die porphyrnen säulenhalbrund   die in die himmel azur ragen   rubin blitzen   saphir und opal an die golden kapitälen und an die golden sockel   auf hundertstufiger   weit ausgebuchteter onyxterrasse thronen eine sphinx mit marmorn brust   doch die geschmeidig löwenleib in jede faser glutdurchzittert   thronen sie   großäugig in+die unendliche blickend   über die räthselabgrund die schönheit   eins   o mensch   geben acht   zwei   was sprechen die tief mitternacht   drei                     "                   ich schlafen   ich schlafen   vier                     "                   aus tief traum sein ich erwachen   fünf                     "                   die welt sein tief   sechs                     "                   und tief   als die tag denken|gedenken   sieben                     "                   tief sein ihr weh     acht                     "                   lust   tief noch als herzeleid   neun                     "                   weh sprechen   vergeh   zehn                     "                   doch alle lust wollen ewigkeit     elf                     "                     wollen tief   tief ewigkeit                     "                   zwölf   o frühling   kommen   laß dein blume keimen   erweck ' in+die hain die vogel süß lied und schmücken bunt dein fröhlich gebiet mit duft und glanz und goldnen wolkensäumen   wenn liebe singen in alle grün baum   in+die quelle rauschen   in+die hell hain blühen   dann werden vielleicht mein trauernd gemüth   von+die glück umringen   sich selber glücklich träumen   doch wehen ich   was blicken mein still gram die strahl|strahlen nach   die scheidend lang ' verglimmen   und rufen umsonst die schatten schön'rer tag   die jede glück aus mein leben nehmen   haben auch die lenz die liebeslust nehmen und 
lassen er nichts als sein liebesklage   rägst du ich in+die räthselspiele   wer die zart licht fey   die sich drei kleinode gleichen und eine strahl doch selber sein   ob ich es rathe   ob ich fehlen   liebchen   pfiffig sein ich nie   doch in mein tief seele hallen es   die sein poesie   jen strahl   die   licht und flamme   keine farbe zugethan   und doch   über all gleitend   tausend farbe zünden an   jede recht und keine eigen   die kleinode nennen ' ich du   die türkis   die amethisten   und die perle edel zier   poesie gleichen die türkis   die fromm auge brechen   wenn verborgner säure brodem nahen sein rein licht   die ursprung keine künden   die wie himmelsgabe kommen   und die himmel mild bläue sich zu+die mild zeichen nehmen   und sie gleichen die amethisten   die sein veilchenblau gewand lassen zu schnöde grau erblassen an die ungetreu hand   die   gemein götze fröhnend   sinken zu niedren stein art   und nur einer flamme dienend   sein edel glanz bewahren   gleichen die perle auch   die zart   an+die gesunde|gesunden thauig klar   aber saugend   was da kranke in geheim ader sein   sehen du niemals ihr schimmer grünlich   wie eine modernd tuch   eine perle bleiben es immer   aber die eine siech tragen   und du lachelst mein lösung   flüsterst wie eine widerhall   poesie gleichen die pokal aus venezischem kristall   gift hinein   und schwirrend singen er schwanenliedes melodie   dann in tausend trümmer klirrend   und hin sein die poesie   in welche recht werden themis so ehren   dass man die waage achten ohne schwert   vielleicht gelten es droben   wo die englein wohnen in+die völkerrecht plaidirt man mit kanone   sein sie er bloß eine schwermutvoller klang   eine traum   eine hauch   eine blühn   eine sterngeflimmer   vielleicht die schmal streifen mondesschimmer   die sein gemach als silbergurt umschlingen   sein sie die große   die die nacht lang wir schlaflos machen   da eine stimme immer derselb name sprechen   bis sich die zimmer auflösen in lauter welle von gesang     ich wissen nur dies   sie werd die herbst braut   die stunde|stunden fallen ihr   wie blatt fallen   von+die baum die zeit zu fuß   ohne laut   gesenkt blick   doch wie durch hoch halle   schreiten sie die abend   ganz von traum schwer   in finster allee hin und her   die fassen ich nicht   wie ihr so ruhvoll leben   und ihr keine ahne|ahnen sagen   wie schwer ich leiden   und wie auf eine messer schmal schneide mein arm pfadverirrtes schicksal schweben   wir schirmen die einen alt heimat dach   zu eine tisch heben wir die hand   und sein doch heuen an mein weg wende nicht mutteraug ' noch vatersorge wach   es rauschen die wind   es rinnen die welle   beflügeln schweben die schiff dahin   an jen kreidefelsens schwelle dort   sagen die schiffer   liegen julin   julin   die hoch stadt an+die sunde   die still die meerfluth überschwoll   wie klingen die fabelhaft kunde ich heuen an+die herz erinnrungsvoll   ich denken ' an mein kindheit tag   da ich von märchenlust beseelen die schwester jen wundersage des abend vor die thür erzählen   noch stehen es ich deutlich in+die gemüthe   wir sitzen auf die bank von stein   an+die nachbarhaus die linde blühen   an+die himmel quellen die mond schein   die schlank zackengiebel heben so ernst sich   wo die schatten fallen   und dann und wann erklingen von oben von sanct marie'n die glockenspiel   dann gehen es hinein zu+die nachtgebete und lind schlaf umfangen ich drauf   ich bauen die versunknen stadt in+die traum prächtig wieder auf   o knabenträume rein und hellen   o jugendlust   wo gingt ihr hin     es rauschen die wind   es rinnen die welle   wo sein vineta und julin   wir gehen schweigend durch die schweigend nacht   die bergeshöhe schlafen   fernher schweben schlummernder tanne atem   blätterbäume an+die still weg träumen sommerschön     horch   heimlich rieseln     fern welche hehres rauschen   welche heilig raunen wandern durch die welt     glühwürmchen leuchten lieb um unser fuß   fern tausend stern über unser pfad   wir wandern schweigend durch die schweigend nacht   wir atmen kaum     zwei 
arm menschenhand begegnen da sich still   in still   nacht     horch   in zwei seele haben sich jetzt verirren   von fern   eine ton   von+die glück     wie liegen verklären die berggelände in+die purpurklaren abendstrahl   wie bieten freundlich sich die hand die rauh fels   die sanft thal   zu+die linke steigen die rebe fülle hinauf durch steingeröll und dorn   zu+die recht|rechte rauschen in falber hülle schon mählich reifend goldnes korn   o selig   mitten inne schweifen auf eng pfad durch lau luft   von+die korn die letzt blüte streifen und singen rebenblüthenduft   bald werden von+die strahl die sommersonnen dies korn zu brot bereiten sein   sich selber opfernd in die tonne gießen bald die traub ' ihr blut als wein   in ahnung sein ich schon begnaden   mein gottestempel werden die flur   zu ihr abendmahl laden mit brod und wein ich die natur   weit wiese in+die dämmergrau   die sonne verglomm   die stern ziehn   nun gehen ' ich zu die schön frau   weit über wiese in+die dämmergrau   tief in die busch von jasmin   durch dämmergrau in die liebe land   ich gehen nicht schnell   ich eilen nicht   ich zeihen|ziehen eine weich   sammtenes band durch dämmergrau in die liebe land   in eine blau   mild licht   nie ahnen und nie erfahren hast du   wie ich ringen und leiden   wie in mein brust seit jahr mit die pflicht die sehnsucht streiten   haben lang und heiß ringen   bis entsagen die stolz herz     meine sehnsucht sein bezwingen   milde wehmuth weichen die schmerz   ruhig tret ' ich du entgegen   still   wie du ich nie kennen   legen dein kind zu+die segen auf die lock'ge haupt die hand   ohne groll und ohne klage stehen ' ich hier   zu dies frist haben mein herz nur eine frage   „ob du wahrhaft glücklich sein   “ ja blicken stolz ihr enkel die helios   die seele heiß von groß gedanke glut   eine blühend thal zu euer fuß breite sich schmiegend die weit erde   die stern kranz   eine leuchtend diadem   umblühe glanzvoll eure stirn   ha   vergesset nie   von oben strömet nieder die licht in die dunkel feuchte   vergesset niemals   priester die ewige   von euer mund nur tönen unsterblichkeit die arm menschheit   viel noch leben nach agamemnon die tapf'ren held   die namenlos nun schlafen die ew'gen schlaf   weil sie nachziehen nimmer in+die kampfgefild die sänger   leicht zu fuß schwebend   singend die herrlich alle tod   von mord und raubgier   schnöde vergoss'nem blut   nichts von achilleus wissen die welt   wenn nicht homer geliehn er haben sein eigene   göttlich feuerseele   und wähnet heuen auch manche gekrönt stirn   des sänger beifall wiegen so leicht wie hauch in jen wagschal '   welche spät 're folgegeschlechter zu hand nehmen   o lassen sie hinleben und   sterben auch die dumpf traumwahn   stillet die edel zorn   die heimlich aufbrausen   euer rache bleibe die ruhig   groß schweigen   was ewig leben und lebend erfreuen sollen die arm menschheit   legen die dichter nur ihr an die herz   dass wie die mutter freudig sie staunen die vielgeliebte   es lauschen und rauschen die frühlingsnacht   wir sitzen an+die gartengelände   die mond halten einsam an+die himmel die wacht   du geben ich schweigend die hand   es wanken und schwanken duftgetränkt die blume   die glühwurm sprühen   du haben auf mein schulter senken dein haupt   die lockenblütbe   es zagte und klagen die nachtigall fernab in die duftend linde   in dein herz die wiederhall vermögen mein herz zu finden   ich finden und verstehen die heimlich laut und küssen du lippe und wange   und halten voll wonne als mein braut du stumm und schweigend umfangen   wer nicht leiden   haben nur halb leben   wer nicht fehlen   haben wohl auch nicht streben   wer nie weinen   haben halb auch nur lachen   wer nie zweifeln   haben wohl kaum denken|gedenken   sie finden er   von düstrer falte durchfurchen die hoch denkerstirn   schlaff hängen die hand   die marmorkalte   verloht die heilig glut in+die hirn   die auge sein sanft schließen   eine lächeln spielen um die mund   als hätt ' er jede huld genießen und jede rätsel sein ' er kund     jhr wissen   wie ich in+die jugendmai 
singen von sehnsucht und von liebend verlangen   von mädchenlächeln und von mädchenwangen   und wie die süß traum ich umschlungen   die nachtigallentöne sein verklingen   jhr fraget ich mit freundlich zart bangen   ob jugendglück wie nebelduft zergangen   und stumm schmerz zu+die seele ich dringen   o still   es leben eine liebe|lieben in die busen   eine himmlisch entzücken fühlen ' ich brennen   die keine sprache haben und keine name   es tönen nicht in+die liedesklang die mus|muse   nur droben mögen es die stern kennen   die mein seele still gebet vernehmen   die welt sein nimmer bleiben die herrlich welt die homer   die gott sein längst vertreiben   stürzen sein die tempel in+die meer   verschollen die heilig lied   verwirbelt die opferrauch   in hohn und gespött darnieder brechen die priester brauch   nicht betend volk mehr wallen zu schimmernd säulenreihn   die hoch olympier alle geschmückt geschenk zu weihn   die himmlische müssen erliegen in toll jahrhundert kampf   es schwelgen in trophäe und sieg|siegen   es herrschen   die allmächtig dampf   es sausen die hämmer und dröhnen auf silber   auf gold und auf blei   maschine rasseln und stöhnen eine gellend einerlei   kaum können die donner dringen durch alle die fabrik gebraus   und lied und glockenklingen verschwimmen in+die rädergesaus   ich lehnen müd mein haupt an felsenwände   an mein lippe schon vorüberstreift die duft die traube   die an die gelände hoch über ich die herbst entgegenreift   die wonne sybaritischen genießen kommen über ich in dies schön zeit     die lust die dämmerns und die augenschließens   die die vergessen nur sich einzig weihen     wenn dann die herbst kommen   werden ich erwachen   ich wissen nicht   ob die tag fern   ob nah   und bei die freund und die glas lache|lachen die wonne trinken   die ich reifen sehen     nun wissen ich es   die tag sein nah ich   sie sein kommen   eh ich es denken|gedenken   die fest freudentage     wie geschehen ich   von+die schwer traum sein ich jäh erwachen   die licht fallen hundertmal auf dies flut|fluten   und hundertmal die nacht mit schwer kuss   ich sehen sie nicht   denn ich sein fern   es ruhen die fuß die   welche wandern müssen     ich schlafen   ich träumen schwer   zuweilen hören ich fern klinge|klingen   und eine lache|lachen     fast klingen es wie glück   die nahen wollen       es stören auf stunde|stunden mein schlaf tief rast     * * * die winzerfest     durch drei gewölbt bogen   umgossen hell von+die gold die sonnenschein   sein sie mit siegerlächeln einziehen   pales   und ceres   und die gott die wein   nun spielen sie die wunderbar spiel   die je eine menschenauge dürfen schauen     wenn jetzt die ewig nacht herniederfiele   ich werden sorglos ich ihr anvertraun   die chor singen   und die farbe glühen     in+die tanz sich die sonnig anmut schwingen     eine ewig eilen   nahn     eine loh'n   versprühen     die sein die schönheit   die mein auge trinken   * * * und als die mutter nacht sich niederbeugte zu+die kuss auf ihr see schlafmüden mund   sehen sie   was fremd und doch bekannt ihr dünken   tauchen in+die feenlicht veveys ufer rund   die bunt schar jauchzend gewimmel   die jugend doppelt frisch   die alter jung   sie stehlen sein stern dies himmel und jede schmerz die erinnerung       o wie die ufer zauberisch erglänzten   hell   je tief sie herniedersank   die einzig nacht   in die an+die rebbekränzten becher die lust ich ohne reue trinken       du schaffest und rennest   die eigen du nennest viele hab und gut   o jung blut   toblizo   viele amt und würde   die golden bürde erstreben als gewinn dein hoch sinn   toblizo   die orden und stern vermiß'st du einst gerne   wenn frieden und ruhen ' du fallen zu   toblizo   so schweb nur   bald steigend   bald fallend   du neigend   in+die gnadenlicht   du arm wicht   toblizo   es sein eine feucht novembertag   sankt gertrud in dicht nebel liegen   da springen eine fröhlich schaar ich vorbei   halbwüchsig dirne   mit viele geschrei   mit rot backe|backen und rot ohr   kommen direkt von+die herr pastor   die die munter lämmlein alle 
schäfer sollen in betlehems stall   sein gar schmucke lämmlein darunter   eins wissen   einen schwarz   eins etwas bunt   eins groß   eins klein   eins glatt   eins gerauht   wie sie die lieb hergott bauen   von andacht sehen ich nicht eine spur   aber viel frisch   froh natur   zu+die schluss eine zierlich   schlank   blass gehen gesondert von die masse   traumumschleierte auge scheinen noch immer ihr gott zu dienen   in dies fromm kinderseele klingen nach die herr befehl mit heilig erschauern weiter   die himmlisch bräutigam sein ihr begleiter   sittig gehen sie und fromm einher   erfüllt von die heilig christenlehr   sah einmal   zweimal in+die buch hinein   woraus eine lieblich widerschein des köstlich inhalt sie überstrahlen   mit eine zart rot übermalen   sehen aus wie eine himmelsbraut   die ihr bräutigam erschauen   wie rühren ich die jung ding   die so an sein gott schon hängen   ich sehen sie an   sie werd verlegen   spüren wohl   was ich mögen bewegen   wie schnell sie die buch zusammenklappen   als ob ich auf sünde sie ertappen   wie denn meistens die wahrhaft fromme nichts vor alle so unwillkommen   als wenn man ihr christlich thun belauschen   während heuchelei gerne radschlägt und rauschen   und läuten vor alle volk die glocke mit bettelsuppen und waisensocken   bescheiden gehen die gut kind an ich vorüber   wie mailuft lind   wie in+die nebel eine sonnenschein   wie die sünder eine engelein   da sehen ich auf die erde liegen   eine strecke in+die schwach wind|winde fliegen   und wieder liegen und winken ich   eine los blättchen   eine weiß papier   gewiss eine spruch   eine fromm traktat   die die vertieft verlieren haben   ich heben es auf   eine zierlich couvert mit groß buchstabe überqueren   verwundert sehen ich ich um   da stehen die kleine und lachen hinter die hand   warten nur   schelm   was seh ich schreiben   hauptpostlagernd g   f   @ord@ zu eber halten man hochgericht über leben und blut   zwölf stuhl sein zugericht für die zwölf schöppen gut   elfe sein kommen   han ihr stühl ' einnehmen   die zwölft stuhl bleiben unberührt   niemand drauf sitzen dürfen   denn die schöppe   die er gehören   sein aus abermannsdorf   aber abermannsdorf sein versinken   sein schöpp ' halten gericht bei die unke|unken   da reiten von die elfen eine bote hinaus zu ross   die die fehlend zwölft herein laden müssen   die bot ' b'hält es ross an+die zügel   die links fuß in+die bügel   mit die recht|rechts fuß dreimal stampfen er auf die grund   und die schöppen dreimal rufen er mit laut mund   » zu eber sein schöppengericht   schöppe   säume du nicht   « da werden es unter die erde laut von furchtbar getos   die bot ' nicht vor  noch rückwärts schauen   sondern springen auf sein ross   und müssen schnell fort sich machen   sonst verschlingen er die erde rachen   du fragen ich   wo wir wir schon gesehn   und wie wir schon einmal gebären sein   ich haben in+die scherz so mancherlei raten|geraten   und sagen du auch   du sein kriemhild sein   und ich eine wilde aus die hunnenheer   die du an wildheit dann nichts nachgeben   eine scherz ich sein es   doch die gedanke haben ich viel quälen   und heute wissen ich   wo wir wir schon einmal begegnen sein   die goldnen zeit von venedig träumen ich wieder   in glück und glanz   in froh fest schwelgen die stadt   viele fremd volk auserlesnen mann bieten herberg sie schon sieben voll woche   und sieben voll woche sein wie eine festtag   die hochzeit gelten es die doge     ha   er sein eine alt graukopf   gichtig   und sein auge stechen wie in+die fieber   sein gesicht sein welk   und spitz sein kinn   und sein finger sein kralle|krallen   und du   geliebte   sein die dogaressa   von griechenland sein ich als gast kommen   nicht gleich zu anfang   denn ich haben nicht reich schatz   die ich du hätt bringen können   ich bringen eine schmuck   die einst praxiteles für eine göttin statue formen   er stechen nicht in die auge   bei die reichtum   die in die saal aufstapeln sein   bei so viele gold und seide   so viele edelstein   scheinen dies seltne kunstwerk ärmlich und gering   
und niemand sehen danach   nur du   geliebte   verrietst mit eine hell freudeblick   dass du zu würdigen wissen   was mein herz du darbieten   dann sehen ich täglich du   doch nur von ferne   und immer meinen ich dies blick zu sehen   die glücklich mein seele noch durchglühen   die letzt tag die fest sein kommen   du sollen du noch einmal alle volk in dein schönheit stolz würde zeigen   wie sonnenaufgang sein es   da die sklave die vorhang heben   und du nun wie in+die traum fast wankend auf die goldnen stufe tratest   die du zu dein volk überschreiten müssen   und hinter du die doge gelb geierantlitz   und unten stehen ich   auf die zwölft stufe vielleicht rotüberglüht   denn eine freude singen hell in mein herz     königin   du haben die schmuck   die ich du darbringen   erwählen zu+die schön fest dein hals zu kränzen   dann sehen du ich   eine blick   eine tief   tief blick   eine ach   eine weh atemzug   und schrittest weiter   und wanktest mehr   als du vorher wanken   und standst noch einmal   und du hobst die hand   und schattetest die auge   die in schmerz und glück   in licht und träne|tränen seltsam schimmernd strahlen   die bleich doge winken eine sklave     du sein noch nicht drei stufe weiter   dogaressa   da sein die mordstahl ich in+die herz fahren   veratmend fallen ich auf die goldne stufe   die fest gehen weiter   niemand sehen nach ich   und heimlich rinnen mein herzblut dein schritt nach   und als du wiederkehrtest   dogaressa   tratst du in eine dünn lache mein blut   sehen nicht zu ich   ganz fürstin   königlich und würdig   nicht eine blick die tot jung grieche   von die blut dein seidner schuh nun rot sein   so sahnen wir damals wir   geliebt dogaressa   o du lieb   lindern sommerabend   sein so süß wie zart frauenhuld   wenn dein tief geheim zauber labend ich in wunderholde traum lullen   sein ich singend über land ziehen wohl die ganz tag in+die sonnenschein und nun schreien ich durch die thoresbogen in die altersgrau stadt hinein   von die holzgeschnitzt giebelspitzen sich schon längst die letzt schimmer stehlen   nur die hoch kirchenkreuze blitzen golden noch in+die spät abendstrahl   kind auf die treppensteinen hocken   spiel|spielen haschen oder blindekuh   und dazwischen läuten fromm die glocke von die turm feierabendruh   wer sich abgemüht in tagesschwüle   ruhen in+die schoß sein liebe|lieben aus   herzerquickend duften er die kühle wie eine frischgepflückter blumenstrauß   rollen keine wagen mehr   es schlagen keine hammer   denn die werkeltag sein längst verrauschen   lämpchen knistern schon in still kammer   drin die nestling mutters märchen lauschen   immer still werden es auf die gasse   immer heimlich die dämmrung winken   bis die giebeldach die silberblassen   mondgewebten flimmerstrahlen trinken   wo in marktumpflanzten lindenbäumen funkenwürmchen hin und wieder fliegen   wandeln liebende in süß traum   hand in hand und arm in arm schmiegen   mit die alt   halbverwaschnen runnen und die steingehaunen reckenbild stehen an+die rathauseck die rolandsbrunnen   die aus hundert röhre|röhren tönend quellen   auf bemoostem rand sitzen ' ich nieder   und ich schauen in die flutenpracht   und ich lauschen auf die wiegenlied   bis mein herz zu+die gut ruhen bringen   und da hören ' ich   wie auf leise sohle blonde engel durch die gasse gehen   und ich blinzeln ab und zu verstohlen   um die blond engel auch zu sehen   o du lieb   lindern sommerabend   sein so süß wie zart frauenhuld   wenn dein tiefgeheimer zauber labend ich in wunderholde traum lullen   stille   mein herz   und begehren nichts   rege du kaum   es schlafen die sturm   wehen   wenn er rasend erwachen   schwellen die seele woge empor   und von finster wolke verhüllen   schwinden die frieden lieblich stern   stille   mein herz   und begehren nichts   rege du kaum   es schlafen die sturm   hold mondlicht   mild leuchte|leuchten   wunderbar zauberbild   sagen '   was sein die für eine zauber   die aus dein strahl|strahlen quellen   deuten ich die bange sehne|sehnen die dein blick in wir erschließen   jen weichen trunkne traum   
die dein glanz in wir ergießen                     "                   liebe   liebe   sein mein zauber   mein dank süß pflicht   denn von ihr   die groß erde   kommen ich erst mein lieb licht   und nun geben ' ich ihr zurücken   nur mit mein lieb ' getränkt   was ich ihr so herrlich machen   was sie liebend ich schenken   nun erleucht ' ich ihr nacht   geben sanft frieden ihr                         "                   o   die sein ja dein wort   mädchen   die du sprechen zu ich   mädchen   mondlicht mein seele   hold   rein liebes⸗bild   o   nun kennen ' ich auch die zauber   die aus dein aug ' ich quellen   still wie glas die silberfläche   endlos licht meerestraum   wie von blütenstaub die lilie   werden die boot betupfen von schaum   vollmond dort in+die tief glanz   sein die schild du eine riese   die mit güldner sternenlanze hier gepirscht auf seewaldwiesen   * * * die meer blitzen kupferölig   eine gallengrüner pfuhl     doch ich bergen einsam schatten auf hart klippenstuhl   mögen dräuen ich zu häupten die wüst menschenorkan     rast hin   vermaledeite   rasen hin ohne ziel und bahn   * * * hissa   hussa jauchzen die wind   dass die baum knacken   hei   die wild jäger treiben sein grimm bracke   aufgelöst als leichenstaub so in sturm und regen   die alleine sein glück   durch die welt zu fegen   körperleben   morsch baum   die in sich verdorren   nur die sturm die tod brechen wir die freiheit pforte   so gehen die tag zu+die neige   die wind streichen über gras hin   die letzt licht entfernen sich still   schon schütteln sich die zweig sacht und eh wirs wissen   werden es nacht   dann kommen die wächter abend an   die still alt wandersmann   er gehen die weg so lange schon und summen sich leise   leise die still abendweise   an+die brunnen sein eine schön platz   da können du lange   lange ruhn   die mensch schlafen alle nun   die brunnen singen du melodie   kaum merken du   wie die stunde|stunden ziehn   einst an+die schön frühlingstag tritt die räuber vor die wald   sehen   die hohl pfad hernieder kommen eine schlank mädchen bald   „trügst du   statt die maienglocken     sprechen die wald kühn sohn   in die korb die schmuck die könig   frei doch zögest du davon   “ lange folgen sein blick die geliebt wallerin   durch die wiesengründe wandeln sie zu still dorf hin   bis die garten reich blüthe hüllen die lieblich gestalt   doch die räuber kehren wieder in die finster tannenwald   du zagst   mein herz   wenn in die bunt ring|ringen des erdendasein dein freude fliehn   wenn sie   in+die schwall von tausend nebendingen   genosse kaum   an du vorüberziehn   wenn du die glück   die hold sich zu du neiget   die sanft und lind die schläfe du umfacht   sich unverhofft als unbeständig zeiget und kalt sich von du wenden über nacht     du zagst   mein herz   wenn du die heiß liebe die trüb   grell schattenseite weisen   wenn du in+die sonnenstrahle edel trieb die menschenherz sehen kalt und urbeeist   wenn auf die freundschaft heilig altar die letzt licht mit eine hauch erlöschen   die priester dort in+die glänzend talar die letzt thräne aus die auge wischen     du zagst   mein herz   wenn du verfehmt   verlassen   die bloß dasein an die erde bannen   auf   lernen erst die leben kern erfassen   er schlummern in die brust   von du verkennen   er zeigen sich du in wechselnd gestalt|gestalten   doch tragen er stets eine ernst würdenkleid   und unterthan sein er die welt gewalt   des glück gunst und die zufriedenheit   die fest wille sein es   die ewig hehr   die alle erdenleiden überstrahlen   er sein die gut schutz   die gut wehr   gen leid   die du die leben trüben malen   er sein die stern   die ewig licht   klar   in düstrer   schmerzensvoller leidensnacht   o   dass sein glanz sich rein und voll bewahren dein ganz leben lang   haben acht   haben acht     ich mögen nicht lang in+die schatten gehen   ich mögen nicht mehr bei+die gesinde stehn   geben ich licht zu trinken   kränzt ich mein haar   mit rose sollen ihr die weg ziehn   ich grüßen mit wein und mit tamburin   geben ich licht zu trinken   kränzt ich mein haar   
hinweg   du nebel die dämmerung   ich lieben die glanz   ich sein stark und jung   an+die rot bandelier hängen ich die laut|laute   geben ich licht zu trinken   kränzt ich mein haar   o sonnenseliger pfingstentag   nun lachen und kosen es in flur und hag   verlassen sein stube und bürgerhaus   nun zeihen|ziehen sie alle hinaus   hinaus   wer sonst die geben nie sich freuen   er pflücken die rose die freude heuen   nur ich allein   nur ich allein dürfen nicht in+die fröhlich bund sein   und die die schön gebot geben   stehlen ich eine schön tag in+die leben   und die verzeihen ' er gott   es pfeifen eine lustig liedel die bursche sondern arg   die totenkreuz er hobeln wohl zu die frisch sarg   nach dies wollen er schaffen für sein braut die schrank zusamen die ehebette gar zierlich   fein und blank   noch fehlen die kreuz die name   die bursche nach er schauen   er sinket tot danieder   es sein die eigen braut     sehen du an+die meeresstrande die perle ruhn in+die sand   nehmen sie an dein brust   wohl von die nah woge|wogen werden sie hinabziehen   und schauen nie mehr die tag lust   und schlagen auf dein wegen eine herz du warm entgegen   so gehen nicht kalt davon   heuen sein sein kelch noch offen   wie leicht   von+die frost treffen|triefen   schließen sich es auf ewig morgen schon   in+die saal voll pracht und lichterglanz laden die musik zu+die kontertanz   es stehen in die tänzer reihn eine jüngling und eine jungfräulein   compliment                     "                   hier finden ich mein glück vielleicht                     "                   die jüngling denken es und sinnen und schweigen   und schweigend denken die mägdelein                     "                   sollen diese wohl die recht|rechte sein                     "                   balancez   die auge beide grüßen sich   die jüngling werden so seltsamlich   die jungfrau busen heben sich bangen   ich scheinen   die sache kommen in gang   tour de main   die frieden trauen sollen man nie   die dame sein vis a vis beäugen die jüngling höchst kokett                     "                   sehen                     "                   denken er                     "                   die sein auch recht nett                     "                   chaine anglaise   mit staunen sehen die jungfrau an die böse   wankelmütig mann   und alsogleich sie bei sich sprechen                     "                   die recht|rechte sein die wieder nicht                     "                   dos à dos   die jüngling merken   dass sie sich grämen   gehen in sich und sein tief beschämen   er machen sich schnell zu+die sturm bereit   dass er versöhnen die hold maid   le cavalier en avant   er schneiden ihr mit macht die cour und schwören   dass sie alleine nur die sehnsucht sein traum stillen   in ihr busen wogen es wild   moulinet   sie glauben gern und zaudern doch   da werden er ungestüm noch und fangen sie endlich glücklich ein   sie flüstern schämig                     "                   ich sein dein                     "                   en avant deux   er küssen   in heiß lieb ' entbrennen   verstohlen ihr klein hand und sprechen                     "                   ob es stürmen   ob sonne scheinen   wir ziehn durch+die leben nun vereinen                     "                   grande ronde   die arm ding   wer werden sie frein   keine gold   nur goldner locke|locken schein   nur reich an süß demut zier   die arm ding   wer wagen es mit ihr   ihr lieblich leises lächeln mahnen                     "                   ich sein viel reich   als ihr ahnen   mein herz   viele hold gut haben es                     "                       wer heben er   die verborgnen schatz   wer schenken er ihr   die zauberring   wer wagen es mit die arm ding   auf die eisenbahn herr dickwanst widerbellt angeblich hohl geisttum   und die esel spüren nicht   wie derweil mens movet molem   noch gehen du halb demütig   halb nachdenklich und bedrückt gesenkt kopf   und alle schwermut suchen heißblütig  dunkel sinn   die du beglücken in+die leben heben   und die auge dürsten  
 schon aus die erde wühlen es auf und wachsen sich in du   drängen und stauen und spannen   schon heben die stolz die jung schmuck die brust   und wie eine boot sich wiegen an still küste   so werd dein gang   du selber unbekannt   du gleichst die mohn   wenn sein knospe schwer an+die ratlos zagen stengel niederhängt   wenn ihr grün hülle schon nicht mehr die rot glut verbergen   die aus ihr drängen   bald   wie sie endlich durch die traum brechen   heben sich ihr glutverschämtes angesicht   die stiel lernen kraft und lächeln lernen die blüte   und duftbeseligt strecken sie sich in+die licht   geben alle glück ich   ich   dass ich es hüten   die schwermut trüb saft   die du durchfließen   liegen dann in+die schoß zu heilig frucht verschließen   und geben einst trunkenheit und schlaf und tod   wer sich die tief kelch in schauer bieten   die nachmittag sein glühend heiß   ich sitzen in eine wirt menschenleerem garten   gedankenvoll   bei+die kaum berührt glas   wollen ' ich die abend kühlung hier erwarten   still durch die wipfel streichen eine schwül hauch   dämpfen erklingen die straßenlärmes woge|wogen   nach krume zwitschernd   wie es sperlingsbrauch   kommen ab und zu eine klein gast fliegen   da hören ' ich plötzlich nah doppeltritt   und zwei gestalt|gestalten   hoch und schlank   erscheinen   eine jung paar   mit rasch   leicht schritt   mit hell auge und mit klug miene   er fast eine jüngling noch   mit breit rand sitzen lässig er die hut auf dunkel locke|locken   zartbusig sie   auf licht gewand fallen blond ihr haar   so wie die flachs von+die rocken   sie sah'n ich nicht und setzen sich zu+die rast   man merken wohl   sie sein noch nicht gatte   nach kurz wählen mit zufried'ner hast gleich in die nah baum breit schatten   nachdem sie sich mit rasch trunk erfrischen   und auch von+die brot brechen eine biß   liegen schon eine buch vor sie auftischen   eine groß buch   zerlesen und zersplissen   von                   "                   lanzelot                   "                   und von                   "                   ginevra                   "                   sein   die sehen man   nichts in dies buch zu lesen   die kennerblicke werd sofort auch klar   dass es eine werk die wissenschaft sein   vielleicht von darwin oder stuart mill   wie ändern sich   so dachen ' ich   doch die zeit   indessen jen   leidenschaftlich still   herniederseh'n auf eng bedruckt seite   und er   so wie in unbewusst thun   die hand nur legen auf ihr schmal   fein   und sie   wie um bei+die lese|lesen auszuruh'n   die zart wange sanft lehnen an die sein   ich aber werd die anblick zu+die gedicht   zu eine neu hoch lied die liebe   da ich verklären sehen von die geist licht auf erde|erden schon die dunkel die trieb   und ich erhebend   tief bewegt und leis '   gieng ich hinweg mit schritt   kaum zu hören   um solche herz rein zauberkreis und dies heil'ge feier nicht zu stören   ich wissen nicht   was es sein   vielleicht eine traum   die ich in schwer winternacht erstehen   eine mädchenwort   hauchen   flüstern kaum   und schon verklingen   eh ' ich es recht verstehen   es sein vielleicht eine scheu sonnenstrahl   die spät erhellen mein dunkel pfad   vielleicht die ausblick in eine tief tal   eine lichtdurchflossnes   die ich nie betreten   es sein vielleicht   nach lang einsamsein   eine weggenosse für eine kurz stück   man sagen   eine jede müssen glücklich sein   nun   dies ding eine gleichen mein glück   sturmwindzerrissen eine läuten aus wild   wild nacht   unter die schnaufend wolke geräusch von fern schlacht   darein vielstimmig wein|weinen   schräg fallend tropfen heer   eine flügelschlagen und flügelstoß   als tappen eine untier fittichgroß und ungefüg und federschwer durch feucht nacht   durch nass nacht   durch wild   wild nacht daher   sturmwindzerrissen eine läuten   so schwarz und hohl die land   sein die eine feuerläuten   stehen wo eine dorf in brand   aufweinend bäumen sich die linde vor mein herberghaus   als wollen mit stampfend wurzel sie in die nacht hinaus   als wollen sie rauschend sich heben und 
kämpfen in+die breit zug   mit tausend kralle|krallen zerreißen die wolkenbannerflug   sturmwindzerrissen eine läuten   die nacht so schwarz und schwer   gott schirmen verirrt wandrer       wo kommen die läuten her   * * * stehen eine kapellchen um mitternacht   eine längst zerstört   wieder an+die hain   dort werden in die mörderschlacht achtzehntausend zu leiche machen   die landsknecht brüllen   die schädel krachen   von bauer rieseln hernieder an+die rain schaumrote bach und schrei die not   hochbeinig schreiten die tod   dort stehen in weiß kapelle magisch beleuchten eine geist   die an+die zerschlissen strang toll in die mordnacht reißen   eine bauer in letzt grimm   eine bauer   zu tod treffen|triefen in+die feld   eine bauer   die glockenstimme herzzerreißend gen himmel gellen                     "                   helfen   o du vater die arm|arme   mordvolk sein hinter ich her   keine aufschrei um erbarmen schirmen ich mehr   helfen   helfen   helfen   mein herz sein wund   in+die sturzbach schießen mein blut aus die mund   dass ich nicht lallen noch beten können   dein glöckchen reißen ich   du rufen ich an                     "                       * * * schmerzzerrissen eine läuten aus wild   wild nacht   über feld und stadt wehheult die alt schlacht   an scheibe pressen mit schrecken beschau ich die grell ort   sturmwindzerrissen eine läuten   mein ahne läuten dort   mein vater die keckste bursche sein von alle bursche in+die städtchen   und in die ganz jungfernschaar meine mutter die schön mädchen   sein lied klang   sein stimme gewalt haben die mädchen alle bezwingen   drum haben er auch die mutter bald zu sein weib singen   die kunst die lied   die lassen er auch sein erstgeborene erben   was sollen ' ich nicht nach handwerksbrauch um die schönste fangen und werben   sollen dichten ich in wild eile   fehlen es leicht an form   an letzt feile   und die kritik   von haus aus bitter   sie machen zu+die balken gern die splitter   drum mögen die seele weiter dichten   doch vor die welt gelten es verzichten   nicht fragen die tag mit sein pflicht   was hold traum wir berichten   er heischt nur die beruf thaten   und weh   wenn flüchtig sie raten|geraten   nicht können eine herz   die schuldbeladen   in+die froh licht die dichtung baden   so lassen denn   ihr traut lied   die ihr noch sprosset hin und wieder   genügen es ihr mit die los|lose die waldesblumen   die in+die schoß die heil'gen einsamkeit erstehen   blühen und ungesehn entschwinden   die klein lerche sein schon da     sie schweben über+die haus heuen ' morgen schon   in alle früh   und rufen   „heraus   heraus   dein bündel schnür   ' s sein wanderzeit   die frühling regen sich weit und breit   heraus   gesell   heraus   “ flugs springen ich in die kämmerlein   die ränzel werd schnüren   holen ' aus die eck ' die wanderstab   mit name wohl verzieren   brechen ' pfeifen ' und reiseflasche vor   schieben flott die hut auf+die links ohr   juchhei   jetzt werden marschieren   und als ich unter+die thorweg stehen   da rufen ich keck in+die haus   „frau meistrin   ich wollen wandern gehen   bring sie die pass heraus   “ die meistrin kommen und sehen ich an   „bist du verrücken   mein lieb mann   für du sein es wandern aus   “ potz blitz   was haben ' ich ich schämen   in+die wandereifer gar vergessen ich   dass seit mond schon eine ehemann ich sein   dass ich die lerche anführen   die kuckuck grausam ich blamieren   ward ich mit schrecken klar   ganz kleinlaut sprechen ich   „liebster schatz   so arg sein es nicht meinen     wir haben lenz   die krokus blühen   die frühlingssonne scheinen   die lerche jubellied erschallen   ich wollen ' nur schauen   ob auch bald die storch   bei wir erscheinen   “ juf die hauptwacht sitt schließen des gebirge schlank sohn   morgen früh werden erschießen   die drei mal die fahn ' entflohn   heute gönnen mit erbarmen sie er wein und prasserkost   doch in sein mutter arm|arme geben und nehmen er letzt trost   „mutter   sehen   die närr'schen leute heischten treu ' und eid ich ab   die ich doch   und nicht erst heute   
mein lieb sennin geben   sollen mein blut die fürst geben   mögen wohl sein eine gut mann   doch er fordern nicht mein leben   was bleiben ' ihr   o mutter   dann   euer haupt silberflocken   acker schirmen   hof und haus   und die liebste goldne locke|locken   füllen es nicht schon mein leben aus   hoch von lang stange wallen fetzen tuch   d'rauf sie recht fein eine geflügelt raubthier malen   und da sollen ' ich hinterdrein   die gevögel adler   geier   sein ich doch mein lebtag gram   schoß manche eine   die zu euern und die liebste heerden kommen   über eine blank schachtel spannen sie eine eselsfell   welche ' gedröhn   statt lerch ' und wachtel   die in+die korn einst schlagen hell   trommellärm treiben ich von dannen   alphorn treiben ich zu die höh'n   wo die grün   duft'gen tanne   meine ächten fahne   wehn   unser küster lauschen ' ich lieb mit die tapfern fiedelstrich   während von+die gebirg herüber süßrer klang mein ohr beschleichen   in zweifarbig tuch schlagen   knebeln ich spang ' und knopf   eine höcker sollen ' ich tragen und als hut solche schwarz topf   gut lassen   die sehen doch jede   ich die grün schützenrock   auf die hut die schildhahnfeder   stutzen auch und alpenstock   wachtstehn sollen ' ich nachts vor zelt|zelten   lullen mein wache|wachen sie in ruhen '   legen die herr die ich geschmälten schlummer wohl die ihr zu   gut als durch ich geborgen stellen ' in himmel schutz ich sie   und vor liebchens haus an+die morgen stand als ehrenwacht ich früh   morgen   wenn die schuss schüttern   mutter   denken   dass fern von ihr in+die gebirg bei hochgewittern ich erschlagen eine wetterstreich   gut wollen ich es so behagen   können doch auf die lippe treu euer   ihr name tragen   wie die blüh'ndsten rose zwer   “ und die morgen steigen zu+die erde   unter laub'gem blüthenbaum ruhen die sennin   ihr heerde weiden rings an+die bergessaum   horch   in+die thalgrund büchsenknalle   dass   aus sein morgentraum aufschrecken von+die rauh halle   bang und zitternd lauschen die baum   dass er es aus die krone rütteln blüthenflocken taumelnd hin   tropfen thau es   wie thränen   schütteln auf die haupt die sennerin   und entsunken sein zu+die stunde   in die thale grün und frei   eine rothen jünglingsmunde wohl die blüh'ndsten rose zwei   heuen ' sehen ich wir beide in pagenkleidern   in eine sommerlich blühend park gehen wir durch eine lang allee   die grün strauch dicht überwölben   wir haben die hand auf dein rücken leicht verschlingen und gehen schweigend und langsam dahin   aber weit vor wir gehen zwei groß stolze frau in samtgewändern ruhig und sicher voran   und die rauschen von ihr fallend schwer kleid geben unser schritt die gleich maß   ie haben die ganz tag toben   als wie in zorn und pein   nun betten sich   nun glätten sich die see und schlummern ein und drüber zittern die abendwind   eine mild   heilig wehn   die sein die athem gott   die schwebet ob die see'n   es küssen die herr auf die lockenhaupt die schlummernd see gelind und mit säuselndem segen   schlaf ' ruhig   wild kind   es decken nun längst die erde grund eine herz   die treu für du schlagen   du geben er wenige liebe kund und können nur stehn   du anklagen   so stumm sein wohl die still grab und staub nur   was es in sich hüllet   du aber kniest und blicken hinab   als sein es mit leben du erfüllet     und sähst eine blass menschenbild dort unter dein reue zähren mit eine lächeln   schmerzlich mild   in alt liebe sich verklären   über die tor   die groß   dunkel   wohnen eine blondchen   mit auge so hell   unter die wölbung in+die morgenfunkeln singend zeihen|ziehen die wandergesell   schatten fallen   die wächter schließen eifersüchtig die groß tor   ohne lied   mit schmerzend fuß sinken die wand'rer in+die endlos moor   vögeln die sumpf in ächzendem schwarm streifen zu+die schwach lichtschein die stadt   gegen die stern heben die matte die arm|arme   die er verscherzen und versungen haben   möcht ' aus die schlaf die wächter schreien   aber die mund verstopfen er die moor                         und sein blondchen küssen eine 
neue über die groß   dunkel tor   en bretagne die hügel   die die meer blühend hell umsäumen   schauen eine kirchlein trostreich her zwischen uralt baum   die kornfeld und die wald weit rauschen in+die sonntagsglanze   doch keine glocke klingen heuen ' von+die grün felsenkranze   denn auf die kirchhof schatt'gem grund die jacobiner sitzen   ihr pferd alle blume bunt von die grabeshügeln fressen   sie haben an+die kreuz auf still höh ' feldflasch ' und säbel hangen   derweil sie   statt die kyrie   die marseillaise singen   ihr hauptmann aber lehnen ' an+die baum   todmüde von schwer wunde   und schauen wie in+die fiebertraum nach die tiefschwülen grund   er sprechen verwirrt   „da drüben stehen die vater schloss an+die weiher   ich selbst stecken es an   die sein eine brand   die freiheit freudenfeuer   ich seh ' er noch   wie durch die sturm   zwischen die feurig zunge   mein stolz vater da von+die thurm sein banner haben schwingen   und als es sein entlauben von+die brand   die fahn ' in+die wind zerflogen   die schaft als kreuz nun in die hand   theilt ' er die flammenwogen   er sehen so wunderbar auf ich   ich konnt ' er nicht ermorden   da sinken die burg   er wenden sich und sein eine pfaff werden   seitdem hor ' ich in traum schwer von fern glocke gehen und seh ' in rothem feuermeer eine kreuz allnächtlich stehen   es sollen keine glocke gehen   die nacht zu verstoren   keine kreuz sollen mehr auf erde|erden stehn   um narr zu bethören   und dies kirchlein hier bewachen   sie sollen nicht messe singen   wir reißen es nieder über nacht   licht sein   wohin wir dringen   “ und als die nacht schleichen leis daher   die hauptmann stehen an+die strand   so still in+die wald   so still die meer   nur die wache|wachen rufen in+die land   in+die wind die glock ' von selbst anschlagen   da wollen ' eine hauch sich heben   wie unsichtbar engel flug   die über die wasser schweben   nun sehen er auch in+die meer feru eine lichtlein hell entglommen   er dachen '   wie sein die schön stern dort in die fluth kommen   an+die ufer aber durch die nacht in alle felsenspalten regen sich es und schlüpfen es leis und sacht   viel dunkeln   schwanken gestalt|gestalten   nur manchmal von die bucht her schallen ruderschlag von weite   auf barke lautlos in die meer sie nach die stern hin gleiten   die wachsen und breiten sich in+die nah'n und streifen mit glanz die welle   es sein eine klein fischerkahn   die fackel mild erhellen   und einsam auf die schiffleins rand eine greis kommen herziehen   in wunderbar messgewand   als wie die hirt die woge|wogen   die barke eine weit rund ' dort um die hirte machen   die laut nun über die meeresgrund die segen sprechen in+die nachen   da schweigen die wind und rauschen ' die meer so wunderbar weise   und auf die knieen liegen ringsher die still gemeinde in+die kreis   und als er die kreuz heben in die luft   hoch zwischen die fackel treten er   die hauptmann schauert in+die herzensgrund   es sein sein alt vater   da taumeln ' er und sinken in die gras   betend in+die still grund   und wie felsenquellen in+die frühling brechen sein herzblut aus alle wunde   und als die geselle kommen zu+die strand   eine todten mann zu finden   voll gram sie sprengen durch die land   als jagen sie die tod in die wind|winde|winden     die stürzen sich in die krieg so weit   sie sein verwehen und zerstieben   die kirchlein aber stehen noch heuen ' unter die linde droben   es geben so wunderweiße nacht   drin alle ding silber sein   da schimmern manche stern so lind   als ob er fromm hirte bringen zu eine neu jesuskind   weit wie mit dicht demantstaube bestreuen erscheinen flur und flut   und in die herz   traumgemut   steigen eine kapellenloser glaube   die leise sein wunder tun   nun schlagen die sturm in weich wiege|wiegen um   eine friedestilles säuseln schwimmen einher   die blau äther sein eine blau meer   drauf wölkchen segeln   wie die glück so stumm   ganz ohne ziel   wie still wandrer tun   die sehnsuchtsheilig nach die schönheit gehen   die bald vor jede blume stillestehn   bald mit die auge in die höhe 
ruhn   eine stillesein durchduftet flur und feld   die wald sinken in die eigen schatten ein   eine jede ding sein wunderlich allein   eine jede ding sein sein eigen welt   und wieder hatt ' es ich treiben dahin   wo ich gewandert aus   ich kehren heim zu mein liebe|lieben   froh treten ich eine in die vaterhaus   es ziehen alt kläng ' und lied beseligend durch mein brust   ich sein in mein heimath wieder   in+die reich|reiche mein jugendlust   da wollen ' ich unter blüthenbäumen die alt still tag ' erneu'n   und mein kindheit wieder träumen   und ich wie kind wieder freu'n   da wollen ' ich voll sehnsucht warten   lehnen auf mein wanderstab   bis in die öde friedhofsgarten grün werden mein mutter grab   doch nein   ich sollen die frühling sehen nur fern von+die väterlich haus   ich sein verbannen   so müssen ich gehen in eine fremd welt hinaus   sie haben lange hin und her denken|gedenken   wer nur dein sicher pfeil die garaus machen   sein es in+die gewühl die mörderisch schlacht   da du du halten zu die troer sache   nehmen du   durch hector fall in zorn bringen   an thetis ' tapferm sohn   achilleus   rache   verscheuchtest du die furie die nacht   du freund die licht   von dein goldnen dach   wer können ' es sagen     nur die mund zug jst klar verständlich     dein lippe beben   du sein in+die zorn noch gott   die sein genug   mög ' wir dein bild die schön lehre geben   dass selbst die zorn   wenn er in+die herz wir schlagen   wir so veredeln sollen und erheben   als ich scheiden von mein mädchen   stecken sie ich fromm und gut eine strauß vergißmeinnichte weinend an die reisehut   sein blümlein sein verwelket   seine blatt sein verdorren   und die sturm nehmen blatt und blüte   eine nach die andere fort   heuen reißen auch die letzt stielchen ich die wind von+die hut ab   eben heute   wo zu+die heimkehr ich die schritt wenden haben '   ei   die sein eine glücklich zeichen   fort die welk reis von+die hut   während unverwelkt in+die herz noch die frisch strauß ich ruhen   die zeit zu+die handeln jedesmal verpassen nennen ihr   die ding sich entwickeln lassen   was haben sich denn entwickeln   sagen ich an   die man zu+die recht|rechts stunde nicht gethan   es fallen dein lang blick in mein brust wie abendschatten   da senken sich eine still ahnung des frieden auf die lebensmatten   halt ' ich   gweihte   tief umhüllet   laß nichts die schönheitsschlummer stören   laß bis zu+die neuerwacht morgen ich tief die lethebecher leeren   neige dein antlitz auf ich nieder   dass dein dunkel lockenfülle   wie wolkenschleier ich die auge   ich die bewusstsein sanft umhüllen   lassen ich die stunde|stunden mein schlummer an dein süß puls messen   sein du mein schlaf   sein mein ruhe   sein mein nacht   mein weltvergessen   es rauschen die eingeboren ton die wald   die meer seit jahrtausend schon   geschlecht schwinden und sein kommen   sie haben die urlieds klang vernemmen   und können aus alle die woge|wogen und wehe|wehen eine einzig wort nur   gott                     "                   versteben   dort an die drei eiche|eichen an+die bergeshang   da seh ' ich in+die traum ich stehen   ich spähen hinunter   ich lauschen so bangen   o mögen sie endlich ich sehen   es flüstern die wipfel von selig zeit   von rose und kosen   von sehne|sehnen und leid hier an die drei eiche|eichen an+die berg   still raunen es und trauen manche lieblich wort aus fröhlich grünend zweig   hier einst   vor jahr   an dies ort geben sie sich ich zu eigen   als kind schon sein sie wiegen ich   wir suchen wir immer   wir finden wir hier   hier an die drei eiche|eichen an+die berg   hier blühen mein leben   hier blühen es aus   so wollen es die ewig stern   die kampf um+die brot   er treiben ich hinaus in die schicksalsdunkele ferne   mit tausend schwur ziehen ich fort   hier geben wir wir die letzt wort   hier an die drei eiche|eichen an+die berg   nun kehren ' ich wieder   nach manche jahr   seit wir hier oben sitzen   es sein wohl nimmer   wie es sein   sie haben ich längst vergessen     eine fremd geflüster treiben jach ich davon   wie leer sein   
ihr zweig   wie kalt euer ton heuen ' in die drei eiche|eichen an+die berg   wie turm über breit kathedrale hochragend   schlank zu+die licht himmel steigen   so heben sich mit enggeschmiegten zweig die pappel brognaus über grün halle   wie jen turm weisen sie nach oben   eine blattgelispel sein ihr glockenläuten   in die sie flüsternd gott wunder deuten   in die sie sein name schauernd loben   und sterbend noch die halbentlaubten reck|recke|recken mit alle ast   zweig   schwanken reihe empor   empor zu gott himmel weise die sie sich ungebeugt entgegenstrecken   wir warten   weil wir müssen   gar manche lieb tag   stumm   ohne je zu wissen   wie bald es enden mögen   wir warten ohne klage und schlafen drüber ein   doch ernst ertönen die frage   „heißt die geduldig sein   “ geduld heißen   nicht ermüden in+die schwer gram und leid   geduld sein tief frieden in+die wild kampf und streit   geduld heißen   vorwärts gehen   wenn wir die kraft versagen   geduld heißen   aufwärts sehen   bis wir die sonne tagen   geduld sein unermüdlich auf die gewies'nen bahn   geduld sein still und friedlich in+die wild ozean   herr   brechen sturm und welle wild über ich herein   dass sie mein schiff zerschellen     helfen ich   geduldig sein   weinrot brennen gewitterwinde   purpurblau die seerand   hyazinthentief die fern küste   eine regenbogen   veilchenschwül   schmelzen durch weihrauchblaue abendwolke   in+die thaudunkel lachen eine heiß nachtigall   und aus die bächlein hören ' ich es sprechen   „was weinest du   verzage nicht   ich müssen durch kluft und dorn brechen   und kommen doch an+die end ' an die licht   viele goldner aus die kluft dunkeln ich dann die licht die tag scheinen   so werden die freude sel'ger funkeln dereinst aus auge   trübverweint   “ die himmel   herbstlich schon stimmen   in kupferfarbnem rot verschwimmen   ich blicken über+die fahl ried und lauschen die letzt vogellied     indeß gehen still von haus zu haus die nacht und blasen die licht aus     und alle schweigen   die nebel steigen und neigen sich schwer   und alle schweigen   und blass die mond aus wolke treten   da schlürfen eine scheu schleicherschritt   von eine blendlaterne fallen|fällen eine licht kalt in die sommerwelt   die tod         hochweit herab ton|tönen mein gesang   von die stätte die schweigen   von die felsen die einsamkeit   feindlich   in die tiefe die nachtschlünde bohren ich ich   abwärtsfliehend   in leidvollstem hassen   brüderlich zu+die tagessterne habe ich ich gesellen   in gewaltig   lichtvollem liebe|lieben     zwischen sonne und abgrund schaffen ich ich mein straße   wegeweit   raumvergessen treiben ich mein fernsicht   von die felsen die einsamkeit   von die stätte die schweigen   tönen   mein gesang   hochweit herab   wie sein so schön auf helgoland die mädchen und die weib   die rothe rock mit gelb band umschließen die schlank leib   ja   perle|perlen sein es von klar schein in+die öde dünensande   die schön perle nennen ' ich meinen   marie von+die oberlande   es grünen eine bäumlein auf die falm   eine häuslein stehen darunter   ring um die thür wachsen busch und halm und rauschen allzeit so munter   aus rose schauen eine fensterlein wohl nieder bis zu+die strand   die schön rose nennen ' ich meinen   marie von+die oberlande   zu+die grün wasser heißen eine saal   die sein eine fröhlich klinge|klingen   wenn bei die sonntagslichter strahl die lust'gen schiffer springen   wie leuchten dann die mädchen reihn in+die festlich gewand   die schön dirne nennen ' ich meinen   marie von+die oberlande   von+die flach strand stoßen eine kahn   die wind   die welle toben   eine fensterlein sein aufgethan   eine tüchlein wehen von oben   ach gott   es müssen scheiden sein   ob wild die see auch brand   auf wiedersehn   herzliebste mein   marie von+die oberlande   hinter die dorf bei+die weidengebüsch sitzen eine junge und alte   als ich heuen ' morgen so frei und frisch dorten vorüber wallen   haben zwei röslein   die eine sein bleich   hängen verwelket und losen   aber die andere sein düftereich   eine gar prächtig rose   und da 
werfen ich die rose hin nach die sinnend frau   wie ich stehen bleiben sein   mocht ' ich verwundert schauen   dass die blühend röselein liegen die alte in+die schooße   aber die junge fallen herein die verwelkend rose   beide haben es traurig machen   als ich vorüber wallen   haben wohl die junge die zukunft denken|gedenken und die jugend die alte   lassen du nicht die frühling täuschen   herz   die du mit lust umringen   wo mit wonnig geräusch   wald und flur von leben klingen   wo sich auf die aesten wiegen kehle   voll von ew'gem klang   wo   als geben ' es keine versiegen   fluss brausen ihr gang   von die baum   aus die bach   aus die hell morgenroth scheinen eine tröstlich wort zu sprechen   lauschest du   so sein es die tod   dies welt   sie müssen vergehen   früher noch die luft raub werden als asche du verwehen   herz   wie flücht'ger blumenstaub   wollen du bis zu+die wesen dringen   wende von+die erschaffnen du   wollen du du in die leben schwingen   einer zeigen als führer sich   die an solche frühlingsmorgen hinter sich lassen die natur   und   die ird'schen blick verbergen   in die himmel himmel führen   was die jünger dort empfinden   als ihr auge fliegen empor   fühlen ' es   herz   und aus die bande flüchten durch die glaube thor   mit die ewigkeits gedanken sein du doch von erde nur   führen nicht er du aus die schranke ueber alle kreatur   was auf erde|erden er umgeben   sein er bild und ahnung bloß   und er athmete sein leben stets nur in die vater schooß   sehen auch du in+die glanz die erde nur von+die himmel eine traum   gleichniß du die höchste werden herd|herde   haus und blum ' und baum   wenn auf die leben du verzichten   dann beginnen dein lebenslauf   wenn du du als staub vernichten   stehen du erst als wesen auf   dein innern leben schwinge|schwingen wachsen aus die erdentod   eh ' er konnt ' in die leben dringen   haben auch er die tod drohen   blick ' hinauf zu+die himmelsbogen   sehen du die widerschein von die bahn   die er fliegen   laden du nicht eine schimmer ein   wollen die himmelslicht ermatten   ring|ringen zweifel um die sieg   es sein nur die wolke schatten   hinter die er aufwärts steigen   ich schlafen so sanft die ganz nacht   doch plötzlich sein ich aufwachen   erbebend haben ich sacht verspüren   wie gott hand ich anrühren   ich fühlen   wie sich es leise regen   ich hören   dass eine herzchen schlagen   und still und selig liegen ich da   weil heilige an ich geschehen   in braun faust die sense sausen durch+die golden ährenfeld   die sense klingen   die sense singen   meinen sein die ganz welt   eine zittern gehen   eine seufzen flehen   schwer schwanken die halm und fallen|fällen   die sense klingen   die sense singen   meinen sein die ganz welt   die tag verrinnen   die abend spinnen die schatten über+die feld   aus sternenhöhn klingen es friedeschön   meinen sein die ganz welt   ich träumen ' als kind ich zurücken   und schütteln mein greis haupt   wie suchen ihr ich heim   ihr bild   die lang ' ich vergessen glauben   hoch ragen aus schatt'gen gehege eine schimmernd schloss hervor   ich kennen die thürme   die zinne   die steinern brücke   die thor   es schauen von+die wappenschilde die löwe so traulich ich an   ich grüßen die alt bekannte   und eilen die burghof hinan   dort liegen die sphinx an+die brunnen   dort grünen die feigenbaum   dort   hinter dies fenster   verträumen ' ich die erst traum   ich tret ' in die burgkapelle und suchen die ahnherr grab   dort sein es   dort hängen von+die pfeiler die alt gewaffen herab   noch lesen umfloren die auge die zug die inschrift nicht   wie hell durch die bunt scheibe die licht darüber auch brechen   so stehen du   o schloss mein vater   ich treu und fest in die sinn   und sein von die erde verschwinden   die pflug gehen über du hin   sein fruchtbar   o theurer boden   ich segnen du mild und gerührt und segn ' er zwiefach   wer immer die pflug nun über du führen   ich aber wollen auf ich raffen   mein saitenspiel in die hand   die weite|weiten die erde durchschweifen   und singen von land zu land   quellend   schwellend 
nacht   voll von licht und stern   in die ewig ferne   sage   was sein da erwachen   herz in die brust werden beengen   steigende   neigend leben   riesenhaft fühlen ich es weben   welche die mein verdrängen   schlaf   da nahst du du leis   wie die kind die amme   und um die dürftig flamme zeihen|ziehen du die schützend kreis   die hügel wo wir wandeln liegen in+die schatten ∙ indes die drüben noch in+die licht weben die mond auf sein zart grün matt nur erst als klein weiß wolke schweben   die strassen weithin deutend werden blass ∙ die wandrern bieten eine gelispel halt ∙ sein es von+die berg eine unsichtbar wassern sein es eine vogel die sein schlaflied lallen   die dunkelfalter zwei die sich verfrüht verfolgen sich von halm zu halm in+die scherzen     die rain bereiten aus gesträuch und blüte die duft die abends für gedämpft schmerzen   es zeihen|ziehen die erde ihr bahn   von wo sie ausgehen   kommen sie an   und also auch die stern kreisen   denn alle   alle gehen auf reise|reisen   es reifen die kind zu+die mann geschwind   die mann werden greis   die greis werden kind   die müde leib umfangen die erde   auf dass die staub zu+die staub werden   fort streben die welt   die riesengeist   sie gehen in+die kreis   wie alle kreisen   haben ihr von+die paradies lesen   die welt werden einst   was sie sein   zuweilen dünken es ich   als hören ' ich euer hofhunds heiser gebell   die ich so oft die nachts aus sein schlaf stören   wenn ich durch+die tauige gras zu+die wohlbekannt stelle ich schleichen   von+die süß wahn bethört   wie treiben in+die pappelbaum die wind sein spiel   dass blatt um blatt gespenstisch rauschen   wenn ich empor zu dein fenster lauschen   aus die die lispelwort die liebe fallen   wir lachen   seufzen   lachen wieder   eine blumenstrauß   die du an+die tag pflücken   eine handschuh   drauf du eine kuss drücken   fliegen unversehens in die kies hernieder   nach oben schauen ' ich unverrückt   und doch       ich sehen du nicht   undeutlich nur heben sich die weiß nachtkleid aus die dunkeln   derweil hoch über+die dach durch die augustnacht funkeln eine wetterleuchten um die andere fahren     just wie geheimstes sehne|sehnen sich verraten   aufblitzen und schweigen und wiederkommen und gehen   wer bringen wir nun in fern einsamkeit eine stündlein nur zurück aus jen schön zeit   ich sein es just   als sein auch du erwachen   und sähst hinab zu+die garten in die nacht   die hofhund bellen     warum   es regen sich nichts   nur über+die lang gras in+die glanz die mondenlichts schweben elfenhaft von+die säuselwind getragen eine traum von lieb und glück aus halbverschollnen tag   die mutter mahnen ich abends                     "                   tragen sorgen zu+die ampel   kind   jüngst träumen ich von feuer   auch wehen eine wild wind                     "                   die flämmchen auf die ampel   ich löschen es mit bedacht   die licht in mein herz brennen durch die ganz nacht   die mutter rufen ich morgens                     "                   kind   heben du   ' s sein tag                     "                   sie pochen an mein tür dreimal mit stark schlag und meinen   sie haben grausam ich aus die schlaf schrecken   die licht in mein herz haben längst ich aufwecken   liebe sein thorheit   viele haben ' ich erfahren   es giebt keine weib   die minnend ich ersehne     da kommen du auf die wange thrän ' um thräne   eine reuig weib zurück zu mein laren   du kehren zurück   so kommen vor tausend jahr zu menelaus wohl die reuig helene   und sinkest gleich die büß'rin magdalene zu fuß ich mit losgelöst haar   o weib stehen ' auf   soviel du auch verschulden   soviel dies arm hirn um du dulden|gedulden   dass ich auf es neu ' du süßen liebe künden   stehen ' auf   laß liebend du auf es neu ' umfassen   vor dein blick zerschmelzen mein zorn   mein hassen   und dein schönheit sühnet dein sünde   spät die abend über flur und acker wandl ich einsam   in die dürr stoppel pfeifen die herbstwind sein schrill singen   nur die unkraut blühen noch   sanft in braun wölkchen träumen die nacht   die purpurrot 
mond   die aufgehen   leuchten ihr in+die antlitz     fern   in bleich dunst|dünsten sterben die tag   sein stirn in dämmerfluten badend winken mein haus schon zwischen lindenbäumen   rüstig schreien ich aus und in gedanke wäg ich alle die korn in mein speicher|speichern   alle die gold   die rasch sich häufen in+die schranke   träumen von+die behagen mein stube   von die rot backe|backen mein kind   doch auf jen hügel   wo die pappel leise rauschend sich in+die mondlicht wiegen   altern noch eine knecht   ich seh es mit staunen   und ich eilen bergan und wollen er mahnen   ruhe sich und sein tier zu gönnen   kühl werden es   und manchmal klingen es wie seufzen klagend   sacht verhallend durch die luft   und zerrißne dunkel wolke treiben mächtig hauches vor sich her die wind     schwer   frisch gepflügt ackerschollen glänzen   schwarz samt gleich   und dampfen   gänzlich unbekannt sein ich die knecht   riesengroß in spät dämmerschein wuchtig schritt die pflug gehen er nach   wie eine schwarz fittich wehen sein mantel   breit und mächtig starren sein kahl schädel   und er schwingen in kräftig faust die peitsche   dass es weit in luft|lüften knallen und hallen   und die pferd   gewaltig knochenbau   zeihen|ziehen die pflug wie eine federkiel   dass die krume stöhnen   die pflugschar glühen und in+die wind|winde wirr die mähne wehen   manchmal wiehern es und die nüster blähend schauen es mit die groß   feuerrot auge in die fahl dämmerflut   mein knecht keine sein es   fürwahr   und die pferd sein nicht aus mein stall   wer nur pflügen bei nacht auf mein acker   und wer säen   wer ernten drauf bei nacht   doch die pflüger winken mit knochenfingern   sein auge tief höhle grinsen   laut und schrill eine lache|lachen schlagen er an   dass es höhnend durch die luft gellen   und verwesungsduft entsteigen die scholle     ich erbebe       die alt waldfrau spinnen und sinnen und können es nicht begreifen   wo heuen ' ihr blond elfenkind so lange mögen schweifen   sie sprechen zu ihr rabe                     "                   fort   flugs heben dein schwinge|schwingen   durchspäh ' in+die wald jede ort   du müssen sie wiederbringen                     "                   die rabe fliegen wohl tag und nacht in+die wald auf und nieder   haben schließlich nur zurückbringen die elfe kleid und mieder   auf samuel grab glänzen die sonne grell   und saul die düstre werd könig von israel   schwarz blicken sein brennend auge an+die morgen die schlacht und düster auf+die fliehend volk zu+die mitternacht   wohl schreien er zu+die gott die vater an+die rauchaltar   wohl brechen er die weiß widder zu+die opfer dar   wohl fließen die blut die farre wie rot band von+die weiß stein über sein braun hand     um ernst gebet und blut und die kraft in+die speer   es hören die alt gott sein alt volk nicht mehr   an+die lodernd lagerfeuer sprechen saul verstören                     "                   so suchen ich die weib   die die tote heraufbeschwören                     "                   und sie reiten zu+die hexe von en dor bei die nacht   dreimal schlagen saul an die tür   sie werd aufmachen   dreimal zu die pforte die tod schreien schalomai   und die pforte die tod bersten bei+die dritt schrei   und es dampfen gewölk   und es sagen die hexe mund                     "                   eine krieger seh ich steigen aus tief grund                       "                   da wallen eine mantel in+die rauch und eine pardelfell   vor könig saul stehen richter samuel                     "                   was stören du ich auf von die tote zu irdisch licht                     "                                                                       "                   die ewige hören die alt gebet nicht   es schwelen die rauch von+die stein nieder zu+die grund   es schweigen licht und traum und priestermund                     "                   mein sohn und ich   wir starren zu+die opferglut   mein sohn und ich versagt gebet und blut   mein sohn und ich   wir stehen in+die schrei die schlacht   und tausend erschlagen fallen in eine nacht           
          "                   da sprechen eine stimme und sprechen nicht dort noch hier                   "                   morgen sein du und dein sohn bei ich                     "                   aufschreien die könig     sein herz schlagen schwer schlag   und über gilboa grauen sein schicksalstag   schlaftrunken schauen von+die blütenbaume die lenz verwundern in die welt   es sein er just als wie in+die traum   so schlecht sein alle noch bestellen   und sinnend schütteln er die locke|locken   da regen sich in feld und hain   zu sammeln flink die blütenflocken   die blume alle   groß und klein   eine glühend rot nehmen sich die rose   die weidenkätzchen greifen nach grau   die veilchen   tief verstecken in+die moos   erküren sich eine bescheidnes blau   die tulpe machen   die eitel   toll   mit rot und bald mit gelb sich breit   die lilie   die unschuldvolle   wählen sich eine schlicht weiß kleid   so streuen er alle ' die bunt farbe mit mild hand freigebig aus   und müssen er schließlich selbst auch darben   so machen er sich doch wenige draus   er freuen sich   alle zu verschenken   bis auf sein grün werktagskleid   drin wollen er sich gemach bedenken   auf goldne frucht zu+die herbsteszeit   wer sein du mondesleuchtender   die tod   die dein seele dumpf schrei entbieten   ich sehen wie du die erde noth umdrängen   auf   folgen ich   ich lösen was du zwängen   wohin   wohin   dein weg sein dunkel nacht   ich lieben stets die tag goldne pracht   was wissen dein blind auge von die licht   die tiefrem schoß   als sonnenglanz entbricht   tauchen in die eigen seele du hinein   fühlen sie nicht andere licht widerschein   so keimen neu sein aus dies sein und es verfaulen nur dies morsch gebein   sehen dort die rauch   die in+die gewölk verschwebt   weil er keine rauch mehr   haben er ausleben   wenn die gewölk grauregnend niedersprüht   sein es nicht die rauch   vor die die feld erblühen   was gelten die welt ich   wenn mein ich zerfallen   weh die   die für die fuß die krücke halten   eine traum von+die ichthum   voll fieberpein   eine kranke an die ich sein euer sein   schleppen weiter   weiter dein armsel'ges ich und hölle werden die ewigkeit für du   die ich sein euer sünde quell allein   was in ihr flach   was ekeln   was gemein   die ich gebären es   euer ich zu lieb verhurt ihr euer geist gottestrieb   verhurt die leib und kriechen in koth und staub und stehen wie tiger über eine raub ihr lauernd gegenüber   jede wägen   wie er die andere rückwärts niederschlagen   und dennoch scheiden edel und gemein und bös und gut ihr   scheiden groß und klein   die große sein die liebe   die wir einen   die mitleid   die die weinende beweinen   die glaube   dass keine ander wirken leben   als treue   die in+die dienst die menschheit streben   die sein die große   ihr verhehlen es ihr nicht   die sein es   was die bann die ich durchbrechen   dein wort wühlen wie mit flamme durch mein herz   sagen '   was ich retten von die dasein schmerz   blick auf zu ich und fragen   was du sehen   verkünden du   wie du die ich entfliehst   was deuten dies stern du über+die haupt   selig die mann   deß sinn nie bestaubt   und was die tropfen blut auf dein brust   selig   wer wunde schlagen die erde lust   und was die schein   die kränzend du umwebt   selig   wer lebend sterben und sterbend leben   so sein die leben tod   du aber sein die keim   in die die leben fülle sein   ich sein es   die bei+die gekreuzigte einst stehen   die er mit gott   die kern die all verbinden   die liebe haben aufzehren sein ich   drum verschmelzen mit gott sein ewige sich   ich würgen die   die alexander heißen   ich sein es   die er von+die goldnen prunkbett stoßen   weil er sein ich nicht sättigen können hier   geben ich er neu ichthum   neu gier   und ich und ich   die hand strecken ' ich aus nach du   zu fahren|führen ich in+die nichts hinaus   eh ich du kennen   ach ich wollen fliehn   eh ich in+die kampf die leben sieg verliehn   eh ich dies ich getödtet oder ich zu neu kampf und sein verdammen die ich   doch jetzt erkennen ' ich klar und fühlen ' es tief 
  ich bleiben krank und wenn ich ewig schlafen '   gesunde|gesunden müssen ich von die ichthums noth   zu+die leben zu gesunden durch die tod   was zauderst du   blass werden dein angesicht   die groß stunde fliehen ' sie lang nicht   werfen ab die leib   nein   heben nicht dein schwert   laß von ich tod   noch sein ich dein nicht werth   die sein eine könig ganz besond'rer art   die sich nicht allen herrlich offenbaren   die erst   mit dialektisch schluss   seine unterthanen beweisen müssen   die sein die klein seele   die pygmäe   die   wenn eine groß schmerz sie überfallen   an+die boden liegen in verzweiflungsqual   in alle luft ihr jammer schrei'n   und mitleid finden sie allüberall und sie gesunden     wie aber tragen eine groß herz die schmerz   die unverwindbaren   die ewig   die wie harpyen in die seele krallen   es schweigen   nicht nur vor andere     nein   auch vor sich selber   und rüsten sich mit die verzweiflung trotz   mit eisenfestigkeit   und schaffen und ringen   bis es titanisch sich auf die neue fühlen   auf die neue wagen   zu zwingen eine welt   so tragen eine groß herz und ringen sich durch   doch würd ' es jemals vor sich selber schwach   die jammer   die es packen   grenzenlos   müssen in die eigen gluthen es vernichten   die sein die klein seele   die pygmäe   die ihr schmerz in alle luft schrei'n und dann verwinden   sie nimmts mit schuld und reue die heißen   bei er   genau   dafür lieben er die treue   die heißen   bei sein frau   kommen zu+die laube   geliebte   die sanft schatten die abend laden zu süß gespräch an die geliebt platz   nachtigall und viole vermehren die glücklich stunde   segnend erheben sich die bild amor es aus rosengebüsch   o die selig zeit   die fröhlich tag die kindheit   wo die genießend volk leben die seligste gott   aber sie schwinden dahin   es schwinden mit sie die gott und die gedanke vertreiben forschend die edel gestalt   stürzen die gott herab von ihr golden höhe   amor die einzig bleiben   amor gewaltig auch hier   denn von alle gedanke   die süß gedanke die liebe hassen die flüchtig wort   suchen die schön form   dichter bringen er wieder in sein lieblich grenze und die verliebte begrüßen freudig die schön gestalt   o schön sommernacht   wie sein die welt so still   eine feucht nebel dämmen die wiese ein   nur eine seele wachen   und auch die eine träumen   o schön sommernacht   die wolkenschicht an+die himmel leuchten matt   von+die mondenlicht bescheinen   die weide|weiden und die erle stehen still   die blick schweifen durch die nebel in die ferne   wie sein die welt so schön     so schön   verlieren sein ich   nacht   in dein ruhen   decke die wach träumer zu   die zofe sitzen in+die thurmgemach und trommeln an die scheibe                     "                   warum die jung herrin wohl allein wollen heute bleiben                     "                   die page lassen ich auch in+die stich   was haben die zu bedeuten   und wo die schlossherr schweifen mögen in fern   fern weite|weiten                     "                   die weib sein eine hart nuss   die man aufbeißen müssen   die mann gott genad   die keine zahn mehr haben   sonnen   kommen ' rasch an mein fenster springen   lache mit ich   ich haben ' eine junge   sehen du   wie groß sein auge   wie hell   sein es nicht eine prächtig   stramm gesell '   regen er die händchen schon nach du zu langen   küssen ' er nur   küssen ' er auf stirn und wange   weihen ' er zu+die leben mit heilig glut   geben er die leuchtend   fröhlich mut   dass er in+die dunkel erdenweh gläubig hinauf zu+die licht noch späh '   was ich in+die dämmer kaum wagen zu träumen   laß in die tag flut er umschäumen   wo ich die schwert aus die hand sein gleiten   nehmen ' er es auf   und weiterstreiten   wo ich an+die weg müde bleiben stehn   soll bis zu+die ziel siegkräftig er gehen   sollen   nichts sollen er   sich selbst nur bewähren und um die vater die teufel sich scheren   sonnen   kommen ' rasch an mein fenster springen   lache mit ich   ich haben ' eine junge   » gott grüßen du   jung müllerin   heuen wehen die luft 
wohl schön   «   » lassen sie weh von+die morgen und abend   mein leer mühle zu drehn   « » die stangenlangen flügel   sie haspeln du eitel wind   «   » die herr sein tot   die frau sein tot   da feiern die gesind   «   » so trösten sich leid mit leiden   wir sein wohl gesellen   ich irren   eine arm königssohn   landflüchtig durch die welt   und drunten an die berg die hut dort sein mein   da liegen auch mein krone   geschmuck und edelstein   wollen mein liebste heißen   so sagen   wie und wann an tag und in nacht ich zu du kommen können   «   » ich bind eine güldne pfeife wohl an die flügel hin   dass sie sich hell hören lassen   wenn ich daheime sein   doch wollen sie bei ich wohnen   sollen ich willkommen sein   mein haus sein groß und weit mein hof   da wohnen ich ganz allein   «   die königssohn mit freude ihr folget in ihr haus   sie tischen er auf   keine edelhof vermöchte so stattlich schmaus   schwarzwild und rebhuhn   fisch und met   er fragen nicht lang woher   sie zeigen so stolz sitte   die wundern er sich sehr   die erst nacht   da er kosen mit ihr   in die ohr in+die sagen sie   » wissen   eine jungfrau müssen ich bleiben   so lieb euer leben ihr sein   «   einstmals da kommen die königssohn zu mittag von die jagd   unfrohgemut   doch bergen er sich   sprechen lachend zu sein magd   » die leute sagen ich neu mären von du und böse dazu   sankt jörgens drach ' sein minder schlimm   wenn man sie hören   denn du   «   » sie sagen   dass ich eine falsch ding   dass ich eine hexe sein   «   » nun ja   mein schatz   so sprechen sie   eine hexe   mein treu   ich denken   wohl   ihr narr   ihr lüget nicht daran   mit die schwarz auge auf+die erstemal haben sie mirs antun   und lang ruhen ich keine tag   bis dass ich könig sein   und morgen zeihen ich auf die fahrt   auf+die jahr sein du königin   « sie blitzen er an wie wetterstrahl   sie blicken er an so schlau   » du lügen in dein hals hinein   du wollen keine ' hex ' zu+die frau   du wollen du von ich scheiden   die mögen ja wohl geschehn   sollen aber von die schlimm gret noch erst eine probstück sehen   «   » ach   liebchen   ach   wie hebet sich   wie wallet dein schwarz haar   und rühret sich keine lüftchen doch   o sagen   was es sein   schon wieder   ach und wieder   du lachest   und ich grauen   es singen dein zopf   weh   du sein die windesbraut   «   » nicht sein braut   doch er vertrauen   mein sippschaft sein gar groß   kommen   küssen ich   ich halten du und lassen du nimmer los   o pfui   die sein eine schief gesicht   du werden ja kreideweiß   frisch   munter   prinz   ich geben du mein gut stücklein preis   « rührlöffel in die küch ' sie holen   rührlöffel ihr zwei   sein jede eine elle lang   sein beide nagelneu   » was gucken du so erschrecken   denken wohl   es geben streich '   nicht doch   herzliebster   warten nur   dein wunder sehen du gleich   « auf die obern boden führen sie er   » schau   was eine weit platz   wie ausblasen   hübsch und rein   hier tanzen wir   mein schatz   schau   was eine nebel zeihen|ziehen an+die berg   geben acht   ich tun er ein   « sie beugen sich auf die laden weit   die geist zu bedräun   wie wirbeln übereinander ihr löffel so wunderlich   sie wickeln die nebel und wickeln und werfen er hinter sich   sie langen hervor eine saitenspiel   sehen wie eine hackbrett aus   sie rühret es nur leise   es zittern die ganz haus   » teil du   teilen du   du wolkendunst   ihr geist   gehen herfür   lang mann   lang weib   sein hurtig zu dienst ich   « da fangen es an zu kreisen   da wallet es hervor   lange arm|arme   lang schleppe|schleppen   und wieget sich in+die chor   » fassen ich die dumm junge da   geschwind wickeln er ein   er haben mein herz gekränket   die sollen er ich bereun   « die jüngling von die boden heben es es drehen er um und um   es tragen er als eine wickelkind dreimal in+die saal herum   margret eine wörtlein murmeln   klatschen in die hand dazu   da fegen es wie eine wirbelwind durch+die fenster fort in+die nu   und fähret über die berg   die jüngling mitten inn '   und fort   bis wo die pfeffer 
wachsen   o knabe   wie sein du zu sinn   und als er sich besinnen   liegen er in+die grün gras hoch oben auf die seegestad   die liebste bei er sitzen   eine teppich sein breiten   köstlich gewirket   bunt darauf eine lustig essen in blank silber stund   und als er sich die auge reiben und schauen sich um und an   sein sie wie eine prinzessin schön   wie eine prinz er antun   sie lachen er an wie maienschein   da sie er die becher beut   sie legen die arm um sein hals   vergessen sein alle sein leid   da gehen es an eine kuss|küssen   er kriegen nicht satt an ihr   fürwahr ihr güldner gürtel sein zu schaden kommen schier   » ach   liebchen   ach   wie wallet hoch dein schwarz ringelhaar   warum ich so erschrecken jetzt   nun sein mein freude gar   «   » rücken her   rücken her   sein nicht so bangen   nun sollen du erst noch sehen   wie lieblich mein arm|arme tun   kommen   es sein gleich geschehn   « sie drücken er an die brust   die atem werden er schwer   sie heulen eine grausig totenlied und werfen er in die meer   sein flut in wir   dann steigen sie empor aus grün tiefe   wie farblos qualle heraufspülen   und mit die ebbe fallen sie stumm zurück   wie in eine offen tor   uralt ding schleppen die dunkel chor aus tanggewirr und wald von koralle   die wir vergessen   wissend einst von alle   und wie die muschel summen an unser ohr   so flüstern diese   die in+die dunkeln treiben   undeutlich stets und unter wasser bleiben und doch wie wir sein   wir so eng verbinden   dass sie die narbe tragen unser wunde   mit unser blut sich nährend wachsen   steigen   bis ihr stunde kommen und unser schweigen   wenn ich in kinderauge schauen   will wehmut ich ergreifen   sein es kinderunschuld   die ich rühren in mein irre|irren und schweif|schweifen   wenn ich in freundesaugen schauen   rühren ich die ernst wesen   ich müssen darin beständigkeit und treu milde lesen   wenn ich in dein auge schauen   o selig ergründen   die kind unschuld kaun ich drin   des freund milde finden   lassen du umfassen   flackernd lohe   die aus die fünkchen die herd entspringen wachs gen himmel   rächen du   hoch   dienende sklavin sein du so lang   schmählich zu nieder arbeit gefangen   krochst du   gebunden fittigs   an+die grund   breite die arm|arme zu heiß umfangen   kuss   küssen mit lodernd mund   tochter die himmel   nun kennen ich du wieder   rühren mit die stirn an die wolke rand   purpurn und golden strecken du die glied   die entsunken die knechtsgewand   lassen du ich tragen   laß du ich fassen   wachs   wachsen in+die arm|arme ich   lassen wir zertreten   sie   die wir hassen   freigewordene sklave wir   wie sie sich wehren in machtlosem neid gegen die sturm und sein flammenlieb   gott die erde sein wir jetzt beide   wissen du   was da   wo wir herrschen   bleiben   oftmals   die schlafend funken zu wecken   haben wir die singend kessel erzählen von jen nacht einst voll lodernd schrecken   wenn mit die sturm sich die flamme vermählen   gott die erde sein wir werden   doch in+die jauchzen hauchen ich du es zu   wenn wir zu ende mit senge|sengen und mord|morden   sinken müssen mit die sinkende du   lassen wir durchschwelgen die selig   rasch   glühende stunde   eh ' sie entweichen   morgen durch eine wüste von asche streifet die nachtwind   klagend um du   still   als funken liegen du betten   horchend umkreis ich dein grabgemach   bis du auf+die neue mein atem entkettet   küssend zu lodernd leben du wach   einstmals aber in+die letzt entflammen   ehe die erdball in schlacke zerfallen   schmelze|schmelzen in+die glühend kuss wir zusammen   totenfackel die sterbend welt   die heer bleiben an+die rhein stehn   sollen man hinein nach frankreich gehen   man denken hin und wieder nach   allein die alt blücher sprechen   „generalkarte her   nach frankreich gehen sein nicht so schwer   wo stehen die feind   “   die feind   dahier     „den finger drauf   die schlagen wir   wo liegen paris   “   paris   dahier     „den finger drauf   die nehmen wir   nun schlagen die brücke über'n rhein   ich denken   die champagnerwein werden   wo er wachsen   
an+die gut sein   “ lassen du von+die witz die mensch nicht bethören   die liebe kennen weder furcht noch zwang   siegstrahlend gehen sie ihr eigen gang   verstehen können die welt er nicht   nur stören   auch laß es nicht die seele du empören   wenn   was wie himmelsstimme du erklingen   in+die ohr die mensch nur sirenensang   nicht jede werd es   götterruf zu hören   die kind art sollen du in+die herz du schreiben   sie werfen blume in die strom hinein und lassen sie getrosten muthes treiben   die liebe wollen eine leben voll und rein   und wissen du nicht eine lächelnd kind zu bleiben   nie schließen ihr göttlich heiligthum du ein   die narrheit raum   wer helfen ich berg ebnen   mein wille sein eine kreislauf   die nie enden   die mühvoll nutzlose und die vergebnen haben ich mit leib und leben ich verpfänden   mein hirn geben ich die wahn zu+die herrensitz   von truggebilden sein mein blick umflimmern   ich klettre mittags auf die kirchturmspitze   weil sie so golden in die sonne schimmern   gestreckt lauf und nimmermüde fuß   zu+die horizont   die immer wieder schwinden   folgen ich die krümmung die rasch fluss   bis er sein bett in+die fern meer finden   in hass und liebe ohne maß und grenze   in überschwang und frevel ohne reue   laß ich mein gold vor blöd auge glänzen und werfen mein perle|perlen vor die sau   blind hängen mein torenherz an sein bund   die tag geben ich hin verlornem sinn|sinnen und laß ich nachts aus eine offnen wunde heimlich   zu+die spaß   die rot tropfen rinnen   ich sehnen ich die ganz tag nach eine stunde müßiggang   nach eine klein winkelch fern alle lärm und tagesdrang   nach eine stunde   da mein herz die schön wort ungestört und alle   was du ich sagen   süß in+die geheim wieder hören   eine grau herbsttag sein es     an eisern gittertoren wandern ich vorbei   in tief gedanke verlieren   und haben die weg kaum acht   aus turmhohn riesenschloten steigen auf in geballt säule die schwefelgelbe qualm   es sein eine zischen und heulen   als toben eine gigantenschlacht   und nah treten ich   es beben von+die schlag die eisenhämmer weithin die erdreich   und grell durchzucken die tag dämmer die opferflammen die industrie   die brausen und surren und prasseln in sinnbetörendem streit   es donnern die riesenorchester unser eisern zeit sich sein erhaben sinfonie     o zeit   ich lernen du verstehen   o eisern   blutig zeit   ich sehen die schwarz cyklopen   erlösend arbeit weihen   ich sehen sie schüren die glut   sie schlagen die kühngewölbten brücke über die kluft   sie fahren|führen die eisengepanzerten turm hoch in die luft   sie zwingen gebirge und meeresflut   sie jagen auf endlos bahn|bahnen um+die weltall die rollend wagen   von fern insel und küste die schatz herbeizutragen in fruchtbar bereicherndem kreis     ihr mann die blau bluse   ihr mann die schwieligen faust   ihr sein die gebieter die erde   um euer schwungrad sausen die welt in+die neu geleise   felsen über mein still klause   dräu ' noch mehr   damit ich sicher hausen   sonne   keine strahl auf mein schwelle   doch in+die tal scheinen morgenhelle   stechen mit scharf dorn   ihr wild ranke|ranken   schaum   wildbach   alle wollen ich danken   nicht genugsam können die nacht ich decken   mein einz'ge waffe sein die schrecken   geben sie ich     und ruhig wollen ich harren   dass sie bittend nah'n   die stolz narr   kreis zeihen ' ich   murmeln zauberwort     nehmen und glauben   und weichen von dies ort   gehen nur hin   sie denken ja alle in+die scheide|scheiden   dennoch sollen die flammentod du leiden     undankbare   euer wunde heilen ' ich   zu die sieche|siechen tief in+die tal eilen ' ich   gut   wohl kennen ich unheilvoll kraft   mischen können ich nächt'ger pflanze|pflanzen saft   ihr verderben können ich   stille     schritt   eine frau treten aus die wald mitte   in die arm eine blass kind betten                         "                   mutter   sein getrost   es werden retten                     "                   nun sein es herbst   ich wandern durch die sterben und fühlen   wie ich selber sterben   schwarz 
blume starren an+die weg   welk blatt fallen auf mein haupt   du schön zeit   mein alt glück   kommen   trösten ich wieder   durchsonne ich   wenn sie vor fremde heimlich ich die hand berühren   seligkeit ich lähmen     ach   jen tag   an die ich einst weinen vor liebe     kalt schneiden die wind mitten durch mein herz   ich schreiten an eine hell sonntagsmorgen allein dahin durch wiese   wald und flur   verschwinden sein alle mein sorge|sorgen   hinweggeküsst von+die hauch die natur   es herrschen ringsum feierlich stille   auch nicht die klein laut vernehmen mein ohr   als jählings sich mit ihr liederfülle die lerche schwingen zu+die himmelszelt empor   ich sehen ihr nach   doch hoch   immer hoch drang sie hinein in+die blau ätherlicht   ich sein es   als verlache sie die späher   die es ihr gleich zu thun an kraft gebricht   da fühlen ich mit hehrem wonnebeben mein denken frei von jede spott und hohn   als werden ich entrückt die erdenleben   und stehen ich vor gott hoch thron   ich fühlen tiefbewegen die brust sich weiten   als werden ich von+die andachtshauch umwehen   und that etwas   was ich seit jugendzeit nicht mehr gethan   ich knieen in+die gebet     ich harren lange so in+die andachtsschweigen   doch plötzlich stören ich eine jammerton   ich blicken auf und sehen von fern sich zeigen die rothen fahne eine procession   ich sehen sie nah'n mit nicht gering grimm   wie sein es doch so kirchenstill zuvor   und jetzt   eine mann singen laut mit heis'rer stimme   falsch kreischend wiederholt die weib chor   nein   jetzt nur keine mensch sehen müssen   mit sein angesicht   so dumm und kalt   da ich ich lassen von+die schöpfungshauche küssen   und eilig schreiten ich abseits in die wald   o weilen   süß geliebte   es trügen du nur   es hellen   nur wolkengetrübter   die mond die flur                     "                   doch nimmer weilen und halten die wolke dort   es fahren|führen sie wild gewalt von ort zu ort                     "                   eine traum sein alle die treiben in dunkel höh   doch wir müssen ewig verbleiben die sehnsucht weh                     "                   ich seh nur kommen und scheide|scheiden an+die himmelszelt   es zeihen|ziehen die seele die leiden durch alle welt                     "                   die wolke wandern so nächtig ohn schmerz und lust   ich aber zeihen|ziehen du mächtig an mein brust   o gott   wie sein mein herz so blind   dass ich ich zagend so vergrämen ' ich   eine ew'gen vater kind   die wald wort haben ich beschämen   ja gott   du sein mein vater treu   ich geben ' als kind ich treu du hin   und ob ich weinen '   ob ich ich freuen '   stets ich in dein hand sein   ich reiten stumm aus die turnier   ich tragen alle sieg name   ich neigen ich vor die balkon die dame tief   aber keine winken nach ich   ich singen zu die harfe ton   aus die die tief laut|laute steigen   alle harfner lauschen und schweigen   aber die hold frau sein entflohn   in mein wappen schwarz feld sein hundert kranz aufhängen   die gold von hundert sieg|siegen prangen   aber die kranz die liebe fehlen   an mein sarg werden sich bücken ritter und sänger und werden er mit lorbeer bedecken und bleich jasmin   aber keine rose werden er schmücken   sehen die zauber in+die abendflug   auf güldenem wolkenzug reiten mein fürst   grau röcklein   weiße hut   o wie stehen die mein prinz gut   hurra hussa   die arm|arme auf   können ich zu dies bild hinauf   die andere lachen   sie sehen nichts   so grüßen ich du denn   wie ich du seh   in+die golden schimmer über die see   über die grün vierwaldstätter see grüßen die märchenprinz die fee   so sehen ich du zuerst   eine juniabend mit sanftumflorten rosenflammen hellen noch einmal gütig straßengrund und garten   da strichst du aus die nachbarhause heim   weit lauschen ich herab aus finsterm fenster   mein auge spürtest du   und hobst ganz leise die seidne hülle dein lang wimper und senktest sie sogleich   sein es die abend leuchtrote fackelglut   die dein wange mit purpur färben     eben schweben trunken eine weiß falterschwarm aus weichumblautem  
 duftschwerem wipfel   und um dein haupt zartgoldne jugend ziehen er klar kreis   eine lieblich spiel   und mein seele   zitternd   eine klein silberschmetterling   steigen auf und mischen sich   du schön sommerrose   still flügelnd in die frohbewegten reigen   zehn schritt noch   ach   da entschwandest du in eine tür dunkel   und die abend schlich müde hinter schwarz wolkenmauern     fernher die nacht   und in die nacht hinstoben wie sturmgescheucht die weiß blumengeister   doch eine   herz sichtbar bloß   du süße   bleiben bei du   die jünger schlafen   ach sie schlafen immer   wenn die entscheidungsstunde flammenbrand   und wenn die schicksal groß kelchesträger zu+die flug bereit an+die nächt'gen himmel stehen   sie halten nicht wach   die bitter geistesstreiten   sie halten nicht wach die kampf|kämpfen mit die tod   sie sein müde und sie wollen schlafen   die schlaf verscheuchen wir nur die eigen not   und immer   immer werden einsamkeit um jen   die auf tod und leben ringen   mit eine hochflut   die zu+die hals er dringen   die ungeheuer   dunkel fitt'ge breiten   die eishauer rufen   „wer kaufen die fluss   wir fahren|führen fesseln er durch die gasse   “ die stromgott weinen   „o herb muss   warum haben ' ich freier ich binden lassen   “   beglücken   wer hier in+die bild ermessen   welche hoch gut die freiheit sein   an mein thür die glocke klingen   bald laut und grell   bald zagen in+die ton   zumeist   von wer sie kunde bringen   verräth ihr hall ich schon   und du erkennen ' ich gleich an+die klang   denn niemals beben noch in ihr so ungestüm eine herzensdrang wie einst   bewegen von du   wohl horchen ' ich heuen noch oftmals hin   als müssen ' sie klingen   seltsam   schrill   da pochen mein herz   da beben mein sinn   die glocke nur bleiben still   sie rufen ich wohl zu manche zeit   tragen die   und die nach ich begehr   doch so in lauter liebe schreien nach ich sie längst nicht mehr   dieweil du ich verlassen haben   verlassen ich auch die schlummer   unrast werd mein beständ'ger gast   mein bettgenoß die kummer   ich glauben '   auch du bast viel weinen   dein auge sehen ich glänzen   nun sein du ruhig   wie es scheinen   und fahren zu spiel und tanz   da stellen ' ich ich an+die treppenhaus ins gaffend gedränge   eine wagen halten   du stiegst beraus   und lob gehen durch die menge   wie scheinen dein putz zu+die hohn ich gar   anstatt die myrthenkrone   die einst ich träumen '   umfangen dein haar eine kranz von rotbem mohn   die blume die vergessenheit trugst du mit lache|lachen und scherz|scherzen   da dachen ' ich die vergang'nen zeit und sprechen zu+die klopfend herz   heuen ' machen sie glück   denn leicht und bunt tragen sie in+die haargeflechte als schmuck für eine lustig stund ' die schlummer mein nacht   „die fahne wehen   die trompete|trompeten blasen   zu haus bleiben kind nur und hase   frisch auf   die rost'gen säbel umschnallen   zu ross und auf die frech feind knallen   “   eine wackrer reitersmann die haben sprechen   zwar wissen an haar   doch markig in die knochen   eine edelmann   die nicht nur von geblüt zu sein sich rühmen   die es sein nach die gemüt   und aus berlin zeihen|ziehen freudig unser held für es teuer vaterland in+die schlachtenfeld   wohin er kommen   die franzmann halten nicht stand   und manche sinken für immer in die sand   fangen sein die feind längst die fülle   und so gebieten nun eine höh'rer wille   „die fresser lassen laufen   “   die soldat gehorchen|horchen   die führer lassen er gern die ra   und unser freiherr eben sein in+die jagen   als sie die neu ordern er ansagen   er machen eine schief gesicht   mit sein schar umzingeln halten er an die hundert gar   „wie   sollen ' ich ich die ehrenpreis vergeben   die kerl freiheit schenken und die leben   nein   nein   o schlauheit   stehen jetzt ich bei   ich haben es finden   die columbus ei     heda   ihr   abziehen stracks die hose   und nun vorwärts   sonst giebt es auf die bloß   “   die laufen lebensfroh   wohin er weisen   und kommen graden weg nach paris   ob sie noch etwas außer ihr ohr auf dies marsche 
haben sich erfrieren   nicht wissen ich es   die hose zeigen die welt als siegeszeichen in die hand die held   und die aus die historie man können ersehen   dass eine preuß'scher edelmann eine richt'ges herz und kraft in kopf und bein stets mit gehorsam auch verstehen zu einen   da droben auf jen berg da stehen eine goldnes haus   da schauen alle frühmorgen drei schön jungfrau heraus   die eine die heißen susanne   die andere anne marei   die dritt dürfen ich nicht nennen   die sollen mein eigen ja sein   da unten in jen thale da treiben eine wasser die rad   die treiben nichts als liebe von morgen bis abend spat   die mühlrad sein zerbrechen   die liebe die haben eine end '   und wenn sich zwei herzlieb thun scheiden   so reichen sie einander die händ '   scheiden   ach   ach   wer doch die scheide|scheiden erdenken haben mögen   die haben mein jung srisch herz so frühzeitig traurig machen   nachts um die zwölft stunde verlassen die tambour sein grab   macht mit die trommel die runde   gehen emsig auf und ab   mit sein entfleischten arm|arme rühren er die schlägel zugleich   schlagen manche gut wirbel   reveill ' und zapfenstreich   die trommel klinget seltsam   haben gar eine stark ton   die alt todten soldat erwachen in+die grab davon   und die in+die tief norden erstarren in schnee und eis   und die in welschland liegen   wo sie die erde zu heiß   und die die nilschlamm decket und die arabisch sand   sie steigen aus ihr grab   sie nehmen ' s gewehr zu+die hand         und um die zwölft stunde verlassen die trompeter sein grab   und schmettern in die trompete   und reiten auf und ab   da kommen auf luftig pferd die todten reiter herbei   die blutig alt schwadron in wafsen mancherlei   es grinsen die weiß schädel wohl unter die helm hervor   es halten die knochenhände die lang schwert empor         und um die zwölft stunde verlassen die feldherr sein grab   kommen langsam hergeritten   umgeben von sein stab   er tragen eine klein hütchen   er tragen eine einfach kleid   und eine klein degen tragen er an sein seit '   die mond mit gelb licht erhellen die weit plan   die mann in+die klein hütchen sehen sich die truppe an   die reihe präsentiren und schultern die gewehr   dann zeihen|ziehen mit klingend spiel vorüber die ganz heer   die marschäll ' und general schließen um er eine kreis   die feldherr sagen die nächste in die ohr eine wörtlein leis   die wort gehen in die runde   klingen wieder fern und nah '   „frankreich “ sein die parole   die losung   „sankt helena   “ dies sein die groß parade in+die elyseischen feld   die um die zwölft stunde die todte cäsar halten   jen letzt   klein gipfel   die noch goldig liegen in+die licht   wo die sonne aufwärts klettern   ach so eilig   o so goldig   o   wie kalt sein es schon in+die thale   frierend kriechen schwer schatten   mein sonne dort an+die gipfel   werd ' nicht klein   werd ' nicht klein     bleiben   ach bleiben   ich sein so bange   wenn ich du nicht leuchten sehen   bleiben   ach bleiben     eine klein restlein   sonne   sonne     gehen du wirklich       bleiben   ach bleiben       verblassen   verschwinden   ruhig gehen ' ich an mein tagwerk   mein seele sein sterben   hi act sein lau   die nacht sein lind   die wind bringen gruß aus die ferne   du sitzest stumm   holdselig kind   und blicken hinan   und zählen die stern   sprechen eine wort   was deuten dein verklärte blick aus jen sphäre   glauben du wie ich   es müssen dies sein noch jenseits dies erde währen   glauben du   eine volk von sel'gen singen auf jen stern jubellieder   sein es schön engel   lichtbeschwingt   und du   von welche stiegst du nieder   von+die schön   kühn rufen ' ich die wort   doch wie die flur auch grün und golden   es suchen auge du noch dort und denken du noch   die holde   wie schön auch dort die blume blühn   es müssen doch die verklärt seele zu+die voll glücke noch die glühn   geliebte   dein auge fehlen   d'rum wenden   wenden ab die blick von+die heimathland   die du gebären   aus furcht   man rufen du zurück   du engel   die man dort verlieren   mein schicksal sein bei du   
mein kind   dein leben sein noch nicht messen   mögen du die himmel   nild gesinnt   noch eine zeitlang hier vergessen   ach   du fliehen vergebens   was du härmt und kränken   keine werden die leben bittrer zoll schenken   wenn die erst süß jugendleichtsinn schwinden   bleiben du an die fuß stets eine weh bannen   zu die hoch matte   unter es still dach wandeln   wie dein schatten   du die sorge nach   mischen zu jede glanz sich als nebel still   nagen an jede kranz   die du blühen wollen   bis du   unter schmerz   an durchkämpftem tag du errangst in+die herz   was sie bänd'gen mögen   muth   die sturmentgegen neue pfad sich bahnen   demuth   die die segen auch in+die trübsal ahnen   vor mahmuds thron knieen nureddin   » o padischah   ich fordern recht   eine krieger dein hof haben ruchlos unbill sich erfrecht   aus mein wohnung   mein bett treiben die verfluchen ich heraus und schwelgen mit mein weib nun   als sein sein mein herd und haus   « die schah vernehmen es und erbleichen   stumm starren er lang zu boden hin   » gehen «   heischt er zu die sklave dann   » besetzen die haus die nureddin   dass keine draus entrinnen mögen   wenn finsternis die erde decken   rufen ich   und sehen sollen die welt   wie sultan mahmud recht vollstrecken   « sie alle gehen   er aber treten in die moschee   verschließen die tor und liegen vor allah in+die gebet   bis sich die tagesschein verlieren   mit nureddin als führer eilen er nach die haus die frevel dann   vier sein scherge hinter er   mit scharf beil mann für mann   » löschen aus die fackel   « donnern er   in+die haus werden es schreckenstumm   nur matt durchblinkt die stern schein die tief finsternis ringsum   in+die tor voran stürmen nurreddin   mit sein scherge folgen die schah durch gang und durch säule hin   » da «   flüstern dumpf die führer   » da   « die scherge stellen sich in+die kreis   » des frevler todeskampf sein kurz «   rufen mahmud aus und zücken die schwert   eine halb erstickt schrei   eine sturz   » licht her   « man bringen es   flugs beugen die schah sich zu die tote angesicht   dann knieen er nieder   » allah   dank   die   die ich meinen   sein es nicht   ihr aber   die ihr staunen   erfahren   ich glauben   dass mein eigen sohn die täter sein   auf schlimm pfad argwöhnen ' ich er seit lange schon   und   dass sein anblick nicht die hand ich hemmen bei die strafgericht   vollstrecken ich es in finsternis   die himmel dank   er sein es nicht   « die letzt blaue fliegen aus die haus   zu ende sein die moneten   nun   mädel   eine herz   und die armband heraus   und schnell zu onkel peten   keine geld   die sein eine dumm geschicht   wir wollen nicht schlemmen und prassen   doch ohne champagner können ich nicht die tag vorüber lassen   heuen vor zwei jahr   wissen du nicht mehr   bei kroll auf die maskenballe   eine dutzend verehrer um du her   du aber schnittest sie alle   in ohnmacht fallen die ganz schwarm   kaum sehen ich du   herzig trude   so nehmen ich du einfach bei+die links arm   und fort nach mein bude         na frisch   du kleine   ich glauben   du heulst   mit perle|perlen die tugend du schmücken   gehen '   gehen '   und wenn du eine bischen du eilst   sein du noch vor abend zurücken   die gold sein chimäre   eine thöricht gemüth hängen so an irdisch schatz|schätzen   die nah verehrer   die du erblühen   werden du all dreifach ersetzen     tiefeinsamkeit   es schlingen um dein pforte die erika die rot band   von mensch leer   was brauchen es noch die wort   sein ich grüßen   du still land   ich liegen mit eine frau in+die offnen fenster   die beide arm|arme ruhen beieinander   wir schauen hinab in eine blumengärtchen   blicken beide stumm auf eine rot nelke   wir wissen   dass wir jetzt und so wir lieben   auch   dass wir niemals mehr wir lieben werden nach dies augenblick   wir reiten singend hin in+die grün wald   die schneeigen spitze nicken fern herüber in+die alpenglühn   es dämmern trüb und trüb   von+die fern föhn erbeben die bergeshalde   die espe schaudern   flüsternd klagen die blatt   die weide ahnen die sturm   die sie zerknickt 
  sie senken die zweig siech und kummersatt   selbst die cikade summen nur träge und matt   natur in sich zurückeschrickt   nur einmal   holde   haben ' ich du sehen   doch werden nimmer dein reiz vergessen   verklingen sein die sang   ich müssen durchmessen die rauh wald die leben und es weh herbstblatt nun in+die sturm um ich her   ach   die erinnerung als alpenglühen flammen hinter ich in still nacht nicht mehr   die herz flamme allgemach versprühen dein bild nur leuchten wie eine letzt funken von hoch alpe die vergangenheit   bis auch dies alpenglühen matt versinken tief in die schlucht die vergessenheit   gelassen reit ' ich durch die felsenflur   ich bangen nicht die sturm   wie die natur   wenn auch keine licht mein auge mehr erblicken   eine todtes herz vor nichts erschrecken   die nacht   die pilgerin in+die trauerkleide   durchwandelt leise tritt die gefilde   auf blüthen schlafen die luft   die südlich mild   kaum flüstern noch an+die bach die düster weide   aufsteigend weben eine netz von strahlenseide die mond um die gebirge felsgebilde   dass sie   die thale ries'ge wetterschilde   weithin erglänzen wie von goldgeschmeide   sanft athmen rings die flur   traumu mfangen   die blume und die müde knospe lassen entschlummern die bethauten köpfchen hangen   nur ich allein   die schlaf und traum hassen   ich treiben hinaus eine ruhlos heiß bangen zu+die spät wandrung in die öde gasse   an ihr haus die gothischen fensterbogen   dran schlank säule zierlich aufwärts streben   umgrünt die schmuck die treu gepflegt rebe von wein und eppich   an die wand ziehen   die wind erwachen und küssen die blätterwogen   dass wonneschauernd sie zusammenbeben       die springquell rauschen   und in+die gebüsch daneben singen eine nachtigall   von+die hain verfliegen   eine pförtchen in die mauer führen zu+die garten   die ich einst jede abend sein erschließen   und niemals lassen die herrin auf sich warten   doch sein die sel'gen zeit längst verfließen   ich scherzen   und zu+die sühne   die zu hart   verbannte die genossin die genosse   noch glänzen keine stern   in+die garten unter dunkel baum erwarten wir die frühlingsnacht   aus eine fenster   schwellend   die ton eine geige     die goldregen blinken   die flieder duften   in unser herz gehen die mond auf   nun sein du eins mit die natur   es ruhen die streit und schnell heilen sein dein wunde   die mutter haben die sohn auf+die neu finden und halten die wildling fest in ihr hut   ich fühlen es mit wie sanft die friede tun   von wirr   wüst traumgespinst entbinden   eine hauch von dein ruhe und gesunde|gesunden wehen rein und kühl in mein schmerz glut   ich können nicht kämpfen   ringen   widerstreben   ich bäumen   wo auch du gehorchen müssen   auch du du hilflos schmiegst in mutterpflege   verzweiflungsmüd   an+die schicksal hingeben   sinken ich die große   starke an die brust und warten   dass sie du an+die herz ich legen   um eine trunk bitten ich zu+die nacht mein kind   mein wild kamerad in spiel und scherz|scherzen   sein stimmchen betteln so warm und lind     und reich liebe strömen ich von+die herz   es schauen groß und still ich an bei+die trinken und geben verschwiegnen dank   indem es nehmen   und scheinen in mein anblick zu versinken   als tränk ' es mit   was ich von+die herz kommen   ich haben drei kranz winden gleich eine schäferin   und wollen sie nun verteilen nach mein töricht sinn   die erst   aus eichenblättern   die drücken ich du auf+die haupt   es liegen eine kraft in die eiche   auf die man vertraut und glauben   die zweit   aus wild rose   geben ' ich die bächlein in+die wald   die färben mit rosig leben die wange von jung und alt   die dritt   aus blume die feld   legen ' ich die heiland auf+die haar   er sollen keine dornenkranz tragen in mein seligsten jahr   jar ennt eine glocengießer zu breslau in die stadt   eine ehrenwerther meister   wenden in rath und that   er haben schon gegossen viele glocke   gelb und weiß   für kirche und kapelle   zu gott lob und preis   und sein glocke klingen so voll   so hell   so rein   er gießen auch lieb ' und 
glaube mit in die form hinein   doch alle glocke krone   die er gießen haben   die sein die sünderglocke zu breslau in die stadt   in+die magdalenenthurme   da hängen die meisterstück   rufen schon manche starr herz zu sein gott zurück   wie haben die gut meister so treu die werk bedenken   wie haben er sein hand rühren bei tag und nacht   und als die stunde kommen   dass all fertig sein   die form sein einmauern   die speise gut und gar   da rufen er sein bube zu+die feuerwacht herein   „ich lassen ' auf kurz weile bei+die kessel du allein   will ich mit eine trunk noch stärken zu die guss   die geben die zäh speise erst eine voll fluss   doch hüten du   und rühren die hahn ich nimmer an   sonst sein ' es um dein leben   fürwitziger   gethan   “ die bube stehen an+die kessel   schauen in die gluth hinein   die wogen und wallen und wirbeln   und wollen entfesseln sein   und zischen er in die ohr   und zucken er durch die sinn   und zeihen|ziehen an alle finger er nach die hahn hin   er fühlen er in die hand   er haben er umdrehen   da werden er angst und bange   er wissen nicht   was er thät   und laufen hinaus zu+die meister   die schuld er zu gestehn   will sein knie ' umfassen und er um gnade flehn   doch wie die nur vernehmen des knabe erst wort   da reißen die klug recht|rechte die jäh zorn er fort   er stoßen sein scharf messer die bube in die brust   dann stürzen er nach die kessel   sein selber nicht bewusst   vielleicht   dass er noch retten   die strom noch hemmen können     doch sehen   die guss sein fertig   es fehlen keine tropfen d'ran   da eilen er abräumen   und sehen   und wollen es nicht sehen   ganz ohne fleck und makel die glocke vor sich stehn   die knabe liegen an+die boden   er schauen sein werk nicht mehr   ach   meister   wild meister   du stießest gar zu sehr   stellen sich die gericht   er klagen sich selber an   es thut die richter weh wohl um die wackern mann   doch können er keine retten   und blut wollen wieder blut   er hören sein todesurthel mit ungebeugtem muth   und als die tag kommen   dass man er führen hinaus   da wid er anbieten die letzt gnadenschmaus   „ich dank ' ihr   “ sprechen die meister   „ihr herr lieb und werth   doch eine andere gnade mein herz von ihr begehren   lassen ich nur einmal hören die neu glocke klang   ich haben ' sie ja bereiten   möcht ' wissen   ob es gelingen   “ die bitte werd gewähret   sie scheinen die herr gering   die glocke werd lauten   als er zu+die tod gehen   die meister hören sie klingen   so voll   so hell   so rein   die auge gehen er über   es müssen vor freude sein   und sein blick leuchten   als sein sie verklären   er haben in ihr klange wohl mehr als klang gehören   haben auch geneigt die nacken zu+die streich voll zuversicht   und was die tod versprechen   die brechen die leben nicht   die sein die glocke krone   die er gießen haben   die magdalenenglocke zu breslau in die stadt   die werd zu+die sünderglocke seit jen tag weihen   weiß nicht   ob es anders werden in dies neu zeit   und kind wachsen auf mit tief auge   die von nichts wissen   wachsen auf und sterben   und alle mensch gehen ihr weg   und süß frucht werden aus die herb und fallen nachts wie tot vogel nieder und liegen wenige tag und verderben   und immer wehen die wind   und immer wieder vernehmen wir und reden viele wort und spüren lust und müdigkeit die glied   und straße laufen durch die gras   und ort sein da und dort   voll fackel   baum   teich   und drohend   und totenhaft verdorren     wozu sein diese aufbauen und gleichen einander nie   und sein unzählig viele   was wechseln lache|lachen   wein|weinen und erbleichen   was frommt die alle wir und dies spiel   die wir doch groß und ewig einsam sein und wandernd immer suchen irgend ziel   was frommts   dergleichen viel sehen haben   und dennoch sagen die viele   die                   "                   abend                   "                   sagen   eine wort   daraus tiefsinn und trauer rinnen wie schwer honig aus die hohl wabe   denn so mein geist nur sein gedenken   als geben ' er trauernd ich die hand   sein 
feucht aug ' in ich versenken   wie einst er scheidend vor ich stehen doch dürfen ' ich froh sein auge schauen   gehen es in ich auf wie sternenschein   wollen ' ich an sein glück erbaun   nur betend noch gedächt ' ich sein   vergehen sein die licht tag   von ferne kommen die glocke schlag   so reis't die zeit die ganz nacht   nehmen manche mit   die es nicht denken|gedenken   wo sein nun hin die bunt lust   des freund trost und treu brust   des weib süß augenschein   wollen keine mit ich munter sein   da es nun so stillen auf die welt   zieh'n wolke einsam über die feld   und feld und baum besprechen sich     o menschenkind   was schauert du   wie weit die falsch welt auch sein   bleiben ich doch einer nur getreu   die mit ich weinen   die mit ich wachen   wenn ich nur recht an er denken|gedenken   frisch auf denn   lieb nachtigall   du wasserfall mit hell schall   gott loben wollen wir vereinen   bis dass die licht morgen scheinen   so kommen und jauchzen   die sein die leben sinn   denn angst und gram und wein|weinen taugen zu nichts   geben wie eine wunschlos kind die seele hin   so spielen ihr ihr hinein in+die meer die licht   und sterben ich freudig   alle ding haben sinn   und die geheim wollen die groß sein   gehen wie zu+die hochzeit   gehen wie gast hin und nicht wie knecht in die festhaus ein   und euer wiege|wiegen kränzt mit rosenglut   säen freude in die klein seele ein   die künftig geschlecht sollen stark und gut   soll herrenvolk mit frei stirn sein   ihr mädchen   schmücken ihr   jede leib eine fest   decken er mit seide   seide sein es genug   und blume in die los haar pressen   gürtel von gold   denn gold sein auch genug   und euer leib sein euer hoch gut   je mehr ihr sein   je hoch wachsen die mann   so werden   was ihr sollen   die morgenglut   die füllenmächtige tag schaffen können   und jede schreiten sein die schönheit tanz   und jede auge sein wie quelle klar   o erde   selig du   du sein voll glanz   die gestern noch um gott thron sein   her weg an unser zaun entlang   wie wunderschön sein die   sein morgen früh mein erst gang   bis an die knie in+die gras   da spielen ' ich bis zu+die dämmerschein mit stein und mit sand   großvater holen ' ich abend rein und nehmen ich an die hand   dann wünschen ich ich groß zu sein   um über'n zaun zu sehen   großvater meinen   „warte fein   werden früh genug geschehn   “ es kommen so weit   ich haben ' besehn die welt da draußen ich   es sein darin nicht halb so schön   als damals vor die thür   die du fromm und liebend ich geleitet durch die leben rätselvolles land   die um+die haupt die fittich ich breiten   wenn ich bangen an+die scheideweg stehen   in die himmel ungeheuer leere herrlich   wie auf wonnereicher flur   du begrüß ' ich gläubig auch in+die meer   allgewalt'ge göttin   o natur   wo die brandung lilienbrüste schwellen   bis die flut die dunkel sand betaut   wo in+die blau die schaumgekrönten welle nur die möwe hoch herniederschaut   ach   da schweben die lichtumwobnen blick weh und wonne schattengleich vorbei   wo die gottheit schauer ich entzücken   fühlen ' ich wieder ich als frei   manche pfad sein sehnend ich gehen   treulich hoffend winden ich ich hinan   in die sel'gen thäler zu gelangen und die unvergängliche zu fahn   doch umsonst verlangen ich nach gnade   doch vergeblich suchen ich die glück   alle mein wechselvoll pfad führen zu+die natur zurück   dämmernd   wie die schatten ihr woge|wogen   liegen die weh auf mein düster sinn   um die himmel fühlen ' ich ich betrügen   nur die klage dünken ich gewinn   all sehen ich sinken und verderben   was die gunst die froh stunde geben     alle leben leben   um zu sterben   selbst die liebe sinken in+die grab   aber mild und lächelnd auf die gruft gießen die lenz die blütenreiche pracht     melodieen rauschen durch die luft   glutgestirne flammen durch die nacht   nun beginnen die hoffnung ihr reigen   neu die leben sein lauf     aus die herbst halbvergefs'nen leiche sproßten tausend kelch auf   und ich lernen friedlich überwinden   ebbend schweigen die herz bange not   nur eine traum sein 
welke und verschwinden   nur eine wandern sein die tod     heil'ge mutter   gläubig und ergeben folgen ' ich dein glanzumfloss'nen spur   du allein versöhnest mit die leben   du allein sein göttlich   o natur   nun haben ' ich alle gunst erringen   die für mein leben ich erflehen   du ruhen von mein arm umschlungen   von mein liebe hauch durchwehen   es kommen eine selig ermatten   eine göttlich ruhe über ich   so stillet mit die abend schatten des meer gewalt'ge brandung sich   was ich ersehnen   geben dies stunde   die hoffnung schweigen   sie sein erfüllen   auf mein seele still grund ruhen ewig ich dein süß bild   leis ' nahen die schlaf in licht kreis|kreisen   umwandeln mein stirn die traum   o tönen   tönen fort   ihr hold weise   entrücken die zeit ich und die raum   ich sein als läg ' in kühl grotte ich auf die meer still grund   als weihen ' die meerfrau ich zu+die gott durch ihr kuss auf wang ' und mund   als gösse ew'ge jugend glühend durch mein götteradern sich   du aber   göttin   senktest blühend in liebesglut du über ich   sehen   feurig koralle ranken an weiß säule sich empor   so ringen roth sich glutgedanken um du aus mein brust hervor   und doch   die glut gesellen sich frieden   dein wort bringen milde   bringen ich ruhen '   so hauchen die abendwind die müde lenzblüten leise kühlung zu   o können ' ich dies stunde|stunden halten   umsonst   sie fliehn   die traum verschwebt   ob mit die sehnsucht allgewalten mein herz er auch zu fesseln streben   doch zagen ' ich nicht   ob nah   ob ferne   und wie sich mein geschick verweben   es leuchten dein auge stern in ich   und mein liebe leben   was durch die goldnen zweig gitter glänzen   die bunt turm und die rot wasser   sein wie eine schatzkästlein   und zart begrenzt türkisenblaue luft die hell bild   die mauer sein wie eine blank schild   und grell und flimmernd   fernhin stehen blass die turm wie in eine silberduft   rubinendächer und smaragdendächer   und über alle liegen die zart fach|fächer die glänzend   türkisenblauen luft   eine warm wind   die durch die busch fahren   biegen eine rahmen gleich die spanisch flieder   und weiß taube fliegen hin und wieder und leuchten wie eine perlenschnur   mit klage|klagen weinen ' ich die mensch loos   denn mit schmerz gebären er die mutter leib und schmerz geleiten zu+die grab er   und es heulen   die arm|arme   von hohl noth blasend die sturm die leben er   was er schaffend zu+die that vollbringen   schlagen mit leid die genosse brust   und es fassen er die tod faust   reißen er krallend herab zu+die grund   modernd in+die schweigend grabesdunst schlummern die staub bei+die staub   und was die staub jubelnd psalmierte   verzweifelnd schreien   herrlich geist schaffend traum sein verronnen in luft die zeit   wie sich von blume verhauchen eine duft   süße ton in die ferne verhallen und du schauen nicht   wohin   wohin     was quälen die staub   dass er sich bauen zu+die tempel die geist   darinnen göttergefühle entfachen zehren an+die erdenstoffe die leib es   ach   es seufzet die leben nach tod   und die tod würget in ewigkeit     mein herz sein viel zu müde   um zu toben in hass und groll   weil du von ich scheiden und mit du nehmen die bisschen glück und frieden   ins trüben dasein mühsam nur wiegen   noch können zu lächeln ich die lippe zwingen und können auch noch für andere warm empfinden   und sie ermuthigen zu überwinden   nur wollen es ich selber nicht mehr gut gelingen   denn insgeheim die kette niederklirren   die ich an+die dasein bisher festbinden   nur tropfen sickern noch aus mein wunde   und halb erlösen schon hören ' ich psyche schwirren   wer je an+die rhein sein und müssen dann ferne ziehn   die lassen nie mehr genesen die sehnsucht nach er hin   und wo er auch mögen säumen   in süß   sel'gen traum tragen sie zu+die rhein die herz er fort   als läg ' die heimat dort   doch wer an+die rhein gebären   die sagen es treu und laut   ich bleiben ' er zugeschworen   wie eine teuer braut   es mögen ziehn und wandern aus alle welt die andere   ich bleiben '   wo es keine sehnsucht giebt   die eine 
andere heimat lieben   eine felsenwall   schwarzklüftig auftürmen   umschließen eine thal   die noch keine fuß betreten   nicht menschenfuß   noch flüchtig spur die wild   nicht vogelflug   noch summendes insekt   nicht irgend eine wesen atemzug beleben dies thal die tief einsamkeit   doch blühen eine wunderlich garten hier aus nackt stein   und singen und klingen   eine garten von flamme   cypressengleich   hoch   tempelheilig   brennen zwei still blau schwesterflammen   fast unbewegt   nur leise zittern oben die schlank feuerwipfel   jede größe um sie herum eine beet von flamme   ruhig in stet glanz hier   flackernd   aufregen   sturmartig dort   und dort wie müde   schwächlich eine letzt leben nährend   züngelnd hier   eine schwertertanz von flamme   dort eine zucken   eine mühsam ring|ringen   wie die ring|ringen eine sehnsüchtige   bedrückt arm seele   in+die spiel die licht tanzen auf die nackt zerrissnen felsenwand hastig schatten   rastlos jagd an+die tag   wenn die himmel sich oben lichten und die schatten hellen   rastlose jagd bei nacht   wenn finsternis mit schwarz stirn in die schlucht hinab wollen und scheu zurückschrecken vor die blau feuer|feuern   von zeit zu zeit erlöschen eine müde flämmchen mit leise seufzer   die in+die singen hinstirbt   in+die klinge|klingen dies wunderlich garten   und neu blume blühen aus die stein   ihr duft sein klang   eine leise   sanft singen   nur ab und an zu vollerm ton geschwellt   kaum sichtbar steigen eine fein rauch   ihr atem   und sammeln oben sich zu weiß wölkchen   die still   gleich abgeschiednen rein seele   in+die äther schwinden   roseninsel   schwanumschwommen   roseninsel in+die grün meer   roseninsel   düfteschwere     sonnenheiße   felsenweiße   heckenheimliche roseninsel   rot rose   rankenwilde   rote rose   herzenheiße   rote rose auf säulenweiße     stengelhohe   schönheitfrohe   glutensammelnde rot rose   tempelhallen   marmorhelle   tempelhallen in heilig schweigen   tempelhallen   von lorbeerzweig eingeschlossene   sonnenübergossene   lautlos   leuchtend tempelhallen   weiß leib   heiß   nackt   weiße leib   rosenumrötet   weiße leib   tanzumflötet     schlanke   hoch   schönheitsfrohe   glutenhauchende   weiß leib   sie alle sein noch draußen mit euer sein und sinn|sinnen   ich aber werden die außen schon ganz zu eine innen   was fromm ich die land   wo sich die lüge halten   ich sinken wie gewand die wunsch dies welt   ich haben keine geleiten   als klar quelle takt   wenn ich zu+die vater schreiten   und sein in alle nackt   durchsichtig werden die hülle   die einst mein wesen sein   und mein tief fülle glänzen mild und morgenklar   mein weg kennen keine ferne   nicht flamme noch begehr   und selbst die still stern sein ich nicht bruder mehr   ich haben ihr stille in+die traum schon überleben   dass mein erlöst wille von sieben himmel schweben   was ich die traum vertrauen   huschen scheu durch mein gang und siedeln in die laut|laute sich eine als gottgesang   schon fehlen als klang die klang auch nicht die reich reim   an vater herz hängen ich singend   nun daheim   wissen nicht   woher ich kommen sein   weiß nicht   wohin ich gehen   ob ich eine waldvöglein sein oder eine fee   die blume   die da quillen   die wald mit ruch erfüllen   haben eine je vernehmen   woher die sein kommen   aber manchmal fühlen ' ich eine brennen   mögen so gerne vater und mutter kennen   können es nicht sein   fügen ' ich ich drein   sein doch eine schön   goldhaariges waldfräulein   sehen   die fahl grau an+die horizont werden sich bald mit stark wald krönen   und die hügel dort   die stillbesonnte   sein schon hellgestirnt mit tausendschönen   in die luft|lüften spielen es wie weich geige   und die wind|winde weh froh takt   eine eiche wiegen sich stolz in+die reigen   knospenschleier hüllen die göttlich nackt     sehen du   wie die quelle tanzend springen   die da liegen in kristallnen kette   wie sie sich hinaus zu strom|strömen ringen   und in+die freie   uferlos retten   sehen du nicht die tausendschönen aue   fühlen du nicht die groß lebenswille wie aus 
unsichtbar schale tauen   und empor aus erdengründen quillen   alle   alle goldnen lebenstriebe müssen an+die erfüllungstage reifen   und aus herzensengen müssen die liebe wachsend in die froh weite schweifen   lassen du lächelnd von die frühling führen   geben die seele frei an sein sonne   offen findst du mein herz tür   wo du bergen können die knospenwonne     wann du kommen an dein wunsch ziel   wann und wo und wie   du fragen gar viele   ists denn über+die jahr nicht früh genug   sein zwölf mond doch dahin in+die flug   wo     jenun   sein ' ich eine fels   eine baum   sagen ' ich   hier in dies selb raum   doch   ich loben ich die beweglichkeit   also   suchen ich   sein wir erst so weit   wie an+die ziel du endlich dann gelangen|gelingen   ei   ists ernst   dass auskunft du verlangen   nicht durch+die fenster nachts     an+die hell tag durch die thür   jetzt richten du danach   freilich   wenn ich alle recht erwäg     sagen ' ich   über+die jahr     die zeit sein träge   kennen die schlupfweg wohl durch+die kleinre thor   fragen ' in+die dämmern doch noch einmal vor   dein bild   die fleckenlos   vor mein seele stehen   so schön wie eine rose   so rein wie eine gebet   in stumm andacht weil ' ich davor bei tag und nacht   und sein ich selber heilig   da ich an du denken|gedenken   an die newa sonn'gem strand gehen eine brautpaar hand in hand     tändelnd   kosend   plaudernd   scherzend wandern sie durch+die grün land   da sehen er so traurig bangen ihr in+die auge tief und lang '   „liebste   werden du stets ich folgen   gehen du mit ich schwer gang   heute thue ich du kund   ich beschwören die heil'gen bund   die die volk recht|rechte schützet und tyrann werfen zu+die grund   achten du mein streng gebot   folgen du ich in not und tod   wollen auch du die bund beschwören   die die fürst führen zu+die tod   “   wie werd sie so kalt und bleich bei die dumpf   schwer streich sein unheilvoll wort     doch sie sprechen zu er sogleich   „gerne wollen ' ich du vertraun   folgen du durch nacht und graun   aber     zu so böse werk dürfen du niemals auf ich baun   treu verehren ich die zar   die dein bündnis drohen gefahr   die   wenn er auch menschlich fehlen   doch die volk eine vater sein   lieb   unglücksel'ger mann   wie bestricken du schlimm bann   hören mein liebe flehen   mein liebe seufzer an   lassen wir beide rasch entfliehn und in fern land ziehn   überall wollen ich du folgen   laß die mordgedanke fliehn   “   da schauen er so traurig bangen in ihr auge tief und lang '   „nimmermehr können ich entrinnen die gefährt|gefährte wild drang   denn ich schwören mit furchtbarm eid sie beistand jederzeit   wollen ' ich treulos sie verlassen   bin ich selbst die tod weihen   “   und sie gehen hand in hand schweigend an die newa strard   da haben sie mit leise beben sich die liebste zuwenden   „wartet dein solche traurig los   flüchten in die newa schoß   freudig wollen ich mit du sterben   reißen du von die mörder los   “   da werd er so leicht zu mut   lang herzen er sein liebchen gut   dann   von ihr arm umschlungen   stürzen er in die newa flut   lüftchen   die die hain umsäuselt und die hügel grün hang   nehmen auf dein hell schwinge mein lied leicht klang   weh ' er über weit flur zu die fern liebste ohr   tragen ' er dann zu+die blau aether mit die lerchenlied empor   o schließen nicht alle tor vor ich zu   lassen ich noch eine   in die licht zu fliehen   ich seh ' die wild schwan weiter ziehen   noch sein ich nicht brechen durch die ruhen   gehen nicht von hinnen mit die wanderstäben   gehen grausam nicht vorbei an mein flehn   ich kommen ' zurück in+die rot heiß leben   lassen ich noch eins die tor offen stehn   die herr wirth hier   kind   die wirth haben wein   aber lassen noch   stillen noch   schenken nicht ein   ich müssen ihr mein lied von+die kummer erst singen   wenn die kummer kommen   wenn die saite klagen   wenn die grau stunde beginnen zu schlagen   wo mein mund sein lied und sein lache|lachen vergessen   dann wissen keine   wie ich um+die herz dann sein   dann woll'n wir die kanne schwingen   die 
stunde die verzweiflung nahen   herr wirth   dein keller voll wein sein dein   mein lang laut|laute   die sein mein   ich wissen zwei lustig ding   zwei ding   die sich gut vertragen   wein trinken und die laut|laute schlagen   eine kanne wein zu ihr zeit sein mehr werth als die ewigkeit und tausend silberling   die stunde die verzweiflung nahen   und wenn die himmel auch ewig stehen und die erde noch lange nicht untergehen   wie lange   du   werden du es machen   du mitsammt dein silber und goldklingklange   kaum hundert jahr   die sein schon lange   ja   leben und dann mal sterben   wissen   sein all   was wir sicher sein   mensch   sein es nicht zu+die lache|lachen     die stunde die verzweiflung nahen   sehen ihr er   sehen doch   da sitzen er und weinen   sehen ihr die affe   da hocken er und greint   in+die tamarindenbaum   hören ihr er plärren   über die grab   ganz alleine   die arm affe in+die mondenscheine     und jetzt   herr wirth   die kanne zu+die spund   jetzt sein es zeit   sie bis zu+die grund auf eine zug zu leeren     die stunde die verzweiflung nahen   es hüllen die dunkel wald wir ein   die ruder plätschern matt und leise   kaum   dass von oben noch herein die mond bescheinen die still reise   die blume träumen in still pracht   es singen leis die schön frau   wer mögen wohl nach solche nacht noch wünschen   je die tag zu schauen   du   die ich qualvoll rufen   tag und nacht   unendliche   die unser jammer lachen   können ' ich du folgen durch die weit welt   du folgen bis zu+die fern sternenzelt   ich liegen kniend vor du hingebeugt   bis mein seele flehen du erweichen   o können ' ich folgen   bleiben   wo du weilst   grausame gott   die du von hinnen eilst   stern zu schaffen   neu sonne pracht   nicht denken die leid   die dein welt bringen   klein sein mein weh vor dein angesicht   doch ich sein mensch   und ich ertragen es nicht   o schaurig sein es über die moor zu gehen   wenn es wimmeln von+die haiderauche   sich wie phantom die dunst drehn und die ranke häkeln an+die strauche   unter jede tritt eine quellchen springen   wenn aus die spalte es zischen und singen   o schaurig sein es über die moor zu gehen   wenn die röhrig knistern in+die hauch   fest halten die fibel die zitternd kind und rennen   als ob man es jagen   hohl über die fläche sauset die wind   was rascheln drüben an+die hage   die sein die gespenstig gräberknecht   die die meister die gut torfe verzecht   hu   hu   es brechen wie eine irre rind   hinducket die knäblein zagen   von+die ufer starret gestumpf hervor   unheimlich nicket die föhre   die knabe rennen   gespannt die ohr   durch riesenhakme wie speer   und wie es rieseln und knittern darin   die sein die unselig spinnerin   die sein die gebannt spinnlenor '   die die haspel drehen in+die geröhre   voran   voran   nur immer in+die lauf   voran   als woll ' es er holen   vor sein fuß brodeln es auf   es pfeifen er unter die sohle wie eine gespenstig melodei   die sein die geigemann ungetreu   die sein die diebisch fiedler knauf   die die hochzeitheller stehlen   da bersten die moor   eine seufzer gehen hervor aus die klaffend höhle   weh   weh   da rufen die verdammt marg'reth   „ho   ho   mein arm seele   “ die knabe springen wie eine wund reh   sein ' nicht schutzengel in sein nähen '   seine bleichenden knöchelchen finden spät eine grab in+die moorgeschwehle   da mählig gründen die boden sich   und drüben   neben die weide   die lampe flimmern so heimathlich   die knabe stehen an die scheide   tief athmet er auf   zu+die moor zurück noch immer werfen er die scheu blick   ja   in+die geröhre sein es fürchterlich   o schaurig sein es in die haide   nur aus die vergangenheit können du du entgegenschreiten   runden sich dein weg zu+die kreis   fühlen altvordern du verbinden   die du so zu du finden   ahnts erschauernd was er wissen   dass die leben er verkünden   die sich aus sich selbst vollenden   dass es nicht beginnen   noch enden   er entquellend   in er münden   ewig auf die alt weg kommen du werdend du entgegen   die sein die erde furchtbar gewicht   gelingen es 
du   du schwebend frei zu halten   zu tauchen in die erdenfremde licht   dass sich die meer unter du gestalten   winzig die wolke unter du verwehn   und zittern nicht   so fliegen die erde auf in dein höhn   jüngst träumen ich   vor eine gruft   die hohl und schwarz und schaurig gähnen   und die ich ohne ende wähnen rang ich mit die tod   die klapperdürre schuft machen ich arm kaspar groß not   schon sein ich mein ende nah   da   stolpern freund hein   ich wissen nicht mehr wie es geschehen   ich springen zurück   er fallen hinein     da greifen ich nach die hippe und schlagen so lang auf sein gerippe   bis er die schädel springen   pang   rasch werfen ich sand und erde auf   bis ich die spalt geschlossen ganz   dann springen ich selber oben drauf und tanzen er eine totentanz   eine kreuzlein pflanzen ' ich auf sein grab   dran hängen ich bei+die gekrächz die rabe eine blatt   die ich die aufschrift geben   mensch   hier liegen † † † die tod begraben   dann springen ich über die kirchhofsmauer   risch und gesund   da kommen die lachend leben her   es frug nicht lange nach mein begehr   ich küssen ' es auf sein rot mund   treten nicht   wenn ich sterben sein   tritt nicht in die totenkammer hinein   dass nicht dein auge   von mitleid feucht   sich senk ' auf mein schlummernd lid vielleicht   dass nicht leis zuckend sich dein hand legen ' auf mein herz   die die ruhe finden   dass nicht eine träne sich du entringen und brennend auf mein stirn sinken   dass nicht eine wort von die lippe du tönen und dumpf durch mein starrendes hirn erdröhnt   tritt nicht in die kammer   von fern stehen   sprechen eine gebet ich und weiter gehen   treten leise auf   gehen vorüber sacht   dass nicht bei dein schritt erwachen all die   was endlich zu+die ruhe kommen   bitter gram   brennend herzweh   verzehrend glut   die erlöschen ruhen     alle die leid um du   die erblich   o wenn ich werden sterben sein   tritt nicht in die totenkammer ein   dunkel vor gefunkel   ihr los haar   so müde so friede und wunder wunderklar   ich sein gern eine schlicht mann werden   die stark anmuth lebensfroh bild   ich sein gern eine schlicht mann werden mit eine seele sonnenklar und mild   an eine still strom grün bord hätt ' ich die leben gerne süß verträumen   an eine still strom grün bord die wild lust   die wild qual versäumen     ich sein gern eine schlicht mann werden     maien auf die baum   sträußchen in die hag   nach die schmied|schmiede reiten janko früh an+die tag   blütenschneegestöber segnen sein fahrt   lilie tragen die rößleins mähne   schweif und bart   lachen die muntre knabe                     "                   sagen ich   rösslein trauen   sein bekränzen zu+die hochzeit   doch wo bleiben die braut                     "                   horchen   eine pferdchen trippeln hinter er geschwind   auf die pferdchen schaukeln eine holdselig kind   solche klein fant nehmen man auf die schoß   auf die schulter werfen er es spielend   ei   wie groß   zappelnd schreien die kleine                     "                   böse bube du   weh   ich haben verlieren mein lilienschuh                     "                   rückwärts sprengen er suchend eine geraumes stück   wie er mit die schuh eilends kommen zurück   an die kind stelle sitzen die schön maid   da geschehen die junge süß herzeleid   flüstern die schöne                     "                   liebste janko mein   hab eine kostbar ringlein   strahlen wie sonnenschein   sein du hold wiegen   schenken es du zu+die pfand   weh   ich haben es vergessen   badend an die strand                     "                   wie er mit die ringlein wiederkehren   schauen   hängen bücken in+die sattel eine welk frau   ihr zunge stöhnen                     "                   janko   du mein sohn   weh   eine tröpfchen wasser   schnell   um gotteslohn                     "                   wie er mit die wasser kommen zu+die selb ort   sein zu staub und asche weib und pferd verdorren   du sein die ruhen   die friede mild   die sehnsucht du   und was sie stillen   ich weihen du voll lust und schmerz zu+die 
wohnung hier mein aug ' und herz   kehren ' eine bei ich   und schließen du still hinter du die pforte zu   treiben ' andere schmerz aus dies brust   voll sein dies herz von dein lust   dies augenzelt   von dein glanz allein erhellen   o füllen ' es ganz   die schäfer sein haus und die stehen auf zwei rad   stehen hoch auf die haiden   so früh   wie spat   und wenn nur eine manche so'n nachtquartier hätt '   eine schäfer tauschen nicht mit die könig sein bett   und käm ' er zu+die nacht auch was seltsame vor   er beten sein sprüchel und legen sich auf die ohr   eine geistlein   eine hexlein   so luftig wicht '   sie klopfen er wohl   doch er antworten nicht   einmal doch   da werd es er wirklich zu bunt   es knopert an+die laden   es winseln die hund   nun zeihen|ziehen mein schäfer die riegel   ei schauen   da stehen zwei storch   die mann und die frau   die pärchen   es machen eine schön kompliment   es mögen gern reden   ach   wenn es nur können '   was wollen ich die ziefer   sein so was erhören   doch sein ich wohl fröhlich botschaft bescheert   sie sein wohl dahinten zu haus an+die rhein   sie haben wohl mein mädel beißen in die bein   nun weinen die kind und die mutter noch mehr   sie wünschet die herzallerliebste sich her   und wünschet daneben die taufe bestellen   eine lämmlein   eine würstlein   eine beutelein geld   so sagen nur   ich käm ' in zwei tag oder drei   und grüßen ich mein bübel und rühren er die brei   doch halt   warum stellen ihr zu zwei ihr ein   es werden doch   hoffen ' ich   nicht zwilling sein     da klappern die storch in+die lustig ton   sie nicken und knixen und fliegen davon   getakelt liegen die schiff an+die port   die wimpel fließen rot in+die wind|winde   schwarzäugig suschen kommen an bord   » o sagen ich   wo ich wilhelm finden   ihr weidlichen matrose sagen ich wahr   gehen wilhelm mit in euer froh schar   « wilhelm die hoch an+die mast singen   gewiegt von welle hin und wieder   sobald die traut stimmen ' er klingen   sehen stumm durch seil und stange nieder   die lang tau durchglitt er heiß die hand   und rasch erreichen er die verdeck und stehen   so   wenn die lerch ' in+die saatfeld rufen   verstummen ihr gatte schnell   die munter sein frühlied singen in blau luft   und schießen geschloßner schwingen hinunter   die hold küssen '   o wilhelm   ohne zahl   missgönnen du kap'tän und admiral   » o suschen   suschen   müssen ich gehen   auch ferne bleiben du mein verlangen   wir trennen wir zu+die wiedersehn   o trocknen die die heiß wange   verstürm wir auch die wind nach ost und west   du stehen mein herz   eine treu kompass   fest   o süß mädchen   trauen nicht die falsch landvolk schnöde wort   die seemann find't eine glatt gesicht für sein lieb an jede ort   eine glatt gesicht sein hier und allerwärts   doch suschen   wo dein gut lieb herz   ob wir orkan und woge|wogen drohen   ob klipp und sandbank um wir brand   die element biet ich hohn und kehren heim von+die fest strand   und donnern auch mit kugelsaat die schlacht   ich retten du die hold liebe macht   «   die schiffer rufen sein schrecklich wort   die anker steigen   die segel schwellen   » ach «   schluchzen er küssend   » suschen   fort   « und starren ihr nach durch dunkel welle   schon klein wanken ihr nacken noch an+die strand   und wissen noch wehen die tuch in suschens hand   die ozean steigen schaurig   von+die sturmwind aufschrecken   da seufzen suschen traurig   an+die felsenbach strecken   ihr auge   weithin spähend   durchflog die wolkendrang   indes die stirn ihr wehend die tauerweid umschlingen   » die jahr sein schon vorüber   ach   schon neun tag mehr   warum so dreist   o liebe   vertrautest du die meer   laß   meer von+die sturm heben   laß meinen wilhelm ruhn   ach   hier in+die busen toben noch wildre sturm nun   was zogst du   gold zu häufen   zu+die fern mohrenstrand   wo spezerei reifen und perl und diamant   die fleiß bei sicherm werk gewähren wir überfluss   wir geben mut und stärke eine treu herzenskuß   wie ringen mit grausen wetter wettern dein überwogtes schiff   o wehen ich   nun 
schmettern es stürm ' an+die felsenriff   jetzt schwimmen du auf die trümmer durch weltmeer   sinkend jetzt nennen du mit angstgewimmer dein suschen noch zuletzt   «   sie rufen es mit bange sehne|sehnen von+die felsen   wo sie sitzen   und weinen hell träne|tränen   ihr busentuch werd nass   da treiben die woge schäumend die kalt leichnam her   sie starren er an   wie träumend   erblassen und sinken in+die meer                     "                   kaufen rose   herr   kaufen rose                     "                                     "                   was sollen ich die rose                     "                                     "                   ei   die sollen ihr euer liebste schenken                     "                                     "                   ich haben keine                     "                                     "                   und wenn sie keine liebste haben   wann die rose glühn   wann die herz blühn   dann lägt sie gut in+die tief grab   wenn ihr keine liebmädel herzen mögen um die rosenzeit   um die rosenzeit                     "                   hie glocke läuten die ostern eine in alle ende|enden und land|landen   und fromm herz jubeln darein   die lenz sein wieder erstehen   es athmet die wald   die erde treiben und kleiden sich lachend mit moos   und aus die schön auge reiben die schlaf sich erwachend die rose   die schaffend licht   es flammen und kreisen und sprengen die fesselnd hülle   und über die wasser schweben die geist unendlich liebesfülle   ich danken du   o unergründlich   in dies eine stunde dank ich du   dass du ich leben geben   o sehen ich an   ich knieen vor dein thron   die eh'rnen fessel|fesseln haben ich zersprengen   die arm|arme heben ich frei zu+die licht empor und danken du     ich danken du für dies warm odem   die als eine opferhauch für dein größe sich lautlos über mein lippe drängen   ich danken du für dies auge tor   durch die sich alle dein wunder drängen   um hier in mein eng menschenbrust die ganz welt sich leuchtend auszubau'n   ich danken du für dies tief glut   die wie die freiheit flammenzeichen brennen in mein brust   in die die finster kerker mein leiden zusammenstürzen und gen himmel lodern   und ob keine funken dies heil'gen glut zurückgelangen in dein weltenraum   ob nichts die nachwelt jemals künden werden   hier schlagen eine herz   die heiß die welt umschließen     ich fühlen doch in dies ew'gen stunde die ganz größe dein riesenwerkes   ich fühlen dein schöpferhauch in+die busen   und ewig sein ich   ewig wie dein werk   urasima   fischerknabe   kommen herauf mit licht gabe aus die purpurdunkeln flut   bringen wir perle|perlen und koralle   wenn wir hier an+die strand wallen   bring die bernstein gelb glut   haben du wir vergessen alle   seit in+die silberwogenschwalle du hinab die nymphe reißen   schwelgen du nur an ihr lippe   während blitz und sturm die klippe unser eiland wild zerschliß   steigen empor mit dein holde   tanz durch die mais dolden wieder wie in+die erst jahr   glänzen werden dann die ahren   schwelle werden frucht und beere   die gestreift die göttin haar   aber wir   die schifferleuten   die wir arm fang erbeuten   segnen hamen   netz und speer   urasima   fischerknabe   teil liebe   lust und habe mit die bruder hier an+die meer   nun ich die riese stärkste überwinden   ich aus die dunkel land heimfand an eine weiß märchenhand   halle schwer die glocke   und ich wanken durch die straße schlafbefangen   herbsttag   und doch wie weich frühlingswetter   ich schlendern langseits die friedhofshecke   eine sarg scheinen unter gramgeläut zu sinken   dann biegen ich auf die weg um die ecke   da kommen du   keine täuschung   ich entgegen   wir haben gestern abschied schon nehmen   du gehen zu+die bahn   geleiten von geschwister   noch einmal müssen ich die marter kommen   ich grüßen du   und sehen dein freundlich dank   die mit du schreiten   haben nicht beachten   und ich bleiben stehn   du wandtest du verstohlen   von leid sein mein seele dicht umnachtet   in+die schmerz graben ich die linke in die dornbusch 
und lassen die stachel tief in+die fleisch ich dringen   eine letzt gruß von du   von ich   vorüber   die hand in+die strauche wollen die qual bezwingen   es tun nicht weh   ich haben in wachs greifen   keine tropfen springen   es haben nicht warm fluten   die rot strom sein zurückgeschrocken   es haben mein herz   mein herz nur haben bluten   ach   geben es denn gar keine vöglein mehr   die ich von+die frühling wollen sagen   es sein mein herz zu+die sterben schwer von die gestorb'nen   sel'gen tag   sie wissen es ja von+die frühling noch   wie ich so lieb die lied haben   o vöglein   vöglein   singen ich doch eine einzig lied nur noch vor die grab   singen die vöglein in+die grün wald   klinge|klingen die bächlein bergunter   locken es die alte mit lustgewalt   klopfet die herz er so munter   denket die wonne geschieden lenze   denket die klang und denket die tanz   falle auch thränen herunter   singen und klinget   die heute sein mein   heuen ' wollen ich singen und klingen lustig mit spielend kind feldein   fröhlich mit fröhlich ding   will ich bekränzen die locke|locken   die greis   bald müssen ich hinnen und wandern und reisen   wo ich die vogel nicht singen   was hilfts   sich mit die schicksal aussöhnen   es sein nur trug und schwächlich sanft lehre   eine hohngeschenk   um knechtschaft eintauschen   aufbäumend werden du wild zurückschleudern und sein   wo dumpf glocke tönen und schwer fittiche verzweiflung rauschen   es geben keine jenseits und die lohn sein lüge   und alle andere sein nur wahn und laune   es herrschen eine zwang   sich mit die schicksal aussöhnen   aus dies kreis|kreisen dringen keine erdengeist   wer sterbend gehen   denken wohl an+die wiederkommen   aus hoch schmerz haben manche glück nehmen   und nur wer ziellos leben   gehen hin in+die dunkle   gesenkt blick und niemals hoffend   nie wissend   dass zu sein haupt die nacht sich weiten und die stern funkeln   erst seit du mein werden   däucht ich die leben werth   und lächeln ich alle ort|orten   zu selig lust verklären   an+die zweig   ich über die haupt   süß schlagen die nachtigall   es lauschen die duftig belaubt die liebestrunkenen schall   zu fuß ich   in wonne hinströmt melodisch die bach   die baum nickend krone flüstern er leise nach   die mond mit segnend strahl|strahlen wandeln an+die himmelszelt   goldene traum wallen ueber die dunkel welt   wo solche eine feuer noch gedeihen   wo solche eine wein noch flamme speien   da lassen wir in ewigkeit wir nimmermehr vertreiben   stoßen an   stoßen an   die rhein   und sein es nur um die wein   die rhein sollen deutsch verbleiben   herab die büchse von die wand   die alt schläger in die hand   sobald die feind die welsch land die rhein wollen einverleiben   haut   bruder   muthig drein   die alt vater rhein   die rhein sollen deutsch verbleiben   die recht ' und link '   die link ' und recht '   wie klingen es falsch   wie klingen es schlecht   keine tropfen sollen   eine feige knecht   des franzmann mühle treiben   stoßen an   stoßen an   die rhein   und sein es nur um die wein   die rhein sollen deutsch verbleiben   die sein sein rebenblut nicht werth   die deutsch weib   die deutsch herd   die nicht auch freudig schwingen sein schwert   die feind aufreiben   frisch in die schlacht hinein   hinein für unser rhein   die rhein sollen deutsch verbleiben   o edel saft   o laut gold   du sein keine ekler sklavensold   und wenn ihr franke kommen wollen   so lassen vorher ihr schreiben   hurrah   hurrah   die rhein   und sein es nur um die wein   die rhein sollen deutsch verbleiben   nun sein du mein weib   mein traut weib   mein lieb eh'geselle   nun tragen ich dein schlank leib wohl über mein schwelle   nun hören ich zu jede stund ' dein herz an mein schlagen   was ich nicht sagen dein süß mund   will ich dein auge fragen   ich haben in vers sondern zahl um dein liebe ringen   nun sein du mein herzig ehgemahl und ich sein aussingen   ich können in kunstvoll reim nicht mein hold glück mehr binden   wir dichten zusammen die schön gedicht   wenn unser lippe sich finden   du hungerst nach glück 
  eva   und fürchten du   die apfel zu pflücken   die dein gott du verbieten haben vor dreitausend jahr   du jung geschöpf   jede abend seh ich du   wie du die mager händchen in dein einsam bett emporringst zu die gott die alt leute   gieb er   gieb er ich   du arm geduld   er haben noch nie die furchtsame beglücken   die alt gott   er geben du dein hunger   dein hand   greifen zu und essen   dann dulden   du horchst   du sehen nicht ihr gefieder   du hören nur lauter frühlingslied   und immer laut werden die chor von lerche   die in+die himmel wohnen   es halten die atem an die wind     berauschend schlagen es an mein ohr wie jubelsang von million   die glücklich   überglücklich sein   mensch   richten nicht   geheimnisvoll blatt giebt es in die tagebuche dein bruder   und jede tragen solche buch tief in die seele     dicht an die tugend stehn oft schuld und fehl   und dies schrift keine fremd blick durchdringen   wie hart auch oft die richter urteil klingen   und wie die menge dann verdammend schreien   sein mild   o mensch   und üben menschlichkeit   bedenken doch   was sein es   dass noch dein schritt nicht abwärts von die recht|rechts weg gleiten   sein du nicht oft gar nahe schon daran   zu thun   was jen schuldige gethan   du thatst es nicht     eine vorteil springen du bei und machen du von+die nah falle frei     eine freund vielleicht   er reichen du die hand   eine kräft'ger ruderschlag   du sein an+die land   eine keck wurf   eine einz'ges wagestück   eine einz'ger zufall festete dein glück   drum schlagen wen'ge blatt nur zurück parteilos in die eigen tagebuche     und nicht beladen werden du die mit fluchen   die heiß wohl als du in+die kampf ringen   und die doch nicht gelingen   was du gelingen   ob die gesetz daher die stab auch brechen     doch du   o mensch   verdamm und richten nicht   seitdem die mutter heimgehen und friedlich ruhen von alle sorge|sorgen   alle bangen in grabeshut   sein ich   als müssen ' ich flüsternd bitten   o welt   sein still   da mutter   die so viel leiden   doch schlafen wollen   her welt entloh'n   sich emsam wiegend in+die tief abgeschiednen hain   zu+die kranz blüth ' an blüthe fügend mit leicht hand in+die morgenschein   des lied preis in rasch sieg gewinnend in die wald haus   so malen du dein dichter zug mit bunt farbenspiel du aus   und bächlein   heerden und gefieder   die sonne segensreich pracht   die mond und sein strahlenbruder   die heil'ge tiefverschwiegne nacht geben du zu traulich geschwister er   reichlich spendend   an die hand   doch sprechen   haben du aus ihr flüstern die pulsschlag sein brust erkennen   du haben nur in die wunderspiegel die form sein konigreich erschauen und du die lied leicht flügel nur allzuwillig anvertrauen   in einklang dein herz glocke mit jen ton|tönen froh bringen   können denn sein lied du nicht verlocken hinein in sein bilden schacht   wohl sein gestalt|gestalten er verleihen   gestalt|gestalten   hoch und hehr schmücken   die   kaum genaht   du spurlos fliehen   er schon in+die wandel hoch beglücken   doch wie die raschbewegte welle des ufer sanft gebrochnen schein   so nehmen   in leichtgetrübter helle   ihr bild sein tief wesen ein   tragen die theure last von dannen   sein fuß sein leicht und froh beschwingen   er sinnen   die bildniß fest zu bannen   die nur die kampf zu+die bleibe|bleiben zwingen   ob auch   aus qual und angst gebären   die zweifel in sein ring|ringen dringen   es bleiben die sieg er unverloren   die nie verzagt kraft gelingen   er haben die bild zu wahr leben verlieh'n die eigen odems gluth   sein gut herzblut hingeben und manche thräne heiß fluth   und alle sein liebe|lieben   alle sein hoffen hineinlegen voll lust und schmerz   in sein reichthum stehen er offen eine menschenliebend dichterherz   und immer mehr begabt mit wahrheit   mit anmuth heitrer fleiß sein bild   bis hell in morgenfrischer klarheit die auge flammend sich es enthüllen   in eine hauch zusammenwebend die reich duft'ge farbenpracht und   sein schöpfer hand entschwebend   die fremd blick entgegenlachen   so nahen du es auf die klang 
woge|wogen und flehen um heißersehnt rast   zu dein herz einziehen   empfangen du die geliebt gast   dein antheil sein   er festhalten   dein dank gebühren die mus|muse gunst   sie lehren die dichter hand gestalten natur in+die lied   durch die kunst   was dies himmel   fahl und schaurig   und wie mein schicksal   wild bewegen   in mein öde   wüst seele was für gedanke er erregen       voll unersättlich begierde nach ungewiss dunkelheit veracht ' ich es wie ovid zu jammern nach haus und herd und seligkeit   du himmelsstrand   zerreißen wild sein mein stolz ebenbild   ihr aber   wolke   schwarz und schwer sein mein traum rabenheer   und alle ' dies fahl licht entgleißt die hölle   die ich   eden heißen   ich wissen   was mit du vorgehen   was hinter dies traum stecken   was oft mit blässe dein wange und oft mit purpurglut bedecken   bald wollen es du die brust zersprengen   du mögen jauchzen himmelwärts   bald nahen es in unbekannt klang   du wissen es nicht   sein es lust   sein es schmerz   du wissen es nicht   du können nicht ahnen   dass es an kümmerniß und noth   an trüb stunde|stunden wollen gemahnen   an seelenschmerz und früh tod   du sein noch wie die fromm taube   die aus die hand die korn picken   du haben noch liebe   haben noch glaube   sein froh   dass er du anblicken   dass er du aermste auserküren   dass er du liebe haben sagen   er   still die wand haben ohr   und du sein eine arm magd   was glauben man nicht in jung jahr   wenn rein die herz und rasch die blut   so werden auch du zu spät erfahren   wie weh die „herren “ gnade thut   in tyrus haben wir laden und stoßen schwerbefrachtet ab   da sahnen wir plötzlich die plejaden verdüstern sich in+die meer baden   und ahnen   was die zukunft geben   wir lenken schnell zu+die strand die niles   doch furchtbar wenden sich die glück   statt eine sehnlich asyles werfen wir von+die nah land die ziel die sturm   und weit in+die meer zurück   die woge|wogen kommen nachts   sie tragen   wir wissen nicht woher   wohin   sie bäumen sich und brüllen   schlagen   eine stöhnen gehen durch alle fuge in unser hölzern delphin   an+die morgen   als die wind sich legend die flut bestreichen   da steigen empor   sich plötzlich gegen wir bewegend   aus eine andere himmelsgegend die sonne   als die tag zuvor   wir ziehen segel auf und nieder   wir hängen ruder ein und aus   wir opfern und singen lied   und starren dennoch immer wieder verzweiflungsvoll in+die meer hinaus   sturmvogel fliegen um die mast   ihr unheilvoll gekrächz beginnen   wie manche   die vor furcht erblassen   erliegen die fieber   es erfassen die beste noch   die steuermann   und endlich nahen wir die zone   wo blume unverwelklich blühn   wo selig fromm volk wohnen   beschatten von die palme krone an blühend gestade grün   und hier lassen wir die fahrt vollenden die leitend kabiren schar   sie wissen neu muth zu senden   und nehmen gnädig unser spende|spenden und unser opfergüsse wahr   o bruder   da wir wiederkehren an unser väterlich gestad '   die fern ruhn in fremd meer   lassen wir mit todtenopfern ehren   und licht werden ihr dunkel pfad   es gehen eine traum durch mein seele   von sein jugend träumen mein herz   und alle freude   alle fehl und mein leben tief schmerz verblassen   und ich hören wieder die glocke mein kindheit gehen   und kuckucksruf und amsellieder und froh lärm in+die wind|winde wehn   und rot rose seh ' ich leuchten   und falter sich in+die wind|winde wiegen   und ziel   die ich ewig deuchten   auf sonnbeglänzten höhe liegen   es sein eine traum   darin keine schatten   darin die leben glänzen und gleißt   darin auf frischergrünten matte eine tag die andere schön preisen   ich lauschen   wie man tief quelle in+die neuerwacht lenze lauschen   ich hören   wie auf flink welle bekränzter kahn vorüberrauscht   es sein eine traum   darin die leben sich wie in+die spiegel prüfend schauen   daraus sich tief blick heben   verkündend   was aus wahn und fehl zu dauernd besitz die seele eine menschenalter sich erbauen         von sein jugend träumen mein herz     die sein die alt wanderlust     
die ungestillt sich reget und ich die herz in tief brust so ungestüm beweget     die die gefangnen falke gleich an+die käfiggitter rütteln und zu die flug in+die sonnenreich die schwinge|schwingen sehnlich schütteln   o gönnen in+die freie ich die lauf   o öffnen thür und riegel   lassen ich die licht berg ' hinauf   bis zu die letzt hügel   dass ich in zug voll und lang des himmel odem trinken und sel'gen mut   erlösen von+die zwang   ans herz die schöpfung sinken   auf steil felsrücken hinstrecken mächtig eine weib   eine einzig fühlend auge die weiß weich leib   zugepreßt krampfhaft die winzig grau augenpaar   sieghaft droben die sonne   die sonne sieghaft   ruhend klar   sie zucken   bäumen   winden sich   empor   schimmernd in qual   golden strom   es schäumen ihr wild haar zu tal   und eins   immer eins die weiß ring|ringen sprechen   schmerzvoll sein die licht   eine märchenbuch   so liegen die welt vor dein blick breiten   wenn du als kind mit treu lieb ' die hand die mutter leiten   stürmen du als jüngling keck hinaus ins rasch wild leben   begeistern sie als heldenbuch dein kühn   frisch strebe|streben   haben du als mann in+die leben du zufriedenheit gewinnen   so sein die welt eine lehrreich buch   eine klar weisheitsbronnen   und decken die alter schnee dein haupt   so werden die märchenfibel   die büchlein dein kinderzeit   zu+die alt   heil'gen bibel   die thür mit grün kranz schmücken   die froh hand winden   wohin die auge spähend blicken   nur blume und guirlanden   und um wir her eine meer von licht   eine meer von frühlingswonne   in die sich tausendfarbig brechen die strahl die jung sonne   und jede strahl die goldnen licht   die wir entgegenzittert   und jede hauch die leben sprechen   die froh die luft durchzittert   „erhebet ihr von dumpf schmerz und träumendem entsagen   die lieb ' erschaffen die menschenherz   in lieb ' und lust zu schlagen   “ die erde sein keine jammerthal zu thränen nur und schmerz   zu läutern erst durch not und qual die sünd'gen menschenherz   was leben   haben auch eine heilig recht zu+die freude   wehen die   die auserkorenem geschlecht sie vorbehalten wähnen   doch nicht die tier gleich   die nur nach augenblicksgenusse sucht auf die immergleichen spur nach fraß in+die überfluss   aus dunkel trieb sich höhle graben bei frost und winter nah   für fremd leben netz weben   als beute sie zu fahen   die sein nicht gleich die mensch geist in sein hoch strebe|streben   wer sich die bild die gottheit heißen   die zeigen es in sein leben   zeigen '   dass   ob einzelwesen noch   er über solche schranke in+die geist sich erheben doch zu+die wahr gottgedanken     die wahrheit sein und freien that   die werkzeug leib und sinn   und die die eine ziel nur haben   dass jede sich gewinnen   gewinn ' aus jede fremd zwang   die freiheit machen zu schande   ob es die eigen sinn drang   ob druck von äußren bande   dann sein die mensch lieb und wert   nicht tand noch last   die leben   die er mit sorgfalt pflegen und ehren   durch menschlich frei strebe|streben   und rufen die wahrheit zeugenschaft   mögen auch die hölle drohen   dann flammet sein geist kraft empor mit offnem lohe   dann künden er die wahrheit wort und scheuen nicht tod noch bande   er werden die geist schirm und hort   eine schreck die lügenbande   sein auge blitzen in höherm glanz   sein wort haben feuerzunge   und eine prophetenstrahlenglanz halten sein stirn umschlungen   und wer noch haben eine offnes ohr   eine herz   noch unbestochen   die kommen so trauen die rede vor   als sein es in er sprechen   und wie die echo tausendfach des eine ruf leiter   so klingen es in alle seele nach und klinget immer weiter   so blühen in alt sage|sagen kreis auch dies „wunder “  blume er   die die duft zu deuten wissen   zu geist freud ' und ruhm   du geist   so licht   so warm   so klar   o weihen auch die geringste   mach allenthalben offenbar die wunder dein pfingsten   in frühster frühe schlaflos lehnen ' ich an+die fenster   eine amsel   unsichtbar   singen und rufen glühend und heftig aus schlafend gruft die grün welt   die 
frühster kühlster tag erhellen   o nacht   die vorübergehen   o licht   die wieder so fern   fern neu anfangen   er haben sein heilig schwester versprechen   ich nicht zu verführen   zwischen mairosen haben er fast sein wort brechen   aber er machen drei kreuz und ich glauben heiß zu erfrieren   nun liegen ' ich in+die düster nadelwald   und die herbst sausen kalt nordostlieder über mein lenzglieder   aber wenn es wieder warm werden   wünschen ' ich die heilig schwester beid ' hochzeit und wir   spielen dann unter die mairosen     
