Deine Seele, sprich, was ist sie?

Meine Seele? Alles Drängen,
Alles dunkle Jugendsehnen
Nach den Sternen, nach den rothen,
Brennend rothen Erdenblumen,
Ist das Seele?

Alles Suchen, Vorwärtsstürmen,
Bangen, in der Irre wandern,
Wieder in die alten Pfade,
Wieder aus dem Gleise streben,
Weit und weiter, Jahr um Jahre,
Müder nur in Hirn und Füßen,
Doch in gleichen, irren Gluthen,
Größerem Bangen und Verlangen,
Denn die Sanduhr häuft die Körner
In der Tiefe, ist das Seele?

Ist es Seele, wenn ich wage,
Wenn ich zittre, wenn ich liebe,
Hasse, tiefer nur und tiefer,
Und die Qualen der Empfindung
Furchen nur um Aug' und Schläfen,
Furchen mir ins Leben graben,
In dies heiße, wilde Leben,
Das ich bis zum letzten Grunde
Fassen möchte und umklammern?

Ach, wie brennen seine Blumen,
Ach, wie strahlen seine Sonnen,
Und wie stärken seine Wasser,
Seine weißen, jähen Wasser
Aus dem Strom der Leidenschaften!
Ist das Seele?

Nein, nicht Eine
Wunde, zage Menschenseele,
Hundert Seelen in Dir leiden,
Lieben, sehnen sich zu Tode!

Und die hundert irren Seelen,
Die auf hundert irren Pfaden
In der Dunkelheit der Werkstatt
Wirr sich aneinander stoßen,
Und nach hundertfachen Zielen
Hundertfach die Hände recken,
Bald die Eine, bald die Andre
Näher höchster Wahrheit Wonnen,
Sich als Siegerinnen fühlend,
Müssen in dem wirren Wechsel
Endlich ihren Kerker sprengen.

... Und die Mitwelt spricht bedauernd:
"Seht, ein Künstler ist gestorben".

