Ein alter Priester war's; ihn beugt der Jahre
Gewicht; am Stab hält mühvoll er sich aufrecht.
Doch eifrig liest er noch im Gehn sein Buch,
und durch der Wange Furchen rinnt die Träne.
So traf ich ihn am Tor zu Hamadan.

Gegrüßt sei, Seid! Und sag, weshalb du weinst?

Sohn, sei gegrüßt auch mir! gab er zur Antwort.
Du siehst, ich lese Gottes Wort: so schön
ist dies, daß seine Schönheit Tränen lockt!

Ja, sprach ich, es ist schön, und Schönheit rührt
uns oft zu Tränen, wenn sie plötzlich auftaucht
in allem Häßlichen wie Mond im Sumpf.
Du aber bist ein alter Mann und liest
gewiß im Koran nicht zum erstenmal
und läßt davon dich nicht mehr überraschen!

Drauf er: Ich will den wahren Grund dir sagen:
Wenn sich mein Geist dem Ort voll Eifer naht,
so find ich hundert Stellen, wo mich's jammert,
daß der Prophet nicht schärfer aufgefaßt,
was Engel Gabriel ihm überliefert.
Sonst stünde drin das grade Gegenteil
von dem, was heut uns vorgeschrieben ist!

Mag sein, sprach ich. Nur sollt es dich nicht kränken:
Wer rechten Sinnes liest, faßt doch das Rechte!

Da fing er an noch heftiger zu weinen:
Ja, wär's nur der Prophet, der Schlummerkopf!
Doch tausend Stellen zeigen allzuklar,
daß nicht einmal der Engel recht begriffen,
was er auf des Allmächtigen Befehl
dem horchenden Propheten künden sollte!

Jetzt traten eben wir durchs Stadttor ein.
Er schämte sich der Tränen, ich versuchte
aufs neu zu trösten ihn, doch eilends nahm
am Eingang einer krummgeschwänzten Gasse
er kurzen Abschied, noch im Gehen murmelnd:

Das wäre freilich nur das halbe Übel,
daß Engel und Prophet nicht wissen, was
sie sagen. Aber wenn man nun noch sehn muß,
daß auch der andre selbst — — —
Nichts mehr vernahm ich,
da hinterm Häuservorsprung er verschwand.

