Im Schenkhaus sitz' ich spät bei Nacht,
Doch lockt umsonst der goldne Wein,
Doch lockt umsonst die Schenkin jung
Mit ihren hellen Aeugelein.

Mein Sinn ist traurig, schwer mein Herz,
In dumpfen Schlägen pocht die Brust:
Aus alter Zeit ein trübes Bild
Schwebt vor mir und verscheucht die Lust.

— Sie lag im Sarg, den Myrtenkranz
Geschlungen in des Haares Gold .. .
Ein Lächeln spielte um den Mund,
Der wie im Leben lieb und hold.

Die Stirn erglänzte lilienweiß,
Doch war die Wange feucht und fahl . . .
Zwei Kerzen, tief herabgebrannt,
Erhellten matt den öden Saal.

Ich stand an ihrem Sarge lang,
Drückt' ihre Hand und seufzte tief . . .
Da regte sich die Wärterin,
Die eingenickt im Stuhle schlief.

Noch einen Kuß, den letzten Kuß!
"Ruh' wohl mit deinem Weh und Gram!"
Noch einen Blick, den letzten Blick!
Und leise ging ich, wie ich kam. —

Ich starre finster in die Nacht,
Und meine Seele seuzt und grollt,
Der Becher duftet unberührt —
Die junge Schenkin sinnt und schmollt.

