Auf schlug der Falke, eh der Morgen war.
Bis sich sein nachttau-kühles Flügelpaar
in hohes Gold der fernen Sonne tauchte.
Die Erde schlief. Ihr Werdedrang gebar
grauschweren Dunst, der kühl durch Eichen rauchte.

An Felsen-Firnen schrickt es rot empor
und glüht sich nieder durch zerfetzten Flor.

Das zornig-weiße Feuer von Demanten
erstarrt in Blitzen an granitnen Kanten.
Und tief taucht klar die Welt in bunter Ruh
dem blauen Silber eines Tages zu,
um sich in kühlen, tiefen Atemzügen
sehnsüchtig drängend an das Licht zu schmiegen.

