Der Mondnacht Schimmer und des Meeres Blau,
sie flossen märchenhaft in eins zusammen,
hinausgedehnt zu wundersamer Schau;
die Wellen hoben sich wie magische Flammen
und tanzten weithinleuchtend um den Strand
und zogen um die Klippen Phosphorkreise
und warfen Silberperlen in den Sand,
und flüsterten und raunten, süß und leise...
In weichen Zügen atmete die Luft,
es war, als wollte sie die Nacht belauschen;
verlorne Klänge nur, verlornen Duft
trug sie mir zu, und das verstohlne Rauschen
der blühenden Orangen unter mir,
die in die Fluten ihre Wurzeln tauchten
und ins Gekos des Nachtwinds süß und irr
den Atem kaum erbrochner Knospen hauchten.
Kein Laut... kein Ruderschlag... und wie die Welt
um mich, so voll mein Herz von Glück und Hoffen,
so reich an Wünschen, wie das Himmelszelt
an Sternen; holdem Trug die Seele offen,
wie dort, dem Vollmondlicht der Meeresschoß;
ein heimliches Aufleuchten und Empfangen,
ein irres Glühn, ein Sehnen namenlos
und stummer Qual gepaart ein heiß Verlangen...
O Wundernacht! Es blühte knospenschwer
die Seele mir von ungesungnen Liedern,
und strich der Südwind seufzend übers Meer,
dann rieselte es nach in meinen Gliedern.
Im Takt der Flut ging meines Herzens Schlag —
ein Märchen lebte ich und gäb euch Kunde
davon — doch grausam nahm der junge Tag
mit goldnen Fingern mir das Wort vom Munde!

