Wir saßen auf dem Karren hoch im Heu,
von Wiesenblumen einen Kranz im Haare.
Just heute spür ich jenen Duft aufs neu,
und unsre Knabenlust der dreizehn Jahre.

Der Vetter Hanni führte das Ochsenjoch,
die breiten Rücken sahn wir vor uns glänzen.
Vom fernen Hüttenwerke kam Gepoch,
sonst herrschte Sabbatstille ohne Grenzen.

Blutrot im Westen hing der Sonnenball,
ein Rudel Rinder drängte sich zum Flusse,
und an den Büschen blitzten überall
Demanten noch vom letzten Regengusse.

Dann plötzlich klang die Abendglocke weich
des Kirchturms, der vom Eifelstädtchen grüßte...
Wir fuhren gradeswegs ins Himmelreich,
Kön'ge im Heu, von einer Fee geküßte!

