Büßen will ich, Herr, und will entbehren,
Will mit meiner Kreuzeslast, der schweren
Mich mit letzter Kraft die steilen Treppen
Des Calvarienberges Golgatha noch schleppen.
Nur vom Weg nicht abseits laß mich stehen!
Stumm verloren nicht — vom Schicksal übersehen —
Schmachtend nach des Lebens frischem Trank
Mit verdorrten Lippen, fieberkrank. —
Will titanentrotzig mit dem Schicksal ringen.
Ruhmvoll unterliegen, kann ich's nicht bezwingen.
Feinde schaff mir — laß mich ehrlich streiten,
Nur nicht dieser Tage friedvoll Gleiten!
Laß den Sturm all meine Bäume splittern,
Eins nur kann — die Ruhe — mich erbittern.
Wäre seine Wucht zerschmetternd groß: —
Gib mir, Herr, ein volles Menschenlos!

