Kampf heisst das Weltgesetz. Aus ihren Bahnen
Einander zerren wollen selbst die Sterne;
Denn jeder wirkt in unermessne Ferne,
Und seine Zugkraft wirbt um Unterthanen.

Die Pflanze kämpft. Sie will die ganze Erde
Erobernd überziehn mit ihren Kindern;
Doch jede wills und jede hilft verhindern,
Dass alles Land zur öden Haide werde.

Der Hirsch beweist in tödlichem Gefecht,
Dass er der Stärkste sei; dann darf er werben.
Des Schwächlings Bildung soll sich nicht vererben,
Und schöne Stärke nur ist Daseinsrecht.

Es kämpft was lebt, denn Kraft ist Kampfesfrucht;
Durch Kampf betreibt Natur das Werk der Zucht.

