Ich komme über weites Land und weite Meere
das Herz voll Müdigkeit der fremden Erde...
Und immer noch auf unbekannten Wegen
da schon der schwere
herbstliche Regen
in traurigen Tropfen niederrinnt.

In die Dämmerung die dichter und dichter
schwarze Bäume steigen
bleiche Häuser steigen
gelbe Lichter
Stimmen sich regen
Schritte im Nebel der auf den Äckern spinnt

Und wieder kalte, fremde Gesichter? ..
ein Mann dessen Haar zu ergrauen beginnt
kommt mir entgegen
auf dunkeln unbekannten Wegen —
er breitet seine Arme nach mir aus.
ich kann nur die Lippen bewegen..

