Das ist die alte Mühle nicht,
Die einst in jungen Tagen
Im Morgengold, im Abendlicht
Die Flügel froh geschlagen.

Nun steht sie müde, morsch und lahm,
Vereinsamt und gebrochen;
Hin ging das Jahr, ein neues kam,
So ging's in Tag und Wochen.

Doch einmal hat der Sturm gepackt
Zur Nacht die alten Glieder
Und griff ins Herz und sang im Takt
Umschwingend seine Lieder.

Und wie er singt und schwingt mit Macht,
Kommt jäh der Blitz gesprungen,
Wie hat der Feuerräder Pracht
Sich leuchtend umgeschwungen!

So war's, so mußt' ihr Ende sein,
Hell lodernd wunderprächtig —
Doch manch ein Wandrer sieht den Schein
Noch leuchten mitternächtig.

