Mich sah das Morgenrot schon rüstig schreiten,
nun brennt der Mittag unbarmherzig nieder;
nichts findet er als mich in all den Weiten!

Vergebens such ich Schutz vor seinen Bränden,
in meinen eignen Schatten möcht ich sinken,
denn sonst ist nichts, das Schatten könnte spenden.

Die Fernen sich mit weißem Dunst bedecken,
der öde Weg scheint sich nach jedem Schritte
nur immer endlos weiter auszurecken.

Bald seh ich ihn nach rechts, nach links sich wenden,
als wüßt er sich nicht mehr zurechtzufinden
und würde nie mehr unter Menschen enden!

***

O wundervolle Waldesnacht!
Mein Herz schlägt leis und leiser,
der Mond zu meinen Häupten wacht
als trauter Wegeweiser.

Nun hab ich keine Ruhe mehr
und selig schreit ich weiter;
wie war das Wandern gestern schwer,
wie ist es heute heiter!

Die Linden lüften leis ihr Laub,
es rieselt Blüten nieder...
Vergessen Sturm und Wegestaub:
Ich bin in meiner Heimat wieder!

