Ich fühle deine liebe Hand
Verloren aus der meinen gleiten —
Und war doch noch ein langer Weg,
Den wir zusammen wollten schreiten,
Ein Weg durch abendgolden Land.

Dein Mund ist nie mehr rot für mich —
Wie lange wars, daß ich ihn küßte,
Daß vor der Liebe atemlos die Zeit
Verstummte, als ob alles wüßte,
Wir leben einzig: du und ich.

Weißt du das kleine Licht in unsrer Nacht?
Wir mußtens an die Erde stellen,
Denn sonst könnt es vielleicht zu viel
Von unsrer Liebe uns erhellen.
Doch dann — vergaßen wir es in der langen Nacht. —

Ich war dir treulos. Nun verläßt du mich,
Du hast die fremde Frau darum gebeten,
Ihr geht an einen Ort, der mich nicht kennt,
Ihr geht auf Wegen, die ich nie betreten — —
So geh! —
Auf allen Wegen findst du mich!

