Leicht und leise schwebt die Schwalbe über rosenklaren Gründen,
Lenz und Liebe wie ein Priester allem Volke zu verkünden;
Goldne Wipfel ihre Kanzel, Sonnenlicht ihr Predigtbuch,
Und ihr Weihrauchfaß der Blum' und Rebenblüthe Wohlgeruch,
Jhr Altar die freien Berge und ihr Nachtmahlkelch die Quelle,
Draus sich Leib und Seel' verjünget und verklärt in Morgenhelle,
Jhre Hostie ist die Freiheit und ihr Küster Frühlingswehn,
Maienblumen ihre Glocken, die im Thalgrund klangreich gehn,
Kirchenstuhl die laub'ge Halle grüner Wälder, ihre Flügel
Fromme Hände, die den Segen sprechen über Thal und Hügel.
Mit zu freu'n sich, mit zu weinen, Kirchenbuße; wohlzuthun
Heißt ihr heil'ger Gotteskasten, drin Gebet und Arbeit ruh'n.
Eins nur, daß sie schwarzgekleidet geht in sommergrünen Tagen,
Läßt mich oftmals einsam gehen, trostlos klagen und verzagen.
Ach, sie klagt wohl, daß dem Volke goldner Freiheit endlich' Heil
Und der Tag der Auferstehung stets versagt und nie zu Theil?

