Bummeln, das ist mein Vergnügen,
Bummeln, mein Beruf, mein Stolz;
Mag die Menge säen, pflügen,
Ich bin nicht aus solchem Holz.

Plagen sich, um zu verdienen —
Es ist auch so wenig fein;
Gar für andre, wie die Bienen,
Honig sammeln — Narretein!

Narren setzen ein ihr Leben
Für die Menschheit; wer kein Thor,
Greift zum Nächsten, Besten eben;
Wesp' und Hummel macht's uns vor. —

Bummeln wär' des Tropfs Vergnügen? —
Meine Weisheit sagt euch stolz:
Mögt ihr säen, ernten, pflügen,
Jeder fragt zuletzt: „Was soll's?“ —

Bummle ja auch nicht alleine:
Bursche, Backfisch, Überlauf,
Männer, Frauen, ja, Vereine
Bummeln auch in hellem Hauf;

Nicht von Viertel nur zu Viertel
Und nicht nur von Stadt zu Stadt,
Bummeln um der Erde Gürtel,
Müßig, bis sie lebensmatt.

Arbeitslust und Schaffens Wonne —
Nichts, als eingebildet Glück!
Auf die Straße lockt die Sonne,
Lockt, was sie bescheint, zurück.

