„Wer nicht gelitten, hat nur halb gelebt;
Wer nicht gefehlt, hat wohl auch nicht gestrebt;
Wer nie geweint, hat halb auch nur gelacht;
Wer nie gezweifelt, hat auch kaum gedacht!“

O klage nicht, daß ernste, bange Stunden
In deinem Leben häufig sich gefunden,
Daß tiefer Schmerz die Brust dir oft zerschnitt:
Der bittren Thränen keine ging verloren,
In Schmerzen nur wird Höheres geboren,
Der Kern der Muschel führt die Perle mit;
O denk, wenn deine Brust sich seufzend hebt:
„Wer nie gelitten, ... hat nur halb gelebt!“

Verzweifle nicht, wenn in des Lebens Treiben
Manch edler Vorsatz auch zurück muß bleiben,
Du bist kein Gott, der frei von Fehlen ist!
Wenn du den Irrtum nur erkannt, gefunden,
Wenn kämpfend du die Schwäche überwunden,
Wenn besser stets du nur geworden bist,
Wenn nur dein Herz sich ob Gemeinem hebt:
„Wer nicht gefehlt, hat wohl auch nicht gestrebt!“

Bedaure nicht, daß dir ein banges Sehnen
Gar manches Mal die Augen füllt mit Thränen:
Das Höchst' und Schönste bleibt oft unerreicht.
Der Wurm nur mag vom Staube sich ernähren,
Ein edles Herz muß edler Sinn verklären,
Es trauert, wenn das Jdeal entweicht:
Der Nacht folgt Tag, dem heitren Tage Nacht:
„Wer nie geweint, hat halb auch nur gelacht!“

Erschrecke nicht, wenn gegen feste Normen,
Das tote Wort, die abgelebten Formen
Dein freier Geist sich zweifelsstark erhebt;
Es kann dem Schwachen nur der blinde Glauben
Das heil'ge Recht des freien Urteils rauben;
Der rechte Mann für Licht und Wahrheit lebt!
Drum sei das Leben beiden dargebracht:
„Wer nie gezweifelt, hat auch kaum gedacht!“

