Mane Jugend Lebe du.
Bild voll Lust und Schmerzen,
Gehst du wieder auf in Ruh'
Ueber meinem Herzen?

Ach, nicht ewig kann die Brust
Schuld um Schuld ermessen,
Eins nur ist mir unbewußt,
Daß ich dich besessen.

Die mit ihrem finstern Wahn
Mein Gemüth verschattet,
Jeder Groll ist abgethan,
Jeder Gram bestattet.

Lächelnd, wie ich einst dich sah,
Da mein Herz ergluhte.
Stehst du wieder vor mir da
In der Anmuth Blüthe.

Und so schließ' ich schön und hoch.
Sonder Schuld und Fehle,
Mit dem Blick der Liebe noch
Dich in meine Seele.

Nie mehr will ich nun von fern
Deinem Pfad begegnen;
Doch als Jugendmorgenstern
Soll dies Bild mich segnen.

Und am Ende meiner Bahn,
Hoff' ich, soll voll Milde
Mir der Todesengel nahn,
Ach! in diesem Bilde.

