Wohin das edle Lächeln
Vollendeter Lieblichkeit?
Das so feine, geheimnisholde?
Zerflattert und, ach, zerstreut!

Es war wie Frühlingslichtschein,
Der auf Blumen zaubrisch floß;
Und das auf ewig vernichtet,
Seit der schöne Mund sich schloß?

Nicht kann ich's wieder gewinnen
Mit Phantasie und Sinn —
Verloren und doch unsterblich,
O, wohin verweht, wohin?

Das war wie geistig Grüßen
Aus einem reicheren Sein,
Poesie, ein Strahl, Traumwonne,
Unendlich gut und rein!

Wie von unnennbarem Reize
Eine göttliche Melodie,
Glückatmend, herzentzückend,
Nur einmal hört' ich sie.

Eine wunderbare Weise,
So süß, so eigen verstummt,
Davon mir in tiefster Seele
Verstörter Nachklang summt.

