Braune Scholle am Märzentag,
kahles Gehügel und dürrer Hag.

Raget im blassen Sonnenschein
einsam ein Pflug am Ackerrain.

Fern am Berge leuchtet die Stadt.
Wasser rauschen noch trüb und matt — —

Huschet leise, fast nicht zu sehn,
rosiger Schimmer, duftiges Wehn.

Und im zerwühlten Ackergrund
dränget Geheimnis in weiter Rund,

strecket verstohlen Finger ans Licht,
tastet und tastet zum Sonnenlicht.

Will aus der frischen Erde blühn,
will mit Blüten die Welt durchziehn,

Frühling will werden mit Sang und Tanz,
Seelen und Bäume umblühet der Kranz,

Jubel und Jauchzen durchhallet den Hain,
klinget und knospet in buntem Gedeihn —

Sauge den Odem, fühle es wehn,
lausche, wie heimlichem Liebesgetön — —

Sitz auf dem Pfluge am Ackerrain,
träume und träume vom Frühlingsein.

