Die Zeit will Kampf, — ich aber möchte träumen,
Des Lebens Märkten endlos weit entrückt
Hier unter meinen hohen alten Bäumen,
In meinen trauten lautlos stillen Räumen,
Wo mich kein Straßenlärm und Staub bedrückt.

Die Zeit will Kampf, hab ich ein Recht zu rasten,
Jetzt wo ich endlich, endlich einmal frei! —
Ich sehe andere mit schweren Lasten,
Auf staub'ger Straße ohne Hoffnung hasten,
Und höre manchen müden dumpfen Schrei

Die Zeit will Kampf, ruft Männer und ruft Frauen,
Und viele säumen, viele hören nicht,
Jetzt wo es gilt, für Kommende zu bauen,
Daß ich sie rufen könnte, all die Lauen,
Zu denen mahnend kein Gewissen spricht

Vom guten Kampf — — auch ich, ich möchte träumen,
Des Lebens Märkten endlos weit entrückt,
Hier unter meinen hohen alten Bäumen,
In meinen trauten, lautlos stillen Räumen
Wo mich kein Straßenlärm und Staub bedrückt.

