Um die Wipfel des Parks dämmert des Mondes Strahl,
Tief in Schweigen gehüllt schlummert das Schattenthal.
Längst ist mit Blüthen und Liedern der Lenz entflohn;
Gelbliche Blätter verstreuen die Winde schon.
Saat der Vergänglichkeit, welkes Laub
Raschelt im Staub!

Und den schimmernden Teich deckt es, ein Leichentuch!
So entflatterten welk Blätter dem Lebensbuch,
Nahmen den sonnigen Mai aus der Seele mit,
Der wie ein rosiger Traum mir vorüber glitt.
Jugend, dich zaubert kein Lenz zurück,
Dich und dein Glück!

Doch ein flatterndes Blatt hasch' ich im irren Flug,
Welches seligen Glücks lieblichste Zeichen trug.
Denke der Liebe, du rufest den Frühling wach —
Ueber dich breitet er wieder sein blühend Dach,
Zaubert den Quell aus des Felsens Schooß,
Veilchen in's Moos.

Blüthen werfen sich zu Lind' und Orangenbaum;
Nachtigall im Gebüsch flötet den süßen Traum.
Grüß' ich dich, Stern, der du lieblich dem Abend scheinst?
Ach, du begrüßtest den schöneren Morgen einst!
Thränen nur spiegeln sein Bild zurück,
Ihn und sein Glück!

