Was ich auch sage oder singe
Von duft'ger Blüthenherrlichkeit,
Es scheint mir Alles zu geringe
Für diese sonnige Maienzeit.

Ich hab' kein Wort so blau und duftig,
Wie Veilchenduft und Wiesenhag;
Und keines, das so rein und luftig,
Wie Lerchenlied und Drosselschlag.

Auch auf die schöne Frühlingssonne
Find' ich den Reim, den ächten, nicht;
Denn für der Welt gemeine Wonne
Scheint sie zu heiter, sanft und licht.

Das ist der Seele best' Empfinden,
— Ich fühl' es meinem eignen an! —
Auf das man keine Reime finden,
Und keine Verse machen kann.

