Nun sind verträumt die flücht'gen Stunden,
Die mich an deine Spur gebannt;
Leb' wohl, verzaubert Inselland,
Dem siegend sich mein Geist entwunden!
Geh' du in deiner Selbstsucht Hallen,
In deiner Oede Nacht zurück:
Dein Bau, o Circe, muß zerfallen,
Und fern von deinen Liedern allen
Taucht neu empor mein Lebensglück!

Aus seines Winters Frost erretten
Wollt' ich dein wahnumflortes Herz —
Doch sieh, du schlugst mit kaltem Scherz
Mich selbst in schnöden Zaubers Ketten!
Was Seel' und Geist an Schätzen hegen,
Hast du in trunknem Spiel geraubt;
Und als ich all den goldnen Segen
Geopfert, trugst du mir entgegen
Ein tödtliches Medusenhaupt.

Fahr' wohl! Ich mag dir nimmer grollen,
Daß du, was tief mein Herz erfreut,
Als welke Blumen ausgestreut
Auf deinen Weg, den dornenvollen.
Die Zeit, ach, fürcht' ich, trüb' und bange,
Da du Verzweiflungszähren weinst,
Und da, in all dem Sehnsuchtsdrange
Verwaist, auf deinem Schmerzensgange
Du arm und hoffnungslos versteinst!

Fahr' wohl, fahr' wohl! Mich ruft die Stunde
Hinweg zu höherm Lebensziel!
Der Menschheit steuert zu mein Kiel,
Mit ihrem Glück und Leid im Bunde!
Ade, verwünschte Zauberhügel,
Wo Circe's Lockung mich umspann!
Die Zukunft leihe mir die Flügel,
Und trage mit verhängtem Zügel
Zu neuen Sonnen mich hinan!

