Aus Waldesschatten, jungem Blattgegitter
Wölbt sich der Dom des neuen Flühlings wieder,
In seine Hallen trat ich mit der Zither,
Zu weih'n dem Frühling meine jungen Lieder.

Ich schritt fürbaß, umwallt von Blumendüften,
Von Vögelsang umjauchzt, vom Lenz durchbebet,
Mein Blick stieg trunken zu den blauen Lüften,
Wo Sonn' und Lieb' den ew'gen Frühling webet.

Und wie ich sinnend also weiter walle,
Hält heil'ge Stille plötzlich mich umfangen,
Aus majestätisch hoher Eichenhalle
Tön' einer Aeolsharfe leise drangen.

Und gluthvoll hör' ich's pochen in dem Herzen,
Da hat ein Schimmer leise sich ergossen,
Ein Heil'genschein von Walddoms Blumenkerzen
Jst lieblich um ein Götterbild geflossen.

Und ich erschaut', mit braungelocktem Haupte,
Aus dem die Sonnenaugen hell aufblitzen,
Geschmückt mit Kränzen, die der Mai belaubte,
Die Lenzesfee auf einer Moosbank sitzen.

Rings um sie strahlten weiße Anemonen,
Die unhörbar die Glockenkronen regten,
Auf ihres Moosespolsters üpp'gen Thronen
Moosröselein ihr sinnend Haupt bewegten.

Da kniet' ich hin vor ihr, andachtumfangen,
Ein Säuseln rauschte von des Waldes Wipfeln,
Mir war's, als ob die Lüfte Wonne sangen,
Und Worte tönten von der Bäume Gipfeln.

Ich hörte Lieder aus dem Herzen steigen,
Die Muse lächelte auf mich hernieder,
Es sprachen aus dem still⸗beredten Schweigen
Harmonisch süße, sanfte Frühlingslieder.

Erhoben hat sie dann die Lilienhände
Und mir das Haupt gar feierlich geweihet,
Und Lieder fing' ich, Lieder ohne Ende:
Es hat die Fee des Lenzes mich gefeiet.

