Verschwiegen seid ihr, liebe Sterne,
Und blinkt so freundlich Trost und Rath;
Euch und den Blumen meldet gerne,
Was Einer auf dem Herzen hat.

Wie Vieles hat der Mensch zu sagen,
Was sich vor Menschen schließet zu,
Den hohen Sternen darf er's klazen,
Den Blumen nickt und winkt er's zu.

Ihr Rosen, Veilchen und Nareissen
Und, holder Mond, der Vierte du.
Geheimes, was wir Fünfe wissen.
Klingt Echo keinem Sechsten zu.

Der süße Mai ist wiederkommen
Und alles Leben sprudelt neu,
Vom warmen Sonnenstrahl durchglommen,
Und jauchzet Mai! und aber Mai!

Nun kommt, Geliebte! kommt, Vertraute!
Kommt, Sterne! kommt, ihr Blumen all'!
Kommt, Strahlen, Düfte, Lieder, Laute!
Und du sei Sprecher, Nachtigall!

Was wir uns still geheim vertrauten,
Nun glüh' und blüh' und kling' es laut!
Neu kling's in Millionen Lauten:
Natur spielt Bräutigam und Braut.

