Harr' aus, mein Herz, wenn auch der Gram
Ins Leben dich getroffen,
Wenn auch entweiht in Grimm und Scham
Dein jugendliches Hoffen.
Führt auch dein Pfad aus Wald und Feld
Hinaus auf öde Haide —
Im Glücke trotztest du der Welt,
Nun trotz' ihr auch im Leide.

Nie hast du zag' ein Glück versäumt,
So folgt dir keine Reue:
Drum nicht von alter Zeit geträumt,
Schau vorwärts in die neue:
Lenzblumen brachst du sonder Müh'n,
Und die gebroch'nen starben!
Der Lenz ist hin, die Tage glüh'n;
Nun denk' an deine Garben.

Und will auch dein gekühltes Blut
Kein künftig Heil mehr glauben,
Laß dir den todeskühnen Muth,
Den freien Trotz nicht rauben!
Bleib' selbst dir treu, bleib' dein bewußt
Im Jammern und im Zorne,
Und falle, wenn du fallen mußt,
Als Held, die Wunden vorne!

