Nein, mein Geliebter, auch Du nicht, Du nicht,
Kannst es mir geben, wonach meine lechzende
Seele dürstet: Befriedigung,
Gestillte Sehnsucht, gelöschtes Schmachten
Nach Unerfaßbarem, ewig sich wandelnd,
Nie zu Erfüllendem, nie zum Begreifen,
Nach Glück, nach meinem Glück, meinem ureigensten.
Auch Du nicht, Du nicht.

Wie ungeheures,
Wortloses Weh durchzitterts die Brust mir,
Nicht einmal Du — und bist doch das Höchste,
Leben und Tod mir und jegliche Sünde
Beging' ich um Dich.

Was ist es? Was ist es,
Das mich so glücklos durch's Leben peitscht?
Heiter erschein' ich und voll befriedigt,
Lachend und scherzend, toll wie ein Kind.

Plötzlich wie Öde fröstelt's im Herzen,
Wächst mir und wächst mir und wie ein Geier
Jäh überfällt's mich! ...

Dann mein' ich, mein ich,
Erst wenn ich kraftlos zusammensinke,
Weicht er von hinnen...

Und wieder lach' ich.
Stets doch aufs Neue, lach' ich am hellsten,
Packt es die Seele mit Geiergriff.

Nein, mein Geliebter, nicht einmal Deine
Liebe erlöst mich.
Rastlos für immer
Zieh ich durch's Leben,
Nur für Minuten gönnt mir mein Dämon
Liebe und Glück. Sprich, ist es der Wahnsinn,
Der mich umschattet?
Ist es der Genius?

Nicht einmal Deine Liebe erlöst mich!

