Deine Augen, deine lieben blauen Augen,
draus naiven Goldes Sternenblicke leuchten,
deine Augen, voll so tiefen, klaren Glanzes,
drinnen dennoch — flüchtig und verstohlen —
mitten unter den frommen Mädchengedanken
deines ruhig schlagenden jungen Herzens —
plötzlich ein boshaftes Irrlicht flackernd aufspringt...
deine Augen rufen mir in das Gedächtnis
eine Procession zurück von Kindern und Jungfraun,
die durch gelbe, glühend heiße Felder zog,
als die Sonne freudig auf sie niederlachte...

Zitternd, mit des jungen Rehwilds scheuen Augen,
schweigend, unterm Schnee der weißen Spitzen
ziehn sie langsam wie ein Mousseline-Nebel
über die rosig silbern leuchtende Straße —
und wie im Traum singen sie Ave Maria...
Aber sie sehn nicht, diese Kinder und Jungfraun,
daß ein frisirtes Äffchen, ein Nüsseknacker,
ausstaffirt mit Meßhemd und mit Stola
hinter ihnen her mit tückischen Blicken
springt und auf die heiligen Kerzen pustet,
während es zierlich die reiche Robe vom Boden aufhebt.

