Müde bin ich, oft so müde,
Sehne mich nach nichts, als Ruh;
Abgeschlossen scheint mein Tagwerk,
Neues füg' ich nichts ihm zu.

Auch die Welt bringt mir nichts Neues,
Bin fast fremd geworden ihr,
Und, o schmerzliches Erkennen,
Fremd geworden selber mir.

Von dem Blütenflor, der sproßte
Um mich, in mir, von der Frucht,
Zu der froh mein Schaffen reifte,
Blieb Erinnrung nur der Flucht. —

Müde bin ich, oft so müde,
Sehne mich nach nichts, als Ruh,
Harre, daß, der sie erschlossen,
Sanft mir schließt die Lider zu. —

Sei's zum hohen Geisterfluge
In ein Reich des ew'gen Lichts,
Sei's zum friedlichen Versinken
In das schmerzenlose Nichts.

