Ich kenne nun so ziemlich alle Leiden
Und fühle wirklich etwas Müdigkeit;
Ich weiß genau, für mich ist Schlafenszeit,
Mag sich wer immer will am Feste weiden.

Das Abschiednehmen möcht ich gern vermeiden,
Drum halt ich ganz im Stillen mich bereit,
Wenn auch im leichten, festgeschmückten Kleid,
Gelegentlich, ganz unbemerkt zu scheiden.

Doch einer Laune will ich noch genügen,
Eh' ich verlasse diesen alten Bau:
Ich will mich noch an einer hübschen Frau
Mit reinen, unverdorbnen Kinderzügen,
Mit Augen, die gewitterwolken-grau,
Beiläufig zehn Minuten lang vergnügen.

