Die Sonne selber, sie geht darauf
In ihrem Lebenstage:
Sie quillt, ein rosiger Riesenknauf,
Aus einem Rosenhage,

Und groß und kostbar, glühendes Gold,
Durschwimmt sie die Aethergewässer —
Doch wie sie höher und höher rollt,
Da wird sie kleiner und blässer;

Schon Mittags steht sie silbern da
Und schmilzt von Stunde zu Stunde,
Doch nimmer ein Leid ihr droben geschah,
Sie blutet aus keiner Wunde . . .
426 Leopold Schefer.
Und dennoch, wenn sie untergeht,
Jst all ihr Glanz verzittert,
Sie selbst ist, matt und kühl umweht,
In dumpfe Röthe zersplittert.
Verstrahlt, verglüht, um die Schätze gebracht
Jst Abends die goldene Sonne,
Im Tage, durch des Tages Pracht,
Durch Glanz und Gluth und Wonne.
Wie sollten die Mädchen glücklicher sein,
Als selber die Sonne, die hohe? . . .
Aufblühen in rosigem Morgenschein,
Aufleuchten in prächtiger Lohe —
Durch Liebe, durch den eigenen Tag
Verglühen und leise verblinken,
Jst schon ein herrlicher Lebensertrag,
Jst sonnenhaftes Versinken.
Mysterium.
Der Himmel kann nicht leuchten —
Da ballt er sich zur Sonne
Und leuchtet voller Pracht!
Die Nacht, sie kann nicht glänzen —
Da schmilzt sie still zum Monde,
Und sanft erglänzt die Nacht!
Die Erde kann nicht duften —
Da faßt sie sich zur Rose
Und würzt die Welt mit Duft!
Der Aether kann nicht klingen —
Da fliegt er als die Vögel,
Und Sang erfüllt die Luft!
Der Himmel kann nicht sehen —
Da schafft er Mädchenaugen,
O, sieht er da und blickt!

Die Erde kann nicht lieben —
Da tritt sie her als Jüngling,
O, liebt sie da geschickt!

Die Welt kann nicht empfinden —
Da wird ihr Geist zum Menschen,
O, fühlt sie da und strebt!

Die Zeit, sie kann nur fliehen —
Da wird sie still zum Kinde,
O, lacht sie da und lebt!

