Draußen vergraut ein Großstadttag. —
Dumpf tönt das Branden von seiner Flut —
Abschüttl' ich den Dunst, der auf mir lag —
Hier oben ist's still und alles gut.
Nun bleibe da draußen, was heut mich verdroß —
Ein Ruck — der Riegel springt ins Schloß...
Ich bin zu Haus;
Langsam ziehe den Tag ich aus.
Und dann
Zünd' ich all meine Lampen an.
Noch dröhnt mir im Ohre der wilde Lärm,
Noch seh ich der bleichen Larven Gehärm,
Noch tanzt vor dem Blick mir ein Schattenschweben
In flutender Hast...
O Leben!
Wie schwer, wie schwer ist deine Last!
Aber mich soll heut keiner mehr stören,
Will nichts mehr sehn und nichts mehr hören.
Ich weiß, daß Arme frierend stehn,
Mit ausgestreckten Händen flehn,
Ich weiß, daß viele mäht der Tod,
Daß groß die Roheit, groß die Not...
Jetzt buhlt und feilscht das Laster grell...
Was schert das mich!
Ich bin Ich!
Heut brennen die Lampen doppelt so hell!

Auch ich hab einst von Menschen geschwärmt,
Um falsche Herzen mich müd gehärmt,
Hab auch in dieser rastlosen Flucht
Mit leeren Händen nach Treue gesucht,
In alle Gassen hab ich gespäht,
Um Freundschaft gebuhlt, um Liebe gefleht,
Aber sie waren wie Stein:
Ich blieb allein!
Da deckte der Stolz meine Wunden zu —
Nur manchmal schmerzen noch die Narben —
Und ich hab Ruh!
Laß lärmen die Armut, jammern die Not,
Laß sausen das Leben, wüten den Tod —
Das Poltern und Pfeifen, Geschrei und Geschell —
Was schert das mich?!
Mir brennen die Lampen heut doppelt so hell.

