In dieser Zeit, wo Schmach und Not
Das teure Vaterland bedrückt,
Wo Recht und Freiheit man bedroht —
Fühl' ich daheim mich hochbeglückt.

Mag draußen Trug und Heuchelei,
Verleumdung wüten, Haß und Neid:
Zu Hause bin ich froh und frei,
Erfüllt von stiller Seligkeit!

Da waltet treu mein liebes Weib,
Mein bester Freund in That und Wort;
Mir eng' vereint mit Seel' und Leib,
Scheucht sie mir Zorn und Kummer fort

Da lebt und lacht mein holdes Kind,
So engelrein und unschuldsvoll;
Wieg' ich's im Arme leicht und lind,
Bin ich befreit von allem Groll!

Da schöpf' ich neuen Lebensmut
Aus der geliebten Wissenschaft,
Der Kunst und Dichtung heil'ge Glut
Giebt stets dem Herzen neue Kraft.

Drum zieh' ich aus dem Sturm der Welt
Mich in mein stilles Heim zurück:
Wie viel auch draußen wankt und fällt —
Fest steht zu Haus mein Herzensglück!

