Verachtet mich, das Komma, nicht!
Oft ohne mich man sich zerbricht
Umsonst das Hirn, es fallen
Die Weisen sich ins Haar verpicht;
Ein Beispiel steh' statt allen:
Es ist der Papst unfehlbar nicht
In Irrtum kann er fallen.

Allhier, wo unentwirrbar flicht
Sich Wort an Wort, bring' ich nur Licht;
Und zögernd ernst man langsam spricht
Aus Vatikan'schen Hallen:
„Es ist der Papst unfehlbar, — nicht
In Irrtum kann er fallen!“

Doch wer dagegen hitzig sicht,
Läßt es mit Nachdruck schallen:
„Es ist der Papst unfehlbar nicht,
In Irrtum kann er fallen!“
Das Komma sprach's, und ins Gesicht
Gar boshaft allen lacht der Wicht.

