Ein Lorbeer, schöner als der blut'ge Kranz,
Der nach der Schlacht den kühnen Sieger schmückt,
Sei freudig euch gewährt, euch wackern Männern,
Die ihr das ruhmgekrönte Werk vollendet,
Das staunend noch die Nachwelt preisen wird!
Als kühne Kämpfer, die der Macht des Geistes
Den Arm geliehen, habt ihr der Natur
Gewalt'ge Macht gebändigt und bezwungen;
Gebahnt habt ihr den Völkern eine Gasse,
Die ferner Länder Kraft und Sinn verbindet.
Vergebens trotzte stolz die Felsenfeste,
Die euerm Mute sich entgegen türmte;
Durchbrochen ist die hohe Riesenmauer,
Die zwischen Nord und Sid vor tausend Jahren
Natur zur ew'gen Trennung einst erhoben;
Und nimmer über schneebedeckte Firnen,
Wo todesschwanger die Lawine lauert
Und schreckensvoll vom Berg die Ströme tosen,
Drängt mühsam sich der lastbeschwerte Wagen,
Sucht unheilfürchtend seinen Weg der Wandrer.
Ihr habt die Bahn geöffnet durch die Felsen,
Wo bald des Handels Reichtum sicher zieht
Und eine bunte Welt zur Lust verkehrt.
Wie viele Jahre, Tage lang und Nächte,
Habt um den Siegespreis ihr heiß gerungen!
Wie manche wackere Genossen sanken
Im Kampf zum Tod verwundet und zerschmettert!
Es sank der Führer auch, der Freund und Meister,
Des Feuereifer euch das Ziel gewiesen,
Das nie sein klares Auge schauen sollte.
Sie alle starben auf dem Feld der Ehre,
Und über Leichen drangt ihr vor als Sieger.
Wo sie gefallen, heben sich zum Ruhm
Den Lebenden, den Toten zum Gedächtnis
Sankt Gotthards schneeige Firnen in den Ather,
Umleuchtet von der Sonne lichten Gluten;
Ein Denkmal, herrlicher als dies die Kunst
Im stolzen Königsbau der Pyramiden
Aus Marmorglanz und goldnem Prunk geschaffen.
Und weit ins Land und ferner Zukunft werden
Die Alpenfesten eure That verkünden —
Mag ihr des Himmels Segen sich verbünden!

Des Friedens Werk, es diene stets dem Frieden!
Nie möge durch das Alpenthor sich drängen
Des Krieges finstrer Dämon blut'gen Sinnes
Und Wolken gleich, die des Verderbens Blitze
Auf Flur und Hütten fühllos niederschleudern,
Die Boten der Zerstörung und des Todes
Aus dunklem Bergesschoß ins Thal hernieder
Auf Auen, die der Herr gesegnet, senden!
Dem Geist des Friedens sei das Werk geweiht,
Der Länder nicht, doch Herzen sich erobert!
Die Liebe wandle, nicht der Haß die Pfade,
Die euer Blut, die euer Schweiß benetzt;
Der Süden bringe hier des Landes Schätze
Dem Norden, der die Gaben ihm erwidre;
Und wie sie tauschen ihrer Fluren Fülle,
So mögen wechseln sie des Geistes Gaben,
Mit Sinn und Hand wetteifernd in dem Streit,
Den Gegner mit der schönsten Frucht zu laben,
Daß jeden Kampf verwandeln sie zum Streben,
Sich selbst erhebend andre zu erheben.
Ob auch die Alpen einst getrennt sie haben,
Sei jetzt ihr Felsenpfad ein heilig Band,
Das Volk mit Volk verbinde, Land mit Land!

