Starr schlummerten die Fluren,
Da kamen über Nacht
Auf einmal tausend Gäste
Und singen laut: „Erwacht!“

Schnell schütteln Erl' und Weide
Die Blütenlocken auf,
Und Krokus, Anemone,
Schneeglöckchen kommt herauf.

Und in den Lüften webet
Ein wunderbares Wehn,
Ein zärtliches Verheißen,
In heil'ger Lieb' Aufgehn. —

Auch du, Lied, regst dich wieder,
Entgegen ihm zu ziehn,
Dem Lenz, dem Freudebringer,
Mit Klang zu grüßen ihn.

So sag ihm: schlichte Liebe
Hab' ich ihm treu bewahrt
Als gläubiger Genosse
Auf seiner Erdenfahrt.

Sag ihm: des Welkens Trauer
Kommt er, leg' ich sie ab,
Vergess' der Jahre Trauer,
Vergess' das nahe Grab.

Sein Sprossen und sein Blühen,
Neu weckt's des Schaffens Lust
Und macht des Schöpfers Güte
Mich wieder froh bewußt.

