Auswendig weiß ich eure Lästerzungen,
Wie ihr geschmäht und mich verrathen gar;
Doch jedes Wort der Liebe, das erklungen,
Inwendig weiß ich's, fest und immerdar.

Eins ist als Hausgenoß ins Herz gezogen,
Das Andre wohnt im Kopfe nur als Gast:
Auswendig weiß ich, wie du mich betrogen,
Inwendig, wie du es bereuet hast.

Auswendig weiß ich Falsches viel und Wahres,
Mich kümmert wenig, trifft es euer Spott;
Inwendig weiß ich herrlich Wunderbares,
Wobei mein einziger Vertrauter Gott.

Was ich auswendig weiß, bald wird es treiben
Im Wind als Staub zugleich mit andrem Staub;
Was ich inwendig weiß, wird immer bleiben,
Als eigenst' Gut, das keines Wandels Raub.

