Ich weiß: ich war vom Anbeginn der Dinge,
Schon manche Form gab mir Natur zu Lehen,
Verjüngt schon oft hab' ich das Licht gesehen,
Dem Phönix gleich mit stets erneuter Schwinge.

Und stets ein Glied im großen Weltenringe,
Kann nimmermehr mein Kern in nichts verwehen,
In neuer Bildung werd' ich auferstehen,
Wie oft mich auch des Todes Macht bezwinge.

Doch wo mein Staub auch kreist im Weltenrunde,
Auf welchem Stern ich neue Bahnen walle,
Mit welchem Leib Natur mich mag umkleiden,

Ein heißer Wunsch lebt tief im Seelengrunde,
Daß niemals mehr das herbe Loos mir falle,
In Menschenform zu lieben und zu leiden.

