Wie noch spät im Herbstesweben
Falter durch die Lüfte schweben
Aus des Frühlings Seligkeit,
Kreuzen Menschen meine Bahnen,
Die mich wunderbar gemahnen
An der Menschheit Knospenzeit.

Schön gepaart dem männlich-frischen
Ahn' ich einen träumerischen,
Weiblich sanftgestimmten Sinn,
Doppelseelen, reiche, volle,
Zwischen der Geschlechter Pole
Wandelt schwankend ihr dahin.

Froh an kleinsten Liebesspenden
Brecht ihr nicht mit kühnen Händen
Früchte euch vom Lebensbaum,
Euer Lieben ein verhüllter,
Namenloser, unerfüllter,
Niemals ausgeträumter Traum!

Aber wie auf hohen Firnen
Liegt's auf euren Götterstirnen
Wie ein Sonnenblick des Ruhms,
Wie ein Zug, ein alltagsscheuer,
Wie ein heiliger, ein neuer,
Hoher Strahl des Griechenthums!

