Es hat dein schönes Angesicht
Des Scheidens Hauch getrübt,
Du starbst dahin und wußtest nicht,
Wie heiß ich dich geliebt!

Denn kärgliche Minuten nur
Hast du bei uns verweilt
Und bist sodann auf höh'rer Spur
Mir rasch voran geeilt.

Das ist es, was mit bitt'rem Weh
Die Seele mir bewegt
Und auf des Herzens tiefem See
Stets neuen Sturm erregt;

Nicht, daß so früh zu reinerm Glück
Du zogst in's bess're Land,
Wohin die Sehnsucht fromm den Blick
Still hofsend hält gewandt,

Wohin jedweder Ruf der Lust,
Wohin jedwedes Lied
Und jeder Schmerz der Menschenbrust
Als leuchtend Opfer zieht;

Doch daß so traumesähnlich mir
Dein theures Bild entschwand,
Bevor ich meine Liebe dir,
Die flammende, gestand,

Und daß ich von dem Trost gebannt,
Der Glück mir war im Schmerz:
Daß du begriffen und erkannt
Mich und mein treues Herz.

