Es war in einer großen grauen Stadt,
drin ich auf einer Reise nächtigen sollte.
Ich schritt hinab die lange Straße
im Traum, den die Dämmerung bringt.
Da plötzlich blickt ich auf! ein Fremdes, Neues
hielt mich umwogt mit schaudervollem Hauch.
Es standen Menschen staar vor ihren Läden.
Bäcker und Metzger schauten feiernd
mit glänzenden Augen nach dem Ziel der Straße,
die schnurgerad von West nach Osten zog.
Ein riesengroßer roter Feuerball
erstieg dort kämpfend schwarze Wolkenwälle.
O riesengroß... o roter Feuerball...
Ich, und sie alle schauten, und schauten,
ein unbekanntes Gottgefühl im Busen.
Ein heilig mildes Flüstern.
Und einen sah ich das weiße Haupt entblößen...
Da schlürften schwere Schritte übers Pflaster,
dann eine spitze Stimme: "Ihr Narren,
was glotzt ihr denn? das ist doch nur                                    der Mond!"
Ich wendete mich rasch — wohl hundert Fäuste
sah ich auf einem Rücken niedersausen.
Sie schlugen ihn zugrund, den frechen Schreier.
Dann aber standen sie verwirrt, wie jäh
aus einem tiefen Tramn erwacht, sie huschten
als Mordgesindel scheu in rote Häuser.
Die Jalousien rasselten — Totenstille. —
Ich trat bestürzt zu dem geschlagnen Manne.
Tot. Er war tot. Ein Ausdruck der Verwundrung,
des Nichtbegreifens in den roten Augen.
In Scherben neben ihm die goldne Brille.
Ich sah zu seinem Mörder auf, dem Monde.
Der stieg minütlich, schrumpfte, wurde gelber.
In einer Stunde wird er silbern sein.

