Was jammert der Knabe? Nichts hemmt meine Macht!
Durcheil' ich die Schöpfung mit zürnendem Winken,
Erhebt sich der Abgrund und Berge verfinken,
Ich reiße gewaltsam den Tag in die Nacht.
Mit Wettern zu schmettern,
Umschwärz' ich des Erdenrunds schützendes Dach,
Eröffne der Strudel verborgene Quellen,
Begrabe das Schiff in den stürzenden Wellen
Und heule die Schauder des Weltalls mir wach.

Durch eisigen Hauch und geschüttelte Locken
Verschließ' ich den Boden mit glänzenden Flocken,
Um rings der Natur mich als Herrscher zu zeigen —
Denn lieben nicht soll sie, nur dulden und schweigen!

