Wie kommt es, daß von Deinem reinen Bild
mein Blick stets wieder zu dem winzigen Menschen geht,
dem Embryo in Spiritus, dem mißgestalteten,
den all die grausig-schöne Häßlichkeit des Werdens schmückt,
auf dessen schmalen, kleinen, dürren Gliederchen
der unverhältnismäßig große Schädel sitzt?
— Gehirn! Gehirn! Du kannst Dich nicht einmal im Keim
in die bescheidnen Proportionen ersten Werdens fügen,
es zielt schon jetzt ins Grenzenlose dein gewaltiger Umriß. —

Dein reines Bild steht vor mir, Lieb, so unantastbar,
so ganz in eigner schöner Güte reich,
so ganz von jedem noch so großen Zweck befreit
durch seine kraftvoll-edle und durchdachte Anmut.

Und doch geht stets mein Blick von Dir zu all
der grausig-schönen Häßlichkeit des Werdemenschen,
der als erstickter Schrei nach Licht erscheint.
Das quält mich so, das rührt mich so, ergreift mich so.
Ich möchte weinend, schluchzend mich in Deine Arme legen.
Ach, das ist ja die große Einsamkeit,
die schmerzliche, die schon in Deinem Antlitz starr ward
und die nicht einmal ich erlösen konnte, weil
sie nicht nach mir schreit und auch nicht — laß mir den Trost — nach jenem andern…

Wenn uns der große Schöpferrhythmus faßt
und uns durch heilige Liebesnächte schwingt
und all mein Wesen schwer in Dich hineintropft
in zuckenden, trächtigen, heiligen Samenfunken:
Dann bricht Dein Blick in einem Morgenrot,
in das sich fern, ganz fern ein Embryo krampft,
der seinen übergroßen Kopf durchbluten läßt
vom Sonnenaufgang und sich spannt und dehnt
und krampfhaft krümmt im ungeheuren Werdeschmerz...

Oh laß mich diesen Traum Dir bringen, Lieb,
in Deine Einsamkeit — Deinen Erlösungstraum.
Laß ihn entgegenträumen jenem Tag, an dem
zum erstenmal Dein Schluchzen
vor lauter Liebe lacht...

