Kein Lied sing' ich zu Ende je, das würdig eines Knaben ist,
Weil solch Gedicht auf Gassen stets zu hören und zu haben ist.
Denn wenn ich singe, wünsch' ich auch, daß manches gram-
gebeugte Herz
Turch meines Liedes frohen Ton zu trösten und zu laben
ist. —
Auch giebt es Rezensenten, die gar gierig bei mißlungnem
Lied,
Gleichwie beim Hochgerichte stets die Schar gefräß'ger
Raben ist. —
Drum töne fürder nur Gesang, der über schnödem Mittelmaß, —
O wollte Gott! — auch überm Neid und seiner Macht, er-
haben ist.
Ich müßte sonst erröten auch in meinem Innern vor dem Geist
Des Dichters, der im Palmenwald zu Syrakus begraben ist.

