Was siehst du auf mein Zeichenblatt
Und thust, als sei ich gar nicht da?
,Es wird Euch doch nicht Schaden thun,
Daß ich auf Euer Zeichnen sah?"
Das thut es freilich, denn nun sind
Auf andrer Fährte Blick und Hand!
,Wenn Jhr ein rechter Meister wär't,
So hielten sie wohl besser Stand."
Tritt vor mich hin, ich zeichne dich.
,Wenn mir das Blatt gehören soll,
So gilt's mir gleich, sonst keinen Strich."
O lasse doch das Tuch in Ruh'
Und streich' das Haar nicht gar so glatt.
,,Beginnt Jhr endlich? aber sacht!
Zuvor, gehöret mir das Blatt?"
Wenn du's verlangst, so mag's drum sein,
Doch sage du mir, wer's bekommt?
"Das viele Fragen stört Euch nur,
Mir bangt, daß nichts zu Stande kommt."
Du fiehst, schon stehn die Augen da,
Dein Liebster wird zufrieden sein.
Mir scheint, Jhr habt vollauf zu thun,
Mischt doch nichts Andres noch hinein."
Ich weite, ein Massaro ist's,
Dem halb Sorrento angehört.
,,Ich wette, Jhr beschicktet mehr,
Wenn Jhr nicht so voll Neugier wär't."
So wird's ein Capitano sein,
Schön, aber trüglich wie die See.
,Jhr zeichnet, dünkt mich, gar so lang,
Mir thun schon beide Füße weh."
Am Ende ist's ein Pescator,
Nun, der macht einen guten Zug.
"Mir scheint, 's ist eine Stunde bald;
Ich hab' vom Stehen jetzt genug."
Wenn's nicht gar ein Sommaro ist?
Geduld! bald hat sein Eslein Ruh'.
,,Wenn's nicht gar ein Sommaro ist?
Mir fallen schon die Augen zu!"
Da stehst du, wie du leibst und lebst,
Hier, nimm das Blatt! Was? magst du's nicht?
,s wird aber wohl schon richtig sein;
Jhr ließt mich ja nicht außer Sicht!"
So aber knickern darfst du nicht,
Ich wollt' dir's .. Nun, was zahlt die Hand?
,,Ein Carolino reicht wohl nicht?
Jhr aber saßet und ich stand."
Ein Carolino reicht nicht aus,
Ein Kuß ist der geringste Preis.
,,Ei solchen Lohn empfängt nur der,
Der ihn sich selbst zu holen weiß."

