Laßt ruhen mich in Sommers Zelt,
Daß ich künde und sage:
Es fehlen heut der Menschenwelt
Eben die Sommertage!

Ein kurzer Lenz — und Winter dann;
Ein flüchtig laues Beben,
Und eisig tritt der Tod heran —
Nirgend Gluth und Leben!

Wohl regen sich, wenn der Frühling wirbt,
Gefühle noch und Triebe —
Ein eisiger Windhauch - Alles stirbt —
Nirgend Kraft und Liebe!

Und wenn ich unreif oder ergraut
Kinder sehe und Greise,
Verargt mir's nicht, daß voll und laut
Ich den Sommer preise!

Den Lebenssommer, welcher schafft
Liebe aus Sehnen und Neigen,
Den Lebenssommer, der der Kraft
Thaten läßt entsteigen.

Den Sommer, der aus Keim und Traum
Früchte sieht entspringen;
O wollte, wie im grünen Raum,
Im Leben es erklingen:

Vom Himmel warmer, goldner Strahl,
Südlichblau die Wellen,
Tiefgrünes Laub durchrauscht das Thal,
Glühende Rosen schwellen!

