Ob ich gleichmütig-traurig wandelte
durch enghohe Gassen unterm grau und hellen Märzenhimmel;
oder erschauernd schritte in Regengüssen,
die herniederwehn über die Waldberge;
ob der Sturmwind ränge mit mir
wie ein Räuber, der mich überfällt in der flachen Ebene; —
was treibt mich an, was wärmt mich doch,
was gibt mir Freude, zu widerstehen?

Daß ich weiß, du lebest,
und deine Gedanken fliehen zu mir
und greifen in meinen wehenden Mantel
wie Göttern gehorchende Genien
und führen mich an den Händen
hin zu dir, deren Seele mein Haus ist.

Wenn der feurige Abend verkläret den reinen Himmel
und der Wald düstert, nur die runden Wipfel erglänzen,
und des Tales Seen erblinden in Nebelfloren,
fern schimmert der äußerste noch;
wenn die weißen Schwäne im niedern Fluge, langgestreckt
vorüberziehen, den dunklen Weihern zu;
wenn über den leicht hinschwimmenden Wolken der Ferne
der große Palast der Nacht sich baut
und aus klaren Fenstern grüßet die Freude der Seligen; —
was gibt denn mir Ruhe und milde Kühle
und löset meine Gedanken, und ich entschlafe?

Daß ich weiß, du lebest,
und dieser Arm wird dich herzen,
ehe wieder die Sonne sank.
Morgen, ja ehe die Sonne sank,
zieht der Wanderer in das geschmückte Haus.

