Wer hätte nicht, — wenn in das dunkle Land
Der Tod entführt ein heißgeliebtes Leben —
Wer hätte nicht versucht, mit leiser Hand
Den Schleier, der das Jenseits deckt, zu heben?

Wer hätte nicht gesonnen und geträumt,
Wie drüben, durch des Weltenmeisters Walten,
Das Leben, das dem ird'schen Tod entkeimt,
Sich einst zu neuer Blüte wird entfalten?

Doch kein Verstand, wie er sich rühmt und preist,
Vermag die dunkle Pforte zu entriegeln;
Es liegt das Jenseits vor dem Menschengeist,
Ein festverschloss'nes Buch mit sieben Siegeln. —

So hab' auch ich — wenn in der stillen Nacht
Am Himmel wandelten die ew'gen Sterne —
So hab' auch ich gefragt oft und gedacht;
Doch keine Antwort tönte aus der Ferne.

Jetzt, wo mein Blut nicht mehr so stürmisch wallt,
Wo ich so nah der Wandrung Ziel auf Erden,
Jetzt harr' ich still, ich weiß es ja, so bald
Wird Antwort mir auf jene Frage werden.

Ich weiß, ob sie zu sterben auch verdammt,
Die ird'schen Glieder, die mich jetzt umgeben,
Mein Geist, der aus dem Geiste Gottes stammt,
Der wird durch ihn und mit ihm ewig leben.

Was mich umgiebt dann für ein neu Gewand —
Wo mein Daheim? — Das kümmert mich nicht weiter;
Ich weiß, es führet seine Vaterhand
Mich hoch und höher auf der Wesenleiter. —

