Es hat die Nacht ihr Sternenzelt
Mildstrahlend aufgeschlagen,
Und süß durchzieht die Maienwelt,
Vom losen West getragen,
Der Hauch von Blüthenbäumen.
So lieblich lockt die klare Nacht,
Als wäre sie so ganz gemacht
Zum Lieben und zum Träumen.
Den frischen Waldesraum durchweht,
Geheim wie Liebeslieder,
Wie wunderlieblich Nachtgebet,
Ein Flüstern hin und wieder.
Des Waldes Zauberstimmen
Verlocken süß und märchentraut,
Waldbächlein wandern frisch und laut,
Johanniswürmchen glimmen.

Es halten Fink und Nachtigall
Noch Zwiesprach an der Halde,
Und feiern mit dem besten Schall
Die schönste Nacht im Walde.
Die Mondesstrahlen gleiten
Durch Laubgewölbe nächtlich dicht,
Und es beginnt von Schatten, Licht
Geheimnißreich ein Streiten.

So flüchtig wie das scheue Wild,
Das aus dem Dickicht lauschet,
So hat manch liebes Traumgebild
Die Seele mir berauschet.
O Nacht, wie wonnig trunken
Hast du mir Herz und Sinn verwirrt,
Daß ich den ganzen Wald durchirrt,
In Seligkeit versunken.

