Du fragtest mich, wo wir uns schon gesehn,
und wie wir schon einmal geboren waren?
Ich hab im Scherz so mancherlei geraten,
und sagt dir auch, du seist Kriemhild gewesen,
und ich ein Wilder aus dem Hunnenheer,
dem du an Wildheit dann nichts nachgegeben.
Ein Scherz mir war's; doch der Gedanke hat
mich viel gequält, und heute weiß ich,
wo wir uns schon einmal begegnet sind:

Die goldnen Zeiten von Venedig träum ich wieder,
in Glück und Glanz, in frohen Festen schwelgte
die Stadt — viel fremder Völker auserlesnen Männern
bot Herberg sie schon sieben volle Wochen,
und sieben volle Wochen waren wie ein Festtag.
Die Hochzeit galt's des Dogen. — Ha, er war
ein alter Graukopf, gichtig, und sein Auge
stach wie im Fieber, sein Gesicht war welk,
und spitz sein Kinn, und seine Finger waren Krallen.

Und du, Geliebte, warst die Dogaressa!

Von Griechenland war ich als Gast gekommen,
nicht gleich zu Anfang, denn ich hatte
nicht reiche Schätze, die ich dir hätt bringen können;
ich brachte einen Schmuck, den einst Praxiteles
für einer Göttin Statue geformt.
Er stach nicht in die Augen — bei dem Reichtum,
der in den Sälen aufgestapelt war,
bei so viel Gold und Seide, so viel Edelsteinen,
schien dieses seltne Kunstwerk ärmlich und gering.
Und niemand sah danach — nur du, Geliebte,
verrietst mit einem hellen Freudeblick,
daß du zu würdigen wußtest, was mein Herz dir darbot.
Dann sah ich täglich dich — doch nur von ferne,
und immer meint ich diesen Blick zu sehen,
der glücklich meine Seele noch durchglühte.

Der letzte Tag der Feste war gekommen!
du solltest dich noch einmal allem Volke
in deiner Schönheit stolzer Würde zeigen.
Wie Sonnenaufgang war es, da die Sklaven
den Vorhang hoben, und du nun wie im Traume
fast wankend auf die goldnen Stufen tratest,
die du zu deinem Volke überschreiten mußtest.

Und hinter dir des Dogen gelbes Geierantlitz.

Und unten stand ich — auf der zwölften Stufe
vielleicht rotüberglüht, denn eine Freude
sang hell in meinem Herzen: — Königin, du hattest
den Schmuck, den ich dir dargebracht, erwählt
zum schönsten Feste deinen Hals zu kränzen!

Dann sahst du mich — ein Blick, ein tiefer, tiefer Blick —
ein Ach — ein weher Atemzug — und schrittest weiter,
und wanktest mehr, als du vorher gewankt,
und standst noch einmal, und du hobst die Hand,
und schattetest die Augen, die in Schmerz und Glück,
in Licht und Tränen seltsam schimmernd strahlten.

Der bleiche Doge winkte einem Sklaven —:
du warst noch nicht drei Stufen weiter, Dogaressa,
da war der Mordstahl mir ins Herz gefahren,
veratmend fiel ich auf die goldne Stufe.
Das Fest ging weiter, niemand sah nach mir,
und heimlich rann mein Herzblut deinen Schritten nach.

Und als du wiederkehrtest, Dogaressa,
tratst du in eine dünne Lache meines Blutes,
sahst nicht zu mir, ganz Fürstin, königlich und würdig,
nicht einen Blick dem toten jungen Griechen,
von dessen Blut dein seidner Schuh nun rot war.

So sahn wir damals uns, geliebte Dogaressa!

