Hegraben in Waldesschatten,
Lieg' ich im Abendschein.
Wie lieblich duften die Matten,
Wie traulich säuselt der Hain!

Die Tannen ragen düster
Hoch in die Wolken hinein,
Und wiegen mit süßem Geflüster
In liebliche Träume mich ein.

Das Bächlein rauscht in der Tiefe,
Es klaget der Nachtigall Ton —
Mir ist, als ob ich schliefe
Tief unter der Erde schon.

Wohl ruh' ich an fremder Stätte,
Von allen Lieben so weit —
Doch dünkt mich's fast, als hätte
Vergessen ich längst mein Leid.

Die Wälder rauschen und klingen,
Die Abendsonne erglüht,
Die Vöglein schmettern und singen
Das alte Heimathlied.

Mir ist's, als küßte die Thränen
Hinweg lieb' Mütterchens Mund,
Die ich in bangem Sehnen
Geweint um die Heimath jetzund.

So laß mich lange noch traumen.
O stille Abendzeit,
Umwebt von duftenden Bäumen,
Versunken in Seligkeit!

