Hört ihr es nicht? In meinem Ohre bang
Ewig tönt herber dumpfer Trommelklang.
In heller Lenznacht in der Nachtigall
Verträumtes Lied rauscht schwerer Waffenschall.
Der Sommer glüht in dunkler Rosen Duft —
Wie Rossestampfen schallt es durch die Luft.
Und wenn der Wein im grünen Glase quillt, —
Hörst nicht das Schlachtwort, das so blutig schrillt?
O Winternacht! Der Sturmwind heulend fährt,
Die starrenden Wege leer sein Odem kehrt.
Vergebens glüht am Feuerherd der Rost,
Stärker als Feuer brennt der kalte Frost.
An Haus und Wand und an des Wegs Geleis
Fliegt Schnee und knarrt das demantharte Eis.
O Winternacht! Durch Eis und fliegenden Schnee
Lauter als Sturmgeist schreit ein wildes Weh.
In dunklen Scharen drängt es finster an,
Mit Beil und Hammer wogt es dumpf heran.
Zerlumpte Haufen, wie vom Sturm verwirrt,
Das Eisen dröhnt, das blanke Messer klirrt.
Das Angesicht, blass wie ein Wintertag,
Sagt, wie das Elend gar so fressen mag.
Das Auge tief, die Wange hohl und schmal,
Auf Stirn und Wang der Krankheit brandges Mal.
Parol die Frag: Was für ein seltsam Wesen?
Antwort: Vom Elend wollen wir genesen....
Hört ihr es nicht? In meinem Ohre bang
Ewig tönt herber dumpfer Trommelklang....

