Urasima, du Schöner
Urasima, du Ferner,
dein Herz schwebt dort als Wolke in der Bläue.

"Dort schwebt mein Herz, und in kristallner Sphäre.
Über grünen Hügeln, über blauen Strömen,
mein goldner Strahl trifft alle Sterbenden
und alle Dichter".

Urasima, du Schöner,
Urasima, du Ferner,
was lebt von dir hier unten bei uns Menschen?
was lebt von dir hier unten bei mir armem Weibe?

"Alles. Alles. Hast du nicht den Mond?
Hast du nicht die wilde große Sonne?
Hast du nicht den Thau vor deiner Waldhütte?
Nicht das Murmeln draußen eines Brunnens
in den Nächten deiner schlafverlassenen Liebe?
Hast du nicht
deine schluchzende schlafverlassene Liebe?"

Urasima, du Ewiger,
in der Tiefe unter deinem Herzen
beseligt mich — schlafverlassene Liebe.

