Ich kenn' ein Aug' und einen Blick,
Die sind so lieb und hold und gut;
Wie dankbar segn' ich mein Geschick,
Daß solch ein Blick
Manchmal in Gnaden auf mir ruht!

O wüßte sie, wie wohl er thut,
Wie er zerstreuet jedes Leid,
Wie er mir höhet Herz und Muth,
Sie ist so gut,
Sie säh' mich an zu jeder Zeit!

Er tauchet nicht in Trunkenheit,
Wie alter oder neuer Wein,
Er giebt so stille Freudigkeit,
Wie Maienzeit,
Wie Blumenduft, wie Sonnenschein.

Und Alles scheint ein Wahn zu sein,
Was bis zur Stunde Unglück hieß;
Du blickst in dieses Aug' hinein,
Und kehrest ein
In dein verlor'nes Paradies.

O daß mein Leben, holder Blick,
Hinflösse stets in deiner Hut!
Doch dankbar segn' ich mein Geschick,
Daß solch ein Blick
Manchmal in Gnaden auf mir ruht!

