In den blauen Sommernächten,
Wenn die silbernen Narzissen
In den Himmelsauen blühen
Wandelt Pierrot durch die Felder.
Und er denkt an Colombine,
Die mit Kastor Küsse tauscht.
Wenn die silbernen Narzissen
In den Himmelsauen blühn.
Pierrot starrt hinauf zum Himmel,
Wo des Mondes weiße Rose
Groß und leuchtend aufgegangen
Unter silbernen Narzissen.
Und mit einer stolzen Geste
Greift der blasse Träumer Pierrot
Zwischen all den Himmelsblumen
Nach des Mondes weißer Rose.
Schluchzend bricht er sie vom Himmel
Und die spitze, weiße Nase
Drückt er weinend in den Mond —
In den blauen Sommernächten.

