Ich seh' in den goldenen Traum zurück,
Der das ahnende Herz geschwellt:
Wie schritt mein Fuß, beschwingt von Glück,
So selig durch die Welt!
Des Lebens Qual, der Erde Wust
Versank um mich herum!
Ich trug den Himmel in meiner Brust —
Und Eine wußte — warum!

Ich träume den goldenen Traum nicht mehr —
Weh mir, daß ich erwacht.
Nun wankt der müde Fuß so schwer
Hinaus, hinaus in die Nacht!
Seit der Hoffnung duftiger Schleier fiel,
Wie öde die Welt ringsum.
Ich irr' ohne Pfad, ich irr' ohne Ziel —
Und Eine weiß es — warum!

