Die Bürde schöner Weiber. Sinnentrug
Und Liebe, die sich lachend elend macht,
Und häuptlings der unwandelbare Flug
Der Jahre, schattenähnlich sacht;
Und eingefallne Wangen über Nacht,
Und Gram, der hält, was Freude einst verhieß,
Und Müdigkeit, die für ein Kaufgeld wacht —
Dies ist das Ende, weh, das Ende dies.

Die Bürde feiler Küsse. O wie schwer!
Ein wehevolles Kreißen ohne Frucht;
Von Mitternacht zu Morgengraun Begehr,
Vom Morgengraun zum Abend neue Sucht;
Und zwischenein die angstgejagte Flucht
Vor deiner eignen Seelenfinsterniß,
Und Liebe dir verekelt und verrucht —
Dies ist das Ende, weh, das Ende dies.

Die Bürde falscher Reden. O, du wirbst
Umsonst um Menschengunst; sie spotten dein.
Noch trinken sie dir zu; aber du stirbst,
Wehe, du stirbst, und da — bist du allein.
Allein! wie Erde wird dein Antlitz sein.
Wie Seeschlamm, den die Flut ans Ufer stieß.
Allein! und was Gestalt war, wird Gebein —
Dies ist das Ende, weh, das Ende dies.

Die Bürde langen Lebens. Dir wird bang
Des Nachts in deinem Bett, du athmest schwer.
Du stöhnst der Nacht entgegen: O wie lang!
Und sprichst zum Morgen: Daß doch Abend wär!
Und keine Liebesfessel hält dich mehr,
Das Band, das dich ans Leben knüpfte, riß,
Und blind geschlagen tastest du umher —
Dies ist das Ende, weh, das Ende dies.

Die Bürde eitlen Glanzes. Alles bleicht,
Das Gold wird trüb, des Sommers Grün verdorrt,
Und aller Zauber, der dich blendet, weicht,
Dein eigner Blick wird unstät und umflort;
Und alle, die dich lieben, gehen fort,
Und jener Mund, der einst vielleicht dich pries,
Der sagt dir heut ein unbarmherzig Wort —
Dies ist das Ende, weh, das Ende dies.

Die Bürde der Erinnerung. Dermaleinst,
Wenn deines Daseins Wehe dich erfaßt,
Wenn du um alle deine Schmerzen weinst,
Um alles, was du je besessen hast:
Da siehst du deutlich, was du ehmals sahst,
Jedwede Hoffnung, die sich falsch erwies,
Wie man dich liebte, wie man dich gehaßt —
Dies ist das Ende, weh, das Ende dies.

Die Bürde von Gestorbnen. Fernab, weh.
Wo Licht und Dunkel ineinanderrinnt,
Wo keine Saat und keine Ernte je
Und grauenvoll die bleichen Tage sind,
Wo seinen schwarzen Flor das Schicksal spinnt,
Wo Alles Grauen, Nacht und Finsterniß:
Da wandeln sie verschleiert, stumm und blind —
Dies ist das Ende, weh, das Ende dies.

Die Bürde vieler Freude. Morgen, glaub,
Erlischt der Freudenbrand, der heute loht;
Die Stunden streu'n zu deinen Füßen Staub,
Beißende Sturmwuth dir zu Häupten droht,
Und fahl wie Asche wird das glühende Roth,
Zu Lüge wandelt sich, was Wahrheit hieß,
Und wo sonst Tag war, da kommt Nacht und Tod —
Dies ist das Ende, weh, das Ende dies.

Ihr Alle noch vom Hauch der Luft geschwellt,
Trunken vom Wein des Lebens, der euch süß:
Bedenkt, bedenkt, der dunkle Vorhang fällt —
Dies ist das Ende, weh, das Ende dies.

