In geheimnisvoll
Umzirkten Zaubergärten
Blüht jetzt die Kunst.
Dort, in ewigem Sonnenlicht,
Schattenlos überwipfelt,
Hauchen den schweren Duft,
Leuchten in durchsichtiger Irispracht
Weitkelchige Liliaceen und Tulipanen.
Falter, breitflüglig,
Stahlblau und flammenroth,
Umschweben sie,
Und auf des Rasens Smaragd,
Schwer lastenden Silbergefieders,
Schreiten weiße Pfauen.

Traumhaft
In zarter, schimmernder Gliederhoheit,
Das Haupt bekränzt mit Blumensternen,
Wandelt ein Menschenpaar.
Sanft an einander geschmiegt,
Wandelt es auf verschlungener Pfade Windungen
Höher, immer höher hinan —
Bis zum porphyrnen Säulenhalbrund,
Das in des Himmels Azur ragt.
Rubine blitzen, Saphire und Opale
An den goldenen Kapitälen
Und an den goldenen Sockeln.
Auf hundertstufiger,
Weit ausgebuchteter Onyxterrasse
Thront eine Sphinx
Mit marmorner Brust,
Doch den geschmeidigen Löwenleib
In jeder Faser glutdurchzittert,
Thront sie,
Großäugig ins Unendliche blickend,
Über dem Räthselabgrund der Schönheit.

