Wie sind die Stunden so trüb', so trüb',
Bis die Strahlen der Sonne verglühten!
Es zählet die Nacht die verschwiegene Lieb'
Zu ihren duftigsten Blüthen!
Wenn im flüsternden Mailaub der Zephyr erwacht,
Sich heimliche Küsse zu holen,
Mein Liebster, dann komm in den Garten sacht,
Verstohlen.

Wenn das Mondlicht wandelt geisterhaft leis
In den düster umschatteten Gängen,
Wenn die Jasminblüthen am schwanken Reis
Voll thauiger Tropfen hängen,
Wenn müde sich wiegen die Falter der Nacht
Auf träumerisch blassen Violen,
Mein Liebster, dann komm in den Garten sacht,
Verstohlen.

Wenn in Schlummer gewiegt vom Fittig der Luft
Die Rosen schlaftrunken schwanken,
Wenn die Elfen sich wiegen in Blüthenduft
Auf der Beete verschlungenen Ranken;
Dann schnell, eh' die wonnigen Stunden der Nacht
Entflieh'n auf geflügelten Sohlen,
*J " , dnn i den srtn ius,

