Ach — meine Jugend war schön!

Tiefblaue Lüfte, glänzende Tage,
lärmende Spiele am Bergeshang,
Märchen am Abend, Kindergesänge —
noch in die Träume scholl mir ihr Klang.

Ach — meine Jugend war schön!

Aber nun sah ich sie wieder erstehn:
trabt mir ein Pärlein mit braunkrausen Härlein
lustig und lachend im Zimmer herum,
hascht nach der Sonne mit hastigen Händen,
nimmermehr sind die Mäulchen stumm.

Alte Lieder singen wir wieder,
Lieder der Kindheit mit seligem Klang,
wenn erst die goldenen Märchen erwachen,
lauscht mein Pärlein halb froh, halb bang.

Ach — meine Jugend war schön!
aber nun seh ich sie wieder erstehn,
schöner, viel schöner erstehn.

