Fürwahr, ich liebe sie, die stolzen Avenüen,
Die Masken, die ihr Naß in weite Muscheln sprühen,
Indeß der Strahl empor aus Tritons Backen steigt; —
Das Buchen-Labyrinth, Alleen ohne Ende,
Geschnitten nach der Kunst, in deren grüne Wände
Der alten Bäume Laub wie ein Gewölk sich neigt.

Die Schlösser lieb' ich auch — die seltsamen Facaden,
Mit Statuen, Festons und Muschelwerk beladen,
Auf die das Schieferdach mit schwerer Masse drückt;
— Die Essen hoch und schlank, die ausgeschweiften Giebel,
— Die Rampen ab und auf, — die Reihen mächt'ger Kübel,
Drin der Orangenbaum mit Blüth' und Frucht sich schmückt.

Doch nicht bei Sonnenschein, noch bei des Frühlings Wehen,
Wo Alles sich verjüngt, was kann, mag ich sie sehen:
Dann lächeln sie frivol, verbuhlten Alten gleich,
Die ihrer Runzeln Gelb mit Blüthenfarben decken;
Doch kann die Schmink', es kann das Lächeln nicht verstecken,
Was ihnen Zeit gethan mit manchem Sensenstreich

Nein, nicht bei Frühlingswind und nicht im Sonnenscheine,
— Am späten Nachmittag, im Herbst mag ich alleine
Durch die verfallne Pracht mit meinen Träumen gehn.
Wenn welkes Laub hintanzt in Gängen und auf Treppen,
Und niedrig drüber hin die düstern Wolken schleppen,
Dann träum' ich sie mir jung, dann sind sie wieder schön.

Dann reden sie mit mir von ihren guten Tagen;
Sie beichten manche Schuld, mit Reu' — und mit Behagen:
Denn eine sünd'ge Zeit, voll Trug und Schimmer war's!
Ein Märchen nur war Treu', ein Spielzeug war die Ehre;
Doch siegreich lächelte die Göttin von Cythere,
Und manch' bepudert Haupt umkränzt' Apoll und Mars.

Dann mein' ich wieder auch die blanken Prachtkarossen,
Die Damen hochfrisirt, die zierlich drin verschlossen,
Wie eine heil'ge Pupp' im gold-krystallnen Schrein, —
Ich meine sie zu sehn! Die Isabellenpferde,
Die Mähne bandgeschmückt — kaum rühren sie die Erde!
— Die Pagen auf dem Tritt, bedeckt mit Stickerei'n!

Der Läufer fliegt voran mit Blumenhut und Schürze,
Als ob von Iovis Thron Merkur sich eilig stürze;
Der Schweizer salutirt mit goldbefranztem Speer.
Es drängen — eine Schaar erwachs'ner Amoretten —
Die Cavalier' in Seid', in Puder und Manschetten
Sich um den Wagenschlag der Huldgöttinnen her.

Nun wandeln seh' ich sie dort zwischen den Orangen:
Der schwere Damast rauscht, es flattern die Fontangen,
Auf hohen Schuhen schwankt's, ein wandelnd' Malvenbeet.
Ein Neger trägt den Mops, den Schirm nach Japans Mode,
Und lispelnd declamirt die neu'ste Liebesode
Im schwarzen Mäntelchen ein geistlicher Poet.

Welch' blitzende Bonmots! Welch' Lachen und welch' Kichern!
Welch' schmachtend' Girren dort, welch' Schwören und Versichern!
— Der Herbstwind rauscht um mich und streut das braune Laub.
Verschwunden Lust und Pracht! Der Abend senkt sich dichter:
Kein Leben rings, als meins! Im Schlosse keine Lichter!
— Und Alles, was gelebt und leben wird, ist Staub!

