Soll dichten ich in wilder Eile,
Fehlt's leicht an Form, an letzter Feile,
Und die Kritik, von Haus aus bitter,
Sie macht zum Balken gern den Splitter.
Drum mag die Seele weiter dichten;
Doch vor der Welt gilt es verzichten.

Nicht fragt der Tag mit seinen Pflichten,
Was holde Träume uns berichten;
Er heischt nur des Berufes Thaten —
Und weh, wenn flüchtig sie geraten;
Nicht kann ein Herz, das schuldbeladen,
Im frohen Licht der Dichtung baden.

So lasset denn, ihr trauten Lieder,
Die ihr noch sprosset hin und wieder,
Genügen es euch mit dem Lose
Der Waldesblumen, die im Schoße
Der heil'gen Einsamkeit erstanden,
Geblüht und ungesehn entschwanden.

