Die Erde hing wie an flammendem Munde,
Da roth die Gluth erlosch am Himmelszelt:
Zum stillen Garten wird die weite Welt
In dieser heiligen, heiligen Stunde!

Die Lenznacht sinkt zum blühenden Grunde
Und legt mir ihre volle, warme Brust
Ans Herze lind — und träufelt Balsamlust
Auch in der Rose brennende Wunde.

Die ernsten Bäume all' in der Runde,
Sie haben schwarz verhüllt ihr Angesicht;
Und daß die Blumen uns verrathen nicht,
Wir brechen keine zum Liebesbunde!

Vernimmst du des Lenzes wonnigste Kunde?
Die Nachtigall tönt lautre Seligkeit! —
O säume nicht in dieser goldnen Zeit:
Komm bald! jetzt, jetzt ist die rechte Stunde!

