Kannst Du mich mit allen meinen Schmerzen tragen?
Oh, so
schluchz ich Dir Dank, schluchz ich Dir Dank.
Bist Du so stark und kannst Du mich mit meinen Freuden tragen?
Oh, so
schluchz ich Dir Dank, schluchz ich Dir Dank.
Kennst Du meine schauerlichen Einsamkeiten, mein Entsagen?
Oh, so
schluchz ich Dir Dank, schluchz ich Dir Dank.
Und brauch ich nie mehr in die Kissen mein Elend zu klagen?
Oh, so
schluchz ich Dir Dank, schluchz ich Dir Dank.

Es schwimmt Jasminduft schwül im kühlen Heugeschwäle,
und der Hollunder hat die scharfe Süßigkeit,
die aus erhitzten Mädchenleibern prickelt
an Juniabenden — wie heut:
wo Deine scharfe Süßigkeit mich trunken macht
wie der Hollunder
und die Heuduftwellen und die schwimmende
Schwüle des Jasmins. Und sieh,
dort funkt ein Johanniskäfer auf,
und dort,
und da,
und hier und da und dort — ein grünes Funkenglimmern,
ein Sterntanz durch die Nacht.

Hier zwischen diesen hohen Bäumen drückt
sich schwer und weich auf uns das Dunkel, drückt
so schwer und weich Deine Hand.
Und Deine Nähe, die wie der Hollunder ist.

Und soll ich denn nie wieder einsam sein?
Oh, so
schluchz ich Dir Dank, schluchz ich Dir Dank.
Und Du bist mein? und
ich bin Dein? Oh so
schluchz ich Dir Dank,
schluchz ich Dir Dank.

