Noch herrscht der Winter auf der Flur,
Doch fehlt sein schützend Schneegewand.
In graue Nebelflöre nir
Hüllt fröstend sich das öde Land.

Wie fleh'nde Arme streckt der Baum
Sein kahl und dürr Gezweig empor.
Und wie ein schwerer dunkler Traum
Fliegt dort ein Rabe übers Moor.

Weh dem, der glücklos und verwaist
Jetzt einsam seine Straße zieht!
Ihm singt der Schwermut finstrer Geist
Bethörend sein Sirenenlied.

Einschneidend fährt der Wind ihn an,
Wie Grabesodem feucht und kalt,
Und schaudernd fühlt er unterthan
Sein Herz dämonischer Gewalt.

Aufsteht vor ihm verjährte Schuld
Und foltert hin mit wilder Pein.
Die Sorge drängt mit Ungeduld,
In der Verzweiflung Nacht hinein.

Verlockend rauscht der Bach ihm zu
„Komm, komm, ich ende deine Not!
Was kämpfest und was duldest du?
Komm, komm! Erlösung bringt der Tod!“

