Bei Tätweil liegt das Zürcherheer,
Bereit zur blut'gen Schlacht;
Der Ellerbach bedrängt es schwer,
Er hält die Berge ringsumher
Besetzt mit Uebermacht.

Und immer enger zieht den Kreis
Der Oesterreicher nun;
Die Zürcher stehn nach Heldenweis',
Ihr Führer nur macht fort sich leis',
Der Bürgermeister Brun.

Doch Rüdiger Manesse tritt
Vors Zürichbanner hin,
Und ruft: „Verliert den Muth mir nit!
Der rechte Mann weicht keinen Schritt,
Mag auch der Brun entfliehn!“

Der Rüdiger Manesse schwingt
Sein Schwert und ruft darauf:
„Und sind wir auch vom Feind umringt,
Die Nachtigall von Eisen singt
Gar lockend 'dran und drauf'!“

Da bricht im Thal ein Schlagen los,
Ein Schlagen und Gebraus:
Des Herzogs Scharen, dreifach groß,
Sie reißend fliehend vorm Geschoß
Der kühnen Zürcher aus.

Und heimwärts kehrt mit Sang und Klang
Die frohe Heldenschar;
Vorm Zug man hoch sechs Banner schwang,
Die kühnlich man im Streit errang,
Viel Blut auf jedem war.

Nach Zürich ziehn sie freudiglich
Vorbei am Schlößlein Brun's;
Manesse ruft: „Wir lassen dich,
Herr Bürgermeister, nicht im Stich,
Wie du bei Tätweil uns!“

Nach Zürich kehrt mit Sang und Schall
Die Schar zur Morgenstund',
Das Singen scholl im Widerhall
Von Zürichs grünem Schanzenwall,
Das drang zum Herzensgrund.

Dem Rüdiger Manesse lacht
Das Herz im Leib wol auf;
Er reitet froh nach heißer Schlacht
Zum Minnesitz in Waldespracht
In sein Manegg hinauf.

