Und einer spielte einsam
Die Geige, deren scheue Lichter
An dunkeln Häusermauern
Entlang in Nächte führten,
Die andern aber saßen
Und blickten auf zur Decke,
Erstarrt und tränenlos,
Und horchten rauchend.
Zwei müde Kerzen
Verflackerten und eine Lampe
Schien gelb,
Der eine aber spielte
Die Geige.
Und alle wußten von dem einen Tag,
Wo sie mit langen schmalen Booten
Hineingefahren waren in
Die glatte Fläche.
Die Ruder hatten den Schimmer
Empor ans Licht gebracht. —
An einem wunderklaren Morgen,
Die Linden hatten fernher grün gegrüßt
Die Eichen und die weißen Häuser,
Dort hatten sie gestanden,
Die Mädchen, und gelacht, gewinkt.
Und alles hatte nur gelockt, gewinkt —
An einem wunderklaren Morgen.
Die Boote hatten ihren Weg
Erknirschend durch den kühlen Schimmer
Gegraben
Und hinten hatten Bänder
Geblitzt. —
An einem wunderklaren Morgen.
In alle war das Wort geschrieben:
Verheißung.........
... Die Flackerkerzen, die zwei,
Erloschen plötzlich, nur die Lampe schien.
Der aber spielte weiter,
Die Geige, immer weiter,
Sich selber überschluchzend.
Und wieder wußten alle
Von einem Tag.
An einem grauen Abend
Aufwehende Nebel, Schnee,
Und müder Regen,
Gestalten, nur Erscheinungen,
Nicht Mensch.
Sie gehn den Strom entlang,
Die Mäntel hochgezogen,
Der Strom, er schläft,
Wie eine Kuppel wölbt
Sich über ihn
Der wehende Nebel —
An einem grauen Abend,
Sie schweigen und gehn fort,
Die fernen Streckenlichter
Erglimmen trüb und fahl,
Ganz wie Spelunkenlichter.
An ihnen braust ein Zug vorbei
Im steigenden Rauchschleier
Erglühende, jauchzende Funken.
Sie brennen und jubeln
Und sinken, verfallen
Im steigenden Rauchschleier,
Sie fröstelt. —
Die letzten Brücken tauchen in
Den Strom.
Sie werden immer wandern da,
Denn ihre Seelen haben welke Flügel.
Ein Leichenkutscher stolpert,
Besoffen, fluchend in die Nacht vorbei.
Sie schweigen...
Und heute — morgen — übermorgen?
Wozu?
An einem grauen Abend
Aufwehende Nebel.......
.... Die Lampe lischt aufschauernd aus
Und in das Zimmer kriecht
Das Dunkel.
Die Geige zittert weinend,
So ganz — ganz leise.
Ganz — leise......
— — — — — — — — — —
Und schweigt — — —
Sie denken nichts und doch soviel.
Sie können nicht mehr weinen,
Sie können nicht mehr lachen.
Sie meinen,
Da — jetzt und jetzt wird sich
Die Türe öffnen,
Lichtströme werden
Einbrechen und herein wird schweben
Ein lichter Mann, der auf dem Haupt
Die Dornenkrone trägt,
Sie langsam auf die bleichen,
Verlornen Stirnen küssen,
Sie segnen, während sie erschauern.
Die Sonne wird aufgehen,
Die wunderklaren Morgen,
Und weit verschwimmen
Die grauen Abende.
Und Licht — und Licht
Und Kranz und Krone,
Und siehe — jetzt und jetzt,
— — Er aber will nicht kommen.
Er wird nie kommen.
Die draußen haben unter sich
Sein Reich geteilt
Wie seinen Mantel.
Vielleicht... Umsonst... Doch jetzt...
Die Pforte bleibt geschlossen.
Sie schweigen, keiner rührt sich
Und ihre Seelen sterben.
Sie können nicht aufweinen.
Ganz dunkel ist es worden.

