Der reinste Ton, der durch das Weltall klingt,
Der reinste Strahl, der zu dem Himmel dringt,
Die heiligste der Blumen, die da blüht,
Die heiligste der Flammen, die da glüht,
Jhr findet sie allein, wo, fromm gefinnt,
Still eine Mutter betet für ihr Kind.

Der Thränen werden viele hier geweint,
So lange uns des Lebens Sonne scheint;
Und mancher Engel, er ist ausgewählt,
Auf daß er unsre stillen Thränen zählt —
Doch aller Thränen heiligste, sie rinnt,
Wenn eine Mutter betet für ihr Kind.

O schaut das Hüttchen dorten, still und klein,
Nur matt erhellt von einer Lampe Schein,
Es sieht so trüb, so arm, so öde aus,
Und gleichwohl ist's ein kleines Gotteshaus,
Denn drinnen betet, fromm gesinnt,
Still eine Mutter für ihr Kind.

O, nennt getrost es einen schönen Wahn,
Weil nimmer es des Leibes Augen sah'n,
Ich lasse mir die Botschaft rauben nicht,
Die Himmelsbotschaft, welche zu uns spricht:
Daß Engel Gottes stets versammelt sind,
Wenn eine Mutter betet für ihr Kind.
O könnte mir ein Lied gelingen.

O könnte mir ein Lied gelingen,
Wie Gott es selbst ins Herz mir schrieb,
Vor allen Thüren wollt' ich singen
Dies Gotteslied, so gut und lieb —
Bei jedem Herzen blieb' ich stehen,
Das arm und krank, und klopfte an,
Und wollte eh'r nicht weiter gehen,
Als bis man hätte aufgethan.

Die schwerste Last, sie wollt' ich wälzen
Von ihm durch dieses Liedes Gruß,
Das härtste Eis, es sollte schmelzen,
Wie bei des jungen Frühlings Kuß —
Dann legt' ich still von Gottes Segen,
Wie er in meinem Herzen ruht,
Ins kranke, das in matten Schlägen
So bang und leise athmen thut.

Und wär' Genesung ihm beschieden,
So fleht' ich still zum Himmelssaal:
O Vater, schenk' auch deinen Frieden
Dem armen Herz nach langer Qual;
Dann bät' ich mir von Gottes Liebe
Auch Blumen, und mit solchem Strauß
Schmückt' ich das Herz, das einst so trübe,
Wie einen Himmelsgarten aus.

