Aus Süden weht es warm und weich,
Die Scholle schmilzt im blauen Teich,
Es träufelt lau hernieder.

Das Wintergras geht frisch ins Zeug,
Und Saft und Kraft ist im Gesträuch,
Es rührt sich schon der Flieder.

Die Schlüsselblume kommt sogleich,
Erschließt ihr blätterduftig Reich
Dem bunten Singgefieder.

Der Kukuk fliegt vom kahlen Zweig
Hin über Wald und Wiesensteig,
Die Amsel flötet wieder.

Nun kummervolle Sorge schweig!
Schneeglöckchen rühr dich! Krokus steig
Empor im Atlasmieder!

Der junge Lenz ist im Bereich
Und sprengt mit einem Zauberstreich
Die Knospen auch der Lieder.

