Seht ihr den Weg im Abendschatten
Die beiden Frauen einsam schreiten?
Die Mutter des verlornen Gatten
Des jungen Weibes Hand geleiten?
Naemis Haar hat Gram gebleicht,
Ihr Haupt des Lebens Last gebückt,
Indessen Ruth der Palme gleicht,
Die frisch des Frühlings Krone schmückt.

Sie wandern bang der Nacht entgegen,
Da spricht Naemi an der Wende
Des Wegs: Empfange meinen Segen,
Daß ich, o Ruth, dich heimwärts sende!
Ist auch dein Trost wie Balsam lind,
Nicht ferner teile meine Not,
Denn meines Lebens Tag verrinnt,
Und bitter ist der Fremde Brot.

Nicht folge mir in öde Ferne,
Laß meine Hand aus deiner sinken,
Es sind des Heimatlandes Sterne,
Die freundlich dir zu bleiben winken! —
Der Greisin mildem Segenswort
Neigt Ruth ihr weinend Angesicht,
Doch wendet nicht den Fuß sie fort
Und ihre Lippe flehend spricht:

Laß deine müde Hand mich fassen,
Ist nicht mein Gott zugleich der deine?
Ich will mit dir die Heimat lassen,
Es sei dein Volk hinfort das meine.
Solang du mir ins Antlitz siehst,
Bist du nicht trostlos noch allein,
Wo dir der Tod die Augen schließt,
Da will auch ich begraben sein.

