Schwer war mein Herz von leisbewußtem Glück
An jenem Abend, als du auf mein Haupt
Und auf mein langes, dunkles Mädchenhaar
Mir deine schmale, weiße Hand gelegt.
Schwer war mein Herz. Und meine Stirne sank
So tief herab, daß du die Tränen nicht
Erraten solltest, die verstohlen mir
In's Auge stiegen aus der Seele Grund.
Aus meiner Seele, die in Sehnsucht schwoll,
In knospend junger, scheuer Mädchenliebe,
Und die in Andacht, betend fast geharrt
Des Segens, der aus deinen Händen rann, —
Der Weihe ihres tiefgeheimen Glücks.

Da sah ich auf. Und — spielen sah ich dich
Mit meinem Haar, — so wie man lächelnd spielt
Mit Frauenhaaren. Und noch tiefer sank
Die Stirn mir nieder, heißer stiegen noch
Die Tränen auf. Nicht andachtsweich und fromm,
— O nein! — Von deinem Lächeln war
Mein scheues Beten wie entzweigerissen.

