Das ferne Rauchen selbst der Quellen
verwehte längst und ging zur Ruh,
den silberroten Mondeswellen
neigt sich die nächtige Blüte zu.

Der weiße Flieder atmet leise,
süß über schwüle Rosenpracht
klingt eine wundersame Weise,
und blau verdämmernd liegt die Nacht.

Der Vögel Sonnenlieder starben,
nachzitternd seiner Königin
dehnt blaß sich und orangefarben
der weite Abendhimmel hin.

Und schwüler wird die Luft und wärmer —
dich stört kein Ton! Nur manchmal singt
unhörbar ein Ligusterschwärmer,
der aus den vollen Kelchen trinkt.

