Das Ende wird so wie der Anfang sein.
Wir werden gehen, wie wir sind gekommen.
Wie man im Traum durch fremde Wege schreitet,
auf nackter Heide, endlos hingeweitet,
ein Fünkchen flackert, geisternd hergeschwommen,
gelb, tanzend, quirlend, leis und heiß erglommen:
Wie du auch zweifelst, du vertraust dem Schein.

Du gehst mit ihm, dir ist nicht mehr so schwer,
dir ist, als ob dich große Flügel decken,
als ob du stiegst und fühltest nicht das Steigen,
als ob du schwiegst und redetest im Schweigen,
als ob dich, nachtbeklemmt, Gesichte schrecken,
als ob dich, früh am Morgen, Lerchen wecken —
Doch was du siehst, ist nicht die Erde mehr.

