Uun zitterst du, Erde, verlassen, allein;
Ich komme, mein Liebling, und schläfre dich ein,
Ich komme auf Flügeln so leise, so lind,
Wie Schritte der Mutter zum schlafenden Kind.

Wie hat doch der Sommer geküßt dich so warm,
Und der Blitz dich umschlungen mit flammendem Arm,
Bis der purpurne Kranz dir gesunken vom Haupt,
Dir die Sichel die goldenen Locken geraubt!

Wie hat dich der Sturm und der Donner geschreckt,
Und der Hagel die zitternde Brust dir bedeckt!
Wie hat dir der Regen gebleicht dein Gewand!
Ich komme, mein Liebling, mit heilender Hand.

Ich komme nicht laut, wie Gewitter dich trifft,
Nicht rauh, wie des Reiffrosts ätzendes Gift;
Ich komme nicht klirrend mit blitzendem Speer,
Wie der Frost, mein grimmiger Bruder, daher.

Ich bringe nicht Farben und Düftepracht,
Nicht die wonnigen Schauer der Julinacht;
Ich presse nicht wild, wie der Sturm, dich ans Herz,
Ich schmeichle nicht süß, wie Lenzluft im März.

Nicht wie Maienwind kosend, der, irisbeschwingt,
Dir Nachtigall, Rose und Schmetterling bringt;
Ich komme nicht prächtig, wie Nordlichtschein flammt,
Doch lieb' ich dich mehr, als sie alle mitsamt.

Ich komme und mach' dir ein Lager bereit
In demantflimmernder Herrlichkeit;
Ich hülle in wärmende Schleier dich ein,
Aus Silber gesponnen und Mondenschein.

Ich komme, mein Liebling, dein Treuer, der Schnee,
Und Blüten ersprießen, wo immer ich geh';
Ich hab' dir kristallene Blüten gebracht,
Wie prächtiger nie sie der Frühling erdacht.

Dann liegen wir zwei wie im Tode gestreckt,
Es hält dich mein blitzender Mantel bedeckt;
Doch sind wir nicht tot, nein, wir leben, und heiß
Klopft Herz uns an Herz unterm hüllenden Weiß.

Ich halte dich fester und treuer, als je
Der Lenz dich umfing, und ob weinend ich geh',
Verdrängt einst von Liedern und Blumen und Blatt,
Doch kehr' ich, wenn alles verlassen dich hat.

