"Es geht in die Schlacht! Es geht in die Schlacht!
Nun laßt die Trompeten schmettern!
Nun fahret darein wie der Blitz in der Nacht,
mit Leuchten und Donnern und Wettern!
Nun lasset den Rossen den wilden Lauf,
kein Zügel halte ihr Rasen auf!
Nun brauset dahin über Flur und Feld!
Nicht zurückgeschaut! Was fällt, das fällt!
und reitet zu Boden, was sich euch stellt!
Dem Reitersmanne gehört die Welt!"

Und wir brausten dahin, daß die Erde klang,
der Trompeter blies, daß sein Horn zersprang!
Ein rollender Donner dröhnte durchs Tal...
Ein Wutschrei verdoppelt tausendmal!
Mit wildem Gebrüll, in geschlossenen Reihn
ging's wie der Blitz in den Feind hinein!
Ein eherner Wall, in funkelnder Wehr...
Verderben und Tod rings um uns her!
Wir rannten zu Boden, was vor uns stand,
und unter den Hufen der Feind verschwand...
Die Erde stiebte und hüllte uns ein
in dichte Wolken: der Waffenschein
erlosch in tiefer, in dunkler Nacht,
im Staube, dem Pulver der Reiterschlacht!
Nur rechts und links ein prasselnder Laut,
den Nebenmann hat keiner geschaut!
Ein dumpfer Donner und Waffengeklirr...
ein Säbelgerassel und Klingengeschwirr...
ein schwerer Fall... ein Wehegeschrei...
und Rossesschnauben... dann alles vorbei!
Aus der Ferne verklingender Hufesschlag...
der Staub verzogen und wieder Tag!
Gefallene Rosse im Kreise herum...
viel hundert Reiter am Boden stumm! ...
Nach Siegestaumel die ewige Ruh!
Bluttriefender Lorbeer deckt sie zu!
Gespenstige Stille auf weitem Plan!
Erquickender Frieden nach kurzem Wahn! ...
Wie ein Traum vorüber die Reiterschlacht...
Und über das Blachfeld sinkt nieder die Nacht!

