Trübe seele — so fragtest du — was trägst du trauer?
Ist dies für unser grosses glück dein dank?
Schwache seele — so sagt ich dir — schon ist in trauer
Dies glück verkehrt und macht mich sterbens krank.

Bleiche seele — so fragtest du — dann losch die flamme
Auf ewig dir die göttlich in uns brennt?
Blinde seele — so sagt ich dir — ich bin voll flamme:
Mein ganzer schmerz ist sehnsucht nur die brennt

Harte seele — so fragtest du — ist mehr zu geben
Als jugend gibt? ich gab mein ganzes gut..
Und kann von höherem wunsch ein busen beben
Als diesem: nimm zu deinem heil mein blut!

Leichte seele — so sagt ich dir — was ist dir lieben!
Ein schatten kaum von dem was ich dir bot..
Dunkle seele — so sagtest du — ich muss dich lieben
Ist auch durch dich mein schöner traum nun tot

