Ich weiß nicht, mein Liebling war tot,
Und die Sonne schien immer noch rot.
Und als ich zum Fenster hinuntersah,
Sie lachten und spielten Harmonika.

Da lachte ich auch: Juchhe!
Und biß in die Lippen vor Weh.
Und langsam rollten zwei Thränen warm
Und tropften mir feucht auf den nackten Arm.

Die kleine Leiche ich nahm
Und drückte sie wild vor Gram
Und warf sie nieder und mich dazu
Und schluchzte und schluchzte immerzu.

Ich preßte die Hand an den Mund
Und biß das Fleisch mir wund:
Ich wollte nicht schrein. Weiß jetzt kaum mehr,
Was alles damals tanzte umher.

Tage um Tage vergehn.
Ich kanns, ich kanns nicht verstehn!
Die Erde so schön, und mein Liebling ist tot.
Und die Sonne scheint immer noch fröhlich und rot...

