Der Nachtwind jagt durch meinen Wettermantel.
In kurzen, scharfen, eiseskalten Stößen
fährt er ins Land, das mit dem Sommer buhlt.
Zieht ein Gewitter auf am Horizont?
Trägt er der Elemente Schlachtenruf
Schweigen gebietend auf die Menschenerde?
Daß sich der Häusler duckt in seinem Bett,
der Bauer forschend durch die Ställe schreitet,
den Viehstand sichernd und die Luken schließend —
der mit dem Waldwuchs alt gewordne Förster
fluchend an Windbruch denkt im stolzen Forst
und grantelnd murrt: was will der Sturm die Nacht?

Nun wird es still. Ein einzig-tiefes Schweigen —
als ob der Weltgeist zum Entscheidungsringen
die Winde in der Hand zusammenraffte.
Starr horcht der Baum, und jeder Halm im Gras
steht unbeweglich wie in Todesahnung.
Man hört im Wald ein dürres Blatt sich lösen,
vorjährig war's, es macht dem jüngern Platz.
Angstvoll noch einmal schreit ein Kauz im Turm,
ein Hirsch gibt Antwort, schaurig langgezogen,
und fern im Echo stirbt der letzte Laut.
Mit schweren Schritten schreit ich durch die Nacht;
fast widerwillig setz ich Fuß vor Fuß,
der wurzeln möchte an der Ackerscholle.
Es preßt die Brust ein wunderlich Gefühl,
halb Angst, halb Staunen...

Dort blitzt es auf! Ein Schloß im dunklen Forst.
Weltabgeschieden unter stummen Eichen.
Wie eine Stätte, die ein Klausner schuf,
ein Mann, der Lieb und Haß und Ehre kannte,
der alles, was des Lebens Brandung birgt,
mit scharfem Auge durch und durch gemustert,
hier Menschengröße, dort die Menschenkleinheit,
und der die Summe seines Lebens zog.

Vorüber an der Fenster langer Flucht
seh ich ein Windlicht hasten — ist's ein Zeichen
für nächtlichen Besuch, daß er nicht irr,
daß er die rechte Pforte find zur Einkehr? ...
Lebendig wird's im alten Mauerbau,
gespenstig sieht man Dienerschatten huschen,
in toller Eile hin und her geworfen.
Trotz Nacht und Graun gilt's einen Willkommgruß?

Und wahrlich, ein Gewaltiger muß es sein.
Ein mächtiger Herrscher, stärker noch als der,
der hier das Amen sprach zu seinen Werken,
ein Herrscher, der selbst diesen Erzkoloß
zwingt, ihm das Tor zu öffnen bei der Nacht.

An einem Feldstein vor dem Parkportal
steht, seltsam lächelnd, unerschütterlich,
einsam ein Mann und dengelt seine Sense...
Ein schwarzer Mantel wallt ihm um den Leib,
doch die Kapuze ist zurückgefallen
vom nackten Schädel, der im Nachtschein glänzt...
Und wie er spöttisch seine Sense schärft,
lacht er geheimnisvoll und summt ein Lied:

Ich fahr durch die Welt wie die stolzesten Herrn,
Jagd mach ich auf Menschenleiber,
kein Palast mir zu hoch, keine Höhle zu fern,
ich finde euch, Männer und Weiber.
Wenn die Sense erklingt, ist es Zeit in der Welt,
daß Kaiser und Bauer sein Haus bestellt!

O du Jugendblut, wie bist du so rot,
wie so schneeig, du Mädchenwange!
Du harrst auf den Liebsten? Komm, tanz mit dem Tod,
dann wird dir im Leben nicht bange.
Die Blumen herunter vom lockigen Haupt,
ich habe schon andere Blumen geraubt.

Was frag ich nach Liebe, was frag ich nach Ehr,
Wahn ist es von Menschengehirnen.
Ich blas in die Lüfte, da stürzen umher
die Kronen von Fürstenstirnen.
Jedes Lächeln erstirbt, jeder Haß, jede Reu,
die Sense schwirrt, dann ist es vorbei. —

Nur dieser, nur dieser, er machte mir Not,
der der Stärkste ist unter den Starken.
Doch heut wird er mein, und das Morgenrot
begrüßt er in anderen Marken.
Geht trauern, ihr Menschen, die Flagge halbmast!
Der Tod hat sich edle Beute gefaßt. —

So sang der Mann, der einsam stand am Stein
und hurtig dengelnd seine Sense schärfte;
griff mit den Daumen prüfend längs der Schneide,
schultert die Waffe und schritt schwer zum Tor,
das wie von Geisterhänden selbst sich öffnet,
schritt schwer hindurch, und auf dem blanken Kies
knarrt fern sein Gang...

Und wieder hasten Lichter durch die Räume,
treppauf, treppab, in schreckhaft toller Wirrnis,
als suchten sie umsonst die Nacht zu scheuchen,
die dunkler, unaufhaltsam bricht herein;
jetzt treffen sie zusammen — schwanken — bleiben —
und feierlich gießt sich ein Lichtmeer aus.

Und durch den Park des Friedrichsruher Schlosses
läuft es von Baum zu Baum: Der Fürst ist tot!
Die Blätter raunen und die Zweige weinen
um ihren Herrn... Da preß ich meine Hände
fest zum Gebet und schreite schweigend heimwärts,
im Ohre des allmächtigen Todes Sang.

