Im Spätherbst war's, die Wolken grauten,
Nebel über die Wiesen schauten,
die Winde wehten frostig kalt,
da schritten wir durch den entlaubten Wald.
Glückschweigend blickt ich auf zu dir —
viel liebe Worte sagtest du mir.

Der Winter schwand. Heut schreit ich allein
zu dem verlassenen Frühlingshain.
Von den alten vertrauten Wegen
nicken mir blühende Blumen entgegen,
hier flammt es rot, dort schimmert es blau,
über weißen Sternen funkelt der Tau,
vom Strauche neigt es sich schmeichelnd vor,
aus der Wiese lacht es zu mir empor...
In tausend Knospen ist erwacht
deiner Liebe süße, sonnige Macht.
Wohin ich blicke, glühn in Blütenspielen
die Worte, die von deinen Lippen fielen.

