Mensch! es umschwärmt dich jeden Augenblick
Ein Geist, wie du ihn auch magst nennen,
Schutzengel, Fatum, Nemesis, Geschick,
Er wird sich niemals von dir trennen.

Oft ahnst du seine Nähe, dir ist oft:
Als flüsterte dir jemand in die Ohren,
Und dann geschieht stets etwas; unverhofft
Hilft dir, wenn du dich selbst schon gabst verloren.

Im letzten Todeskampf ist er dir nah,
Der Geist, du fühlest dich von ihm umgeben,
Dann war es auch, daß ihn dein Auge sah,
Nur damals und — dann hörst du auf zu leben.

