Es weht der Gottesodem
Durch Himmel, Erd' und Flur;
Haucht aus der Tiefe Brodem
Und aus der Höhe Gluth.

Läßt Adler hoch sich schwingen,
Gespreizte Pfau'n sich bläh'n,
Läßt Nachtigallen singen
Und Glaubenshähne kräh'n.

Schafft Kräfte der Entzweiung,
Läßt Thorheit herrschen lang';
Doch giebt auch zur Befreiung
Der Weisheit Kraft und Drang.

Der Frühling heilt die Schäden,
Die uns der Winter schlug;
Weisheit spinnt goldne Fäden
Aus Thorenwahn und Trug.

Du forsche nicht vergebens
Nach dieser Schöpfung Sinn:
Zieh aus dem Schmerz des Lebens
Auch deinen Glücksgewinn.

