Vom faulen Holz der Welt Sonette schnitzen,
Zu ihren Zuckungen den Takt scandiren,
Und wenn sie rast, mit Versen sie calmiren,
Sprich selbst, Poet, was kann der Welt es nützen?

Es scheint zu tief dies Uebel mir zu sitzen,
Das läßt sich nicht mit Worten mehr curiren;
Hier heißt's dem Feinde auf den Leib marschiren,
Den Degen heißt's und nicht den Griffel spitzen. —

Ich weiß es, ja; doch schreckt es mich mit nichten.
Wol folgt ein jeder höherem Befehle,
Mir aber ward zu singen und zu dichten.

Und also quoll dies Lied mir aus der Seele,
Nicht um der Zeiten wilden Zwist zu schlichten,
Nur daß der Schmach es nicht am Spiegel fehle.

