Und durch die Büsche ging der gelbe Mond,
und eine Stille, in sich selbst erschrocken.
Und durch die Knospen lief ein Zittern her
auf wunderleisen, leisen seidenen Socken.

Und dort vom Neste, wo das Finklein wohnt,
träumte ein Zwitschern, ganz in Glück vergraben.
Und durch die Fliederbüsche atmet's schwer:
Die Mädchen wollen morgen Sträuße haben!

Und rote Tulpen, als ob's Sonne wär,
glühn in den Mond mit sehnsuchtscheuer Blume.
Parkbäume, steilgetrieben, stehen rings
wie Säulenprunk in einem Heiligtume.

Und mitten in der Schönheit ruhigem Meer,
wo selbst Erlöste nach der Erde frügen,
steht eine starre, stumme, steinerne Sphinx
mit unerschüttert harten, höhnenden Zügen.

