Uralt ist unsre Sippschaft wie die Erde;
tief wühlt in uns die alte Weltmeerflut
voll Salz und Fruchtbarkeit und voll Beschwerde.

Wir tragen dran, Gefesselte der Glut,
Spiegel der Tage, dumpfer Nächte Beute,
mit schwangerm Herzen und voll Übermut.

So treiben wir ruhlosen Wandersleute
durchs Leben hin, kaum daß ein Heim uns hält,
und uns zerrinnt das Gestern wie das Heute.

Allein im Morgen waltet unsre Welt
mit Hoffnungssternen und mit jenen Sonnen,
die über Tod und Leben sind gestellt.

Verheißung allem Tun, das wir begonnen,
Erfüllung aller Sehnsucht, die uns trieb,
enthüllt sich uns in bangsten Schöpferwonnen.

Wir haben ja dies bunte Leben lieb,
wir sind ihm Könige und Fortgestalter,
weil unser Wort seine Geschichte schrieb.

Wir herrschen über Zeit- und Menschenalter,
ohne den Dichter bleibt kein Volk bestehn,
wir sind des Ewigen irdische Verwalter.

Ob Heldentrotz und Weltreich untergehn,
wir deuten ihr Geschick, das klein' und große,
der Mensch lernt es mit unserm Auge sehn.

Wir stürzen Throne, küren Erdenlose,
wir geben allem Leben Spruch und Sinn,
wir heben Kinder aus dem Mutterschoße.

Bettlern und Irrenden sind wir Gewinn,
der Dürftigste labt sich an Himmelsschätzen;
wir werfen uns an Unverdiente hin.

Mit scharfen Worten, die wie Säuren ätzen,
zerstören wir Gewalt und Eitelkeit
und bauen auf nach eigenen Gesetzen.

Und sinken wir zu Boden vor der Zeit,
verdoppelt unser Wort sein feurig Werben,
und seine Kraft macht tausend Herzen weit.

O selig, wie ein Sieger hinzusterben,
trunken von Leben und im Tod zu wissen:
ein ganzes Volk sind deines Gutes Erben.

