Die Saiten spannten sich, fein zum Zerreißen.
Ein zärtlich Lächeln stand um deinen Mund.
In deinen Händen schrie die Geige wund
Und gellend ihre schrillen Weisen.

Da legte sie die Hände still darüber
Und lächelte und sagte leise: "Lieber...."
Da sank der Bogen.

Fernher zogen
Hoch über ruhigen und weißen Wogen
Silberne Möwen durch das Blau der Nacht,
In der ich meine Seele heimgebracht.

Dein Tun ist wertlos und dein Auge blind,
Sehnsucht, mein schmerzvolles, liebes Kind.
Laß uns die alte Einsamkeit üben:
Niemand heilt Wunden, die Leidende lieben.

