Leis aus Dunkeln löst sich mir ein stilles
Abendsonnenbild. Ich selber drinnen
schreit, ein Jüngling, an des Vaters Seite
durch das Wallen segenschweren Korns.
Deutlich seh ich bis aufs kleinste Fältchen
seine feinen, klugen, guten Züge,
seh die Felder, wo jetzt Straßen starren,
und die grüne Bank am alten Birnbaum
dort am Hügel, fern im West die Türme,
und die blauen Blumen rings im Golde...

Welt wo bist du?

Da vor meinem Auge sinken Schatten,
mir berührt ein fernes Licht die Seele,
und ich sehe mit erhelltem Blicke.
Welten seh ich in die Ewigkeiten
langsam sinken, wie vergeßne Lande
in die Meere sanken. Auf der Fluten
Grund seh ruhn ich dies mein Einst. Doch tiefer
seh ich wieder Meer und unterm Meere
wieder eine Welt, und wieder Meere,
wieder Welten, Jugenden und Alter
von Geschlechtern. Und ich höre deutlich,
wie die Stimmen aus den Welten hallen,
Lebensstimmen. Ja, sie leben alle,
jede lebt für sich ihr reiches Leben
unter ihrer eignen fremden Sonne.
Lebt es weiter ohne uns hier oben,
die wir selten nur sie, staunend hören,
immer seltner, immer leiser, wie sie
tiefer in die ewigen Meere sinken.

