Er ist so fern,
Daß, wenn du Adlerflügel an dich nähmest
Und in die Himmel flögst von Stern zu Stern,
Du Seinem Throne doch nicht näher kämest.

Er ist so nah,
Daß, streckst du nur die Hand nach einer Blume,
Nach einer Frucht, so ist Er plötzlich da
Und wird dir zum Besitz und Eigenthume.

Er ist so stark,
Daß, wenn Er haucht, Gebirg und Wald zersplittern;
Daß selbst der Erdball bis ins tiefste Mark
Vor Seinen Athemzügen muß erzittern.

Er ist so mild,
Daß, wenn Sein Athem durch die Fluren säuselt,
Sich kaum im unermeßlichen Gefild
Ein Blatt nur rührt und eine Welle kräuselt.

Er ist so groß,
Daß Jhm die weite Erde nicht zu weit ist,
Daß Jhm der breite unbegrenzte Schooß
Des ganzen Alls und Weltalls nicht zu breit ist.

Er ist so klein,
Daß, in das Herz des Menschen eingelassen,
Jhn dieser kleine, kleine Herzensschrein
Vermag in seiner Ganzheit zu umfassen.

