Es rauscht eine Welle durchs weite Meer
Und hinter ihr rauscht eine andere her,
Sich liebend ihr beizugesellen.
Doch wie sie auch eilet, woget und schwillt,
Nie wird ihr Hoffen und Sehnen gestillt,
Am Ufer muß sie zerschellen.

Droben am schimmernden Himmelszelt
Zieht eine Wolke über die Welt,
Eine andre im Flug zu ereilen.
Doch wie sie auch wallet in sehnender Hast,
Jhr hilft keine Eile . . . vom Sturm erfaßt,
Muß sie sich in Nebel zertheilen.

Ich weiß ein Herz in verborgener Brust,
Das gäbe so gern seinen Schmerz, seine Lust
Einem andern Herzen zu eigen!
Doch wie es auch seufzen und stöhnen mag,
Nie wird es vernehmen des andern Schlag,
Brechen wird es und schweigen!

