Die Nacht schlägt sich den Schleier um
Und macht so Welt wie Menschen stumm.
Der Wind pflückt Blatt und Blüten ab
Und trägt sie auf ein stilles Grab.

Das liegt verschämt, wo Unkraut schwillt,
So einsam, wie ein Haidebild.
Ein Kreuz, das keine Liebe lehrt,
Droht auf zum Himmel, wie ein Schwert.

Und Efeu deckt den Hügel zu.
Kein schmeichelnd Blattwerk stört die Ruh.
Nur von den Gassen seufzt so schwer,
Im Wind verirrt, das Leben her...

Und die hier liegt im kühlen Sand,
Die Welt war nicht nach ihrem Sinn —
Ich habe sie einst gut gekannt:
Sie schlich an meinem Leben hin.

