"Wir sind nicht mehr beim ersten Glas",
So haben wir einst gesungen,
Kurz ist, ach! kurz des Lebens Maß,
Die Lieder sind bald verklungen.

Wir sind nicht mehr am ersten Glas,
Doch darf nicht vorbei noch die Lust sein,
Kurz ist, ach! kurz des Lebens Maß,
Drum laßt uns des Leben bewußt sein!

Herein, herein, du Schenk, herein!
Und fülle noch einmal die Becher,
Noch soll es nicht vorüber sein,
Noch sind wir die alten Zecher.

Und wenn du, Jugend, dich entfernst,
Wo wir's als Spiel getrieben,
So möge nun es werden Ernst
Mit Singen, Trinken, Lieben!

