Schmeichelndes Lüftchen, so kühlend und labend,
Felder und Fluren mit Düften begabend,
Liebliches Lüftchen, woher und wohin? —
„Aus des Allgütigen Hauche geboren,
Himmlische Liebe zu künden, erkoren,
Frohen zur Freude! — Daher und dahin!“

Herrscher der Wolken, zerstörungumwittert,
Der die gewaltigen Eichen zersplittert,
Brausender Sturmwind, woher und wohin? —
„Himmlischen Heeres Gefilden entstiegen,
Höhnende Häupter zu brechen, zu biegen,
Mahnung den Mächt'gen! — Daher und dahin!“

Fliegender Funke in flammenden Wettern,
Die durch die Waldung zünden und schmettern,
Zündende Blitze, woher und wohin? —
„Zeugen des Zornigen, heilige Schrecken,
Sünder zur Buße zu rufen, zu wecken,
Fragender Forscher! — Daher und dahin!“ —

Geister der Pfingsten, geheiligte Gluten,
Die durch die Herzen erbrausen und fluten,
Sturmwind der Seelen! — woher und wohin? —
„Öffne die Pforte dem stürmenden Freier,
Opfre das Herze dem himmlischen Feuer,
Fragest nicht fürder Woher? noch Wohin?“

