Ich war ein froher, heitrer Knabe.
Ich blickte muthig in die Welt,
O, Jugendlust, die beste Gabe,
Die Glücklichen vom Himmel fällt!
Ich schweifte gern durch Thal und Auen,
Und weithin über Bergeshöh'n.
Ich wollte gern die Welt beschauen.
Sie war so reich, sie war so schon

Und als ich einst im stillen Haine,
Im Schatten hoher Eichen saß,
So innig, sinnig, und am Raine
Mir dunkelblaue Veilchen las:
Da spielte mit den goldnen Locken,
Da pochte mir an's warme Herz
Ein wunderliches Wehn und Locken,
Ein heiß Gefühl, halb Lust, halb Schmerz

Es war das erste dunkle Sehnen
In meiner tiefbewegten Brust.
Die ersten Wünsche, die sich debnen
Weit über kindisch eitle Lust.
Und wie ich noch des Räthsels dachte.
Drang leises Rauschen mir in's Ohr,
Und aus des Waldes Dickicht sachte
Trat eine schöne Frau hervor.

Sie war geschmückt mit Wunderblumen,
Die hohe, herrliche Gestalt,
Sie trat aus Himmels Heiligthumen
Wie eine Gottin in den Wald.
Sie gab mir ihren milden Segen
Und einer Blume göttlich Pfand,
Mein Herz schlug sehnend ihr entgegen,
Doch lächelt' hold sie und verschwand.

Ihr Bild ist aber nicht verschwunden
Aus meiner Brust, ihr Segen blieb;
Ich bin an ihre Spur gebunden,
Ich trage sie im Herzen lieb.
Und wenn im wirren, dunklen Leben
Die Sorgen oft sich düster nah'n,
Seh' ich die Hehre mich umschweben,
Und heiter wandl' ich meine Bahn.

