Herr, es war nicht der Mühe wert!
In Demut komm ich ernst und schlicht.
Der heiße Kampf, den ich gekämpft,
Er lohnte sich der Mühe nicht.

Ich gab mein Herz hin, Herr, du weißt,
In Hände, die es schlimm versehrt,
Die es verkritzelt und verstaubt —
Herr, es war nicht der Mühe wert.

Sie traten auf das arme Herz,
Als müsse es zertreten sein.
Sie gingen lachend ihres Wegs
Und ließen's blutend und allein.

Doch was die Welt zertreten hat
Und was sie tausendfach versehrt,
Das bring ich dir zur Heilung dar:
Für dich ist's noch der Mühe wert.

