Vom Burgturm zwölf silberne Schläge klingen voll und rund und hold,
Als seien zwölf silberne Sterne in den Burggraben hinunter gerollt.
Schwarzer Efeu schlingt seine Arme um die Mauern warm und sacht,
Und um die Mauern schlingt sich eine schwarze Frühlingsnacht.
Um Wall und Turm hängt wie ein samtener Mantel die Luft,
Hier müssen Veilchen stehen, man fühlt es an ihrem Duft.
Nun gehe leise, leise über die Veilchen hin,
Dort steht sie, deine holde, schwarzhaarige Königin.
Aber halt an den Atem, und geh sacht, verstohlen und still,
Sonst wird deine Nacht so dunkel, daß kein Morgen ihr folgen will.

