Noch überall, sowie in alten Zeiten,
Hält ritterliche Krieger man in Ehren,
Und wenn sie aus dem Kampf als Sieger kehren,
Erschallt ihr Ruhm, ihr Lob in allen Weiten.
Die Ritter, welche mit der Feder streiten,
Soll man nicht minder hoch und warm verehren,
Da sie erfreun, erleuchten und belehren,
Die Kunst, das Wissen fördern und verbreiten.

Sie hegen des Prometheus Götterfunken;
Es schliche ohne sie in Wahn versunken,
In Finsternis dahin der Menschheit Leben.
Drum blühe fort ihr freies Geistesstreben!
Das Schwert hat stolze Siege wohl errungen,
Die Feder aber hat die Welt bezwungen!

