Der Abend kam und mit ihm wuchs die Flut.
Ha, kühler Meerwind nach des Mittags Glut!
Ich schritt allein am muschelreichen Strand,
Um meine Sohle stob der Düne Sand
Und feuchte Perlen warf mir ins Gesicht
Die Woge, die ans Ufer rauscht und bricht.
Den Hut riß ich vom Haupt und schwang ihn frei
Hinaus zum blauen Meer und sang dabei:
Gegrüßt, du herrliches, du ew'ges Meer,
Wie stolz und prächtig rollest du daher!
Die Wogenhäupter weiß von Schaum bekränzt,
Vom letzten Strahl des Sonnengotts beglänzt,
Der mit erschöpftem Viergespann entflieht,
Umklungen von der Nereiden Lied.
Die Welle drängt die Welle mit Gewalt,
Das steigt und fällt und duldet keinen Halt;
Gedonner und Gebrause tief und voll,
Gipfelnde Wogen, brechendes Geroll.
Kein Segel blickt, soweit mein Auge fliegt,
Das sich auf deinem trotz'gen Rücken wiegt,
Nur ungezähmter krauser Wasserschwall
Und schrankenlose Freiheit überall!
Der Weltgeist weht um meine Schläfe her —
Gegrüßt, du herrliches, du ew'ges Meer!

So schritt ich hin, im Winde flog mein Haar —
Doch sieh, am Strande ernst und sonderbar
Saß dort ein Mann, in faltigem Gewand,
Ein breites Messer hielt er in der Hand
Und grub seltsame Lettern in den Sand!
Wie aus vergangnen Zeiten ein Gebild:
Ein dunkler Bart umsäumte lang und wild
Sein braunes Antlitz, tief durchfurcht von Qual,
Doch seine Augen blitzten wie sein Stahl;
So saß und schwieg und schrieb der fremde Mann.
Sein Räthselwesen zog mich mächtig an,
Die Lösung suchend trat ich rasch ihm nah
Und frug: „Wer bist du und was schreibst du da?“
Er sah mich an mit einem langen Blick —
In diesen Augen lag ein Weltgeschick —
Und murmelte: „Du fragst? Mit welchem Recht?
Bist du mein Herr und bin ich wol dein Knecht,
Du toller Schwätzer, der am Strande rennt?
Zeig' mir dein Recht, dein gültig Pergament!
Doch wenn's auch noch so klar geschrieben steht,
Ein kluger Richter hat es bald verdreht!
Geh' zur Giudecca hin und forsche da
Dem Vater nach der schönen Jassica,
Erfahre dort, daß ich durch Zinsgewinn
Der reichste Mann, der Jude Shylock bin!“

Ich mußte lachen, lachen lang' und hell:
„Der Jude Shylock du, du närrischer Gesell!
Vor Mitternacht schon ein Gespenstergraus,
Wer ließ dich aus San Servulo heraus,
Wo du in Träumen, die dein Hirn verwirrn,
Ans kühle Gitter drücktest deine Stirn,
Die fieberfeuchte, und hinausgeschaut,
Wo in der Sonne die Lagune braut?!“ —
Sein wilder Flammenblick durchbohrte mich,
Daß mich ein leises Frösteln überschlich.
„So lache doch“, sprach er, „einst lachten so
Wie du die Richter und Antonio,
Als sie mein Recht verkürzt durch Christenkniff,
Und ich dies Messer da vergeblich schliff.
Sie lasen nicht heraus, nein, nur hinein,
Was nicht geschrieben stand in meinem Schein;
Wo ist lebendig Fleisch, das ohne Blut?
Die Christen geizten nach des Juden Gut.
Weil ich ein Jude, ward der Spruch verkehrt
Und der Gerechtigkeit entfiel das Schwert.
Doch ihre Wage schwankte lang' und bang,
In ihren Schalen Auf- und Untergang!
Schau', drüben, wo der Abendnebel graut,
Mit stolzen Kuppeln liegt die Meeresbraut.
Doch wo ihr Glanz, ihr Ruhm, ihr Schimmer, wo?
Venedig dort — ist selbst Antonio!
Der königliche Kaufmann, tief gehaßt,
Auf Ebenpfählen stand sein Prachtpalast
Von istrischem schneehellem Marmorstein;
Die Schmeichler zogen stündlich aus und ein,
Die schönste Gondel trug ihn im Kanal
Und seine Schiffe waren ohne Zahl;
An Spaniens Küsten, wo die Mittagsglut
Durchkocht und reift der Traube dunkles Blut,
Im Barbaresken-Meer, im Hellespont
Hat sich sein weißes Segeltuch gesonnt, —
Doch weil er ränkevoll, misgünstig, klein,
Brach das Geschick, das rächende, herein.
Der mich bespie, der mich mit Füßen trat,
Ha, wie er flehte und sich beugend bat,
Als all sein Gut versunken und verstreut —
Ein König gestern und ein Bettler heut'!
Frag' ihn, der lange schwer und grausam litt,
Wer ihm sein bestes Fleisch vom Herzen schnitt,
Daß es jetzt offen liegt, nur bunt verhängt
Und träges Blut durch enge Adern drängt, —
Nicht ich, den sie gemartert und geplagt,
Des Glücks beraubt, von Haus und Herd gejagt:
Die eigne Schuld, der eigne Frevel nur,
Verletztes Recht und oft gebrochner Schwur!
Es war mein Recht so unbestreitbar
Wie es das Recht des Stammgenossen war,
Der eines Tages zu Jerusalem
Den König mit dem Dornendiadem
Mit rauhen Worten von der Schwelle stieß,
Auf die er sich ermattet niederließ.
Sie trieben ihn nach Golgatha in Hast,
Zusammenbrach er unter seiner Last;
Er trug das Kreuz, das ihn dann selber trug,
An das ihn hoher Priester Ausspruch schlug.
Wer schilt den Mund, der Den von dannen schalt,
Der rings vor Israel als Sünder galt,
Der wundgegeißelt zu dem Tode ging,
Ans Kreuz geheftet zwischen Schächern hing?
Ein Theil des Hauses ist der Schwelle Stein,
Darf ich nicht wahren, was ich nenne mein?
Weil er den Sünder, der zur Strafe schritt,
Nicht an des reinen Hauses Schwelle litt,
Ein gutes Recht zu wahren nur gesucht,
Ward er für alle, alle Zeit verflucht!
Jahrhunderte hindurch hetzt ihn die Qual
Der Wüste Brand, das duftdurchhauchte Thal,
Der Gletscher Eis, die See, vom Sturm gefaßt —
Nur weiter, weiter, ohne Ruh' und Rast!
Der Kinder Schreckbild, kluger Thoren Spott,
Verflucht von jenem milden Christengott!
Ein Recht! — Ein Recht! — Und kein verletzt Gebot,
Und dafür wandern, wandern und kein Tod!!“

Er fuhr empor, er drohte mit der Faust
Zum Himmel hin, hat wild sein Haar zerzaust,
Mit einem langen, grellen Jammerschrei
Riß er das Kleid auf seiner Brust entzwei.
Wie tief von diesem Schmerzenston erschreckt,
War rasch der Himmel nachtgrau überdeckt,
Der Boden zitterte, wie fieberhaft
Durchwogt von einer unterird'schen Kraft,
Die, Ausgang suchend, heiß, in vollstem Fluß
Der Erde Kruste erst zersprengen muß,
Die Brandung schlug dumpfdonnernd an den Strand
Und hoch aufwirbelte der Düne Sand.

Dann schritt er weiten Schrittes übers Meer
Mit wehnden Haaren, wie auf ebnem Pfad —
In stummen Schauern stand ich am Gestad'
Und sah ihn fliehen — Shylock — Ahasver!

