Im Walde, im grünen Dämmerschein,
Da klingt's und hallt es wunderbar,
Da singen die Vögel das ganze Jahr
Für sich allein.

Im Walde, im grünen Dämmerschein,
Da grüßt das Moos im Purpurglühn,
Da stehen viel Blumen so hold und blühn
Für sich allein.

Der Wald, der grüne Dämmerschein,
Die Einsamkeit bedrückt mich sehr:
Ich will ja nicht leben und singen mehr
Für mich allein!

Du Leben rufst, du goldner Schein,
Du rufst mich, um in Liebeskraft,
Im Ringen und Streben und Leidenschaft,
Ein Mensch zu sein!

