Am Wasser stand sie und schaute hinein;
„Siehst, Kindlein, du drunten das Engelein?
Das will sich erbarmen“, die Mutter spricht,
„Doch die Welt und die Menschen, die wollen's nicht.

Es streckt dir die Ärmchen entgegen, mein Kind;
Seine Locken sind licht, wie die deinen find;
Laß beide uns fliehn zu dem Englein hin,
Damit du nicht werdest, was ich jetzt bin:

Eine arme Mutter, verlassen, allein,
Verstoßen, verhöhnt, mit dem Kindchen klein!
Laß sterben uns, Liebchen, damit nicht die Not
Dich mit deinem Kinde einst treib' in den Tod!

Du weißt nichts vom Leben, vom Tode noch nichts;
Du gleichst dem da unten, dem Englein des Lichts,
Und ich weiß, daß du elend wie ich einst würd'st sein.
Komm mit mir, und mög' mir der Himmel verzeihn!

Wir haschen die Fischlein mit silbernem Glanz
Und pflücken uns goldene Tulpen zum Kranz,
Und die Wellen, die wogen und wiegen uns ein —
Komm mit mir, und mög' mir der Himmel verzeihn!

Wohl hab' ich geklopft an die Thüren so oft,
Hab' gekämpft und gerungen, geliebt und gehofft.
Und weil ich dich lieb', lass' ich nicht dich allein —
Komm mit mir, und mög' mir der Himmel verzeihn!“ —

Und als sie gefunden das arme Weib
Am Wehre, im schäumenden Wassergestäub,
Mit dem Kind, das geflohn zu dem Englein hin,
Da fluchten sie ihr mit frommem Sinn —

Und gruben sie ein, wie's Recht ist und Brauch,
Im Friedhof beim Armensünderstrauch,
Drauf sangen die Vöglein im Abendrot
Von Lieben und Leiden und bittrer Not.

