Wer nicht an Deutschland will verzagen,
Der trete ein in diesen Saal,
Verstummen müssen seine Klagen,
Im Auge glänzt ein Hoffnungsstrahl:
Wo solche Kräfte sprudelnd quellen,
Da ist kein Siechthum, ist kein Tod;
Mit tausend frischen Lebenswellen
Begrüßt ihn rings ein Morgenroth.

Auf! Labe dich am Hochgefühle,
Daß unser Volk ein großes sei;
Und ward dir draußen eng und schwüle,
Hier athme leicht, hier athme frei!
Nicht abwärts führen solche Bahnen,
Des Schaffens Born ist nicht versiegt;
Er läßt uns eine Zukunft ahnen,
Die groß und herrlich vor uns liegt.

Blick' hin! Du kennst den theuern Namen,
Es reiht sich leuchtend Stern an Stern;
Sie streuten einst den goldnen Samen,
Zu ihren Werken kehrst du gern;
Vom Schein ins Wesen sich zu retten,
Durchbrachen sie verjährten Zwang;
Gelöst durch sie von ihren Ketten,
Begann die Kunst den Siegesgang.

Hier spricht die Macht der innern Wahrheit,
Sie hält, wenn vieles sank, noch Stand;
Sie wirkt mit ungetrübter Klarheit
Auch da, wo irre ging die Hand;
Sie labt dich wie ein Maienregen,
Sie weht dich an wie Bergesluft;
Du hörst auf kühnbetretnen Wegen
Der Führer Stimme, die dich ruft.

Und weiter nach dem ersten Ringen
Verfolgst du jetzt der Künste Bahn,
Du siehst sie rastlos vorwärts dringen,
Viel ward gestaltet und gethan;
Dies ist die echte Kraft des Lebens,
Daß neues Leben ihm entquillt
Und mit dem Drang des gleichen Strebens
Den spätgebornen Enkel füllt.

Und siehst du den und jenen schwanken,
Der Menge Beifall zugekehrt,
Die unempfindlich dem Gedanken
Gemeine Wirklichkeit begehrt,
Nimmt der und jener falsch die Richte,
Du beuge nimmer doch den Muth;
Nichts geht im Haushalt der Geschichte
Verloren, was ein dauernd Gut.

Drum sei getrost! Nicht darf dir bangen,
Siehst du im Streit Geist und Natur;
Vom selben Ursprung ausgegangen,
Nie lassen sie von seiner Spur;
Sinkt auch die eine Schale nieder,
Bald ist's die andre, die ihr gleicht;
Das Ebenmaß, es kehret wieder,
Das der Vollendung Palme reicht.

Ja selbst die Krittler, jene kleinen,
Die in den Staub das Große ziehn,
Sie mögen schmähen und verneinen,
Ihr Wort wird hin im Winde fliehn;
Du aber freue dich des Schönen,
Dein Vaterland bekenne laut,
Und danke seinen edlen Söhnen,
Die solch ein Denkmal ihm gebaut!

