Hoch droben über'm Walde
Da steht auf sonn'ger Halde
Einsam das Försterhaus;
Dort ging sie unter Bäumen
Und sah in stillen Träumen
Weit, weit in's duft'ge Land hinaus.

Dann wie in tiefem Leide
Schritt sie hinab zur Haide,
Ihr zahmes Reh voran;
Oft stund sie still, zu lauschen
Der Wipfel dunklem Rauschen
Und fernem Kukuksruf im Tann.

Auch hab' ich sie gesehen
Allein am Fenster stehen,
Von wildem Wein umlaubt;
Und kluge Tauben kamen,
Die sich das Futter nahmen,
Doch sie stund mit gesenktem Haupt.

Es schwand auf ihren Wangen
Das letzte Rosenprangen
Dahin von Tag zu Tag,
Bis daß sie auf der Bahre,
Den Myrtenkranz im Haare,
Fast schöner als im Leben, lag.

Bei'm Kirchlein nun im Thale
Ruht tief sie unter'm Male,
Darauf ihre Name steht.
Dort mag ihn der einst lesen,
Dem sie so treu gewesen,
Und niederknieen zum Gebet.

