O laß des Herzens Zug sich richten
Nach Einem Ziele fort und fort,
Und all dein Denken, Thun und Dichten
Durchglüh' ein mächtig Losungswort;
Es heißt dich, treu im Andern leben,
Es führt dich selbst zum Frieden ein,
Du mußt nur unablässig streben —
Ein Mensch, ein ganzer Mensch zu sein.

Wohl oft zerfloß dein Sinn in Wehmuth,
Wenn dir ein Pfand entrissen ward,
Das, hochbegnadet, du in Demuth
Als heilig Erbtheil dir bewahrt:
Du darfst nicht streng die Menschen richten,
Entsagen muß, wer hier gewinnt,
O deine Trauer laß sich schlichten i
Im Quell, der mild vom Auge rinnt!

Viel tausend andre Menschenherzen
Verzehren sich in gleichem Gram:
So hilf ein fremdes Leid verschmerzen,
Das einst dich selber überkam.
Es läutern sanft sich deine Triebe
Und deine Seele wird geweiht
Zum Heiligthum der schönsten Liebe,
Die weinend Andern Rosen streut.

