Es wogt das Korn in grünen Wellen
Und die Kastanienbäume blühn,
Die Busen junger Rosen schwellen
Und Purpur bricht aus Knospengrün.

Vom Apfelbaume träufelt nieder
Der letzte blutgesäumte Schnee,
Doch tausend Blumen schickt er wieder
An seiner Stelle in die Höh'.

Der Fliederbaum steht überhangen
In reicher violetter Pracht,
Kaum kann ein grünes Blatt gelangen
Zum Himmel durch die Blüthennacht.

Es will sich Alles neu entzünden,
Es bricht hervor aus Grab und Gruft;
Ich weiß mich kaum zurecht zu finden
Vor lauter Blumen, Klang und Duft.

So steht in königlicher Schöne
Der Frühling da, ein junger Held,
Und jubelnd kunden seine Töne,
Daß er die Braut umfangen hält.

Und ich mit meinem kleinen Herzen,
Denkt! liege hier in's Gras gestreckt,
Umleuchtet rings von Frühlingskerzen
Und halb von Blumen zugedeckt.

