Im Winter, wo die Welt ringsher
So schauerlich erblichen,
Ist eine Thräne trüb' und schwer
Ins Auge mir geschlichen.

Die Welt erwacht aus ihrem Tod,
Der Winter ist vertrieben!
Ich rieb mein Auge feuerroth,
Die Thräne ist geblieben.

Vergebens wird auf Baum und Flur
Sein Gold der Frühling sticken,
Ich soll die blühende Natur
In Thränen nur erblicken.

Im Winter gab es böse Zeit.
Da dacht' ich oft so trübe
Der seligen Vergangenheit,
So voll von Glück und Liebe.

Dann dacht' ich, was ich all' gestrebt
Und was mir all' mißlungen,
Und wie ich ewig gluthbelebt,
Doch nie ein Ziel errungen.

Ich dachte, wie es schmerzt und brennt,
Dies ewig leere Streben:
Mein Denken war ein Monument
Auf ein verfehltes Leben.

Mein Fühlen war so öd' und leer,
Und alles Glück entwichen;
Da ist die Thräne trüb' und schwer
Ins Auge mir geschlichen.

