Die Laute mit goldnen Saiten
Am rosenroten Band
Hub an mit dem Horne zu streiten
Am rost'gen Panzergewand.

Wie bist du so rauh von Tönen,
Du scheuchest sogar das Wild;
Ich aber verlocke die Schönen,
So süße kling' ich und mild.

Spricht's Horn: Was hilft es, zu streiten
Mit Worten, das ist mir zu lang,
Ein Schloß dort liegt im Weiten,
Da streiten wir um den Dank.

Nun horch, welch liebliches Klingen
Dort unter dem hohen Altan,
Dazu ein herrliches Singen
Vom Sehnen der Liebe hebt an.

Ein holdes Antlitz sich neiget
Mit Augen helle und blau;
O glückliche Laute, es beuget
Nach dir sich die schönste Frau.

Es fällt eine Rose hernieder,
Es ruft eine Stimme so hold:
„Zum Herzen gingen die Lieder,
Vom Herzen nimm diesen Sold.“

In Weisen, in siegesfrischen,
Die Laute da hat gerauscht,
Derweile verstohlen in Büschen
Das Horn am Panzer noch lauscht.

Nun läßt's einen Ruf erschallen,
Der Ruf, der klang wohl rauh,
Bracht' keine Rose zum Fallen,
Zwang doch die schönste Frau.

Sie hat es gekannt gleich wieder,
Das Horn, das den Ruf gethan,
Sie wirft ihm den Lohn nicht nieder,
Sie winkt es selber hinan.

Wohl Rosenlippen statt Rosen
Da hemmen des Hornes Klang,
Am Panzer, da brachte mit Kosen
Das Herz sich selber zum Dank.

Da perlten wohl Wonnethränen;
Da rief es zur Laute zurück:
„Schön sangst du der Liebe Sehnen,
Nun sing' uns der Liebe Glück.

Und hast du es lieblich gesungen,
Wir lohnen's mit Wein und mit Gold.“
Wohl hat da die Laute geklungen,
Doch klang sie nicht helle noch hold.

Um Liebes- und Siegesfreude
Nicht hallt' es da mehr zumal;
Von herbem Liebesneide,
Scholl's fern und ferner im Thal.

