Schwer die Brust von Reu' und Herzeleide:
Zieht ein Knabe durch die grüne Haide.
"Sonne, lichte Sonne," spricht er flehend,
"Alles wissend bist du, alles sehend;
Gieb mir Kunde von der Magd, der blassen,
Die ich einst am Quell im Wald verlassen."
Sonne spricht: "Ich sah auf meinem Gange
Manch verlassnes Weib mit bleicher Wange,
Aber die du liessest grambeladen,
Sah ich nicht von meinen lichten Pfaden."
Als der Mond erscheint zur Abendstunde,
Fragt der Knabe auch den Mond um Kunde:
"Sahst du nicht von deiner Himmelshöhe
Jene Eine, die ich liess im Wehe?"
Spricht der Mond: "Wohl sah ich manches arme
Weib gequält von übergrossem Harme,
Aber jene, die du einst betrogen,
Sah ich nicht von meinem Himmelsbogen."
Leis im Grase flüstern zwei Narzissen:
"Weder Mond noch Sonne kann es wissen,
Wo sein blasses Liebchen ist zu finden,
Doch wir Blumen könntens wohl ihm künden,
Die wir in der Erde uns verbergen,
Bis der Lenz uns weckt aus unsren Särgen."

