Leben! du purpurner, quellender Sprudel,
ich möchte dich packen mit beiden Händen,
möchte mir baden die durstigen Lenden
in deiner Brandung bacchantischem Strudel!
Möchte mich stürzen in deinen Schlund
jauchzend, mit gierig geöffnetem Mund!
Möcht sie entlodern lassen die Gluten,
die scheu mich durchziehn, die der Erden entstammen,
in deines Taumels Champagnerfluten
zu blühenden, glühenden Flammen!

Jung bin ich — jung, und voller Verlangen;
von Reichtum, von schäumendem, quillt es über,
und es zuckt, es zittert mir jede Fiber,
dich, o du lockende Welt, zu umfangen.
Doch die Zeit, die kostbare Zeit, sie entflieht —
all meine Kräfte sie stehn im Zenith!
und nach deiner Hochflut schillernden Wogen
heimlich begehrlich von ferne nur lugend,
dorren die Blüten, der Labe entzogen,
dorrt meine schwellende Jugend...

— Rings in Weiten, da winken die Wellen,
sie winken und werben mit schluchzenden Bitten...
Ich schleiche mich näher mit zögernden Schritten.
Sie fluten heran, sie steigen, sie schwellen!
Und der Sirenen wildsüßer Chor
tönt lockend herauf an mein lauschendes Ohr.
Und bäumend und schäumend die Wasser sich mehren,
die gleißenden Arme in Gier nach mir reckend —
schon züngelt's empor mit wildem Begehren,
die brennenden Sohlen mir leckend.

Und so stürz ich denn tollkühn, mit lachenden Lippen,
mit all meiner Jugend entfesselten Gluten,
Leben! in deine purpurnen Fluten
— durchstarrt von tausend zackigen Klippen —,
in deines Mahlstroms Wirbelgetos,
in seiner Fluten hölltiefen Schoß;
ob sie zum Lichte mich mögen erheben,
ob ich im Strudel werde versinken — —
Ihr Götter! nur leben, nur leben, nur leben!
nur trinken, nur trinken, nur trinken!

