Bunten Menschenschwarms Gewimmel
Unter einem Sommerhimmel,
Helles Lachen und Gesang,
Off'ne Kutschen, kecke Reiter,
Kremser, Zweirad und so weiter — —
Überall den Weg entlang.

Fernher eines Hornes Schallen,
Einer Flinte lustig Knallen
Ziellos in die blaue Luft...
Dort am Waldrand, welches Drängen!
Zu den braunen Steingehängen
Zieht der Wiesen reifer Duft.

Lässig schlendern, wie vergebens...
Und ein neues Lied des Lebens
Huscht durch meinen ernsten Sinn.
Vor dem Wirtshaus frohe Zecher,
Lauter Zuruf, klirrende Becher,
Eine schmucke Kellnerin...

Rast hier! ... auf dem letzten Sitze —
"Sie sind's, Nachbar? — Welche Hitze!
Nehmt derweil mein Glas zur Hand!"
"Dank' schön!" — Sieh', am Fenster zeigt sich,
Tanzerglüht, hinaus nun neigt sich,
Ganz noch, halb noch abgewandt,

Ach! — ein feines, junges Köpfchen!
Welch' zwei braune, trotzige Zöpfchen!
Schon im Unmut kehrt sie sich...
Durch die Tür mit einem Sprunge,
Staub und Dunst auf heißer Lunge —
Wildfang, sieh', schon halt' ich dich!

Duften allzuschwül die Rosen?
Zärtlich Flüstern, schweigsam Kosen,
Herz an Herzen, Schlag um Schlag...
Was noch weiter? — Glück, o schweige!
Noch ging er nicht ganz zur Neige
Dieser Sonntag-Nachmittag...

