Der See von Garda liegt in Glanz und Glut,
Als ob auf ihm die Sonnenfackel schwimme,
Dem Gott entfallen, der im Schlafe ruht,

Umschrillt, umschwirrt von der Cicaden Stimme,
Im kargen Schatten dort des Ölbaumhains,
Zu dem hinan ich schweren Schrittes klimme.

Heiß haucht mich an der Athem des Gesteins,
Wo Eidechsaugen funkeln aus den Ritzen
Und tief sich bückt die Traube schon des Weins.

Im Glanz des Stahls der Aloe Schwerter blitzen
Nach der Olive Silberzweig' empor
Wie Heldenwaffen nach des Ruhmes Sitzen.

Doch war es nicht, als sprach hier wer: du Thor?
Ja, ragend du auf silbergrauem Stamme,
Du Baum der Hohheit mit dem Trauerflor,

Hoch lohend still in dunkelgrüner Flamme,
Cypresse, du, des ew'gen Friedens Baum,
Als ob er nie von dieser Erde stamme.

Den Horizont, mein Aug' erreicht ihn kaum,
Schlafmüdigkeit drückt mir die Wimper leise,
Ich schau' mich selbst, doch wie aus fernem Raum,

Vom Jugendland herwandern meine Reise —
Und alles taucht in eine Farb' und Weise
Ob meiner Stirne dieses Schattens Traum.

