Hört ihr, wie die Woge wimmert?
Nur für Augenblicke flimmert
Bleich die Flut.
Durch die Fichtenkronen rasselt
Sturmeswut;
Blitze fliegen — horch — es prasselt —
Und mit stolzem Laubgefieder
Stürzen Esch' und Eiche nieder. —

Aus geborstner Scholle quellen
Tausend blutigrote Wellen
Jäh empor.
Gleißendgelbe Schlangen zischen
Jetzt hervor,
Und in ihren Reigen mischen
Gift'ge Molche sich und Drachen,
Die den morschen Fels durchbrachen.

Und es ächzt in Bergesschlüften,
Und es stöhnt aus dunklen Grüften
Todesqual.
Alles zittert; denn es spüren
Berg und Thal
Schon die Rosse der Walkyren,
Welche aus dem Land der Wonnen
Ihren wilden Ritt begonnen.

Wie sie nahn in dunst'gen Ringen!
Gräßlich klirren ihre Schwingen
Durch die Nacht.
Wodan sendete die Herben
In die Schlacht;
Sieg zu bringen oder Sterben,
Müssen sie zur Erde schweben
Und die Schicksalswage heben.

Sieh, schon blitzen Pfriem und Gere!
Tuiskonen, schwingt die Wehre,
Kampfbedroht!
Sinkt ihr dann aufs Blachgefilde —
Bleich und tot —
Werden euch die Jungfraun milde
Auf den stillen Rossen führen
Zu Walhallas goldnen Thüren.

