In ihrer Schlankheit sind die hundert Spiele
Der Kindertage noch belebt und wach;
Herb wie die Hüften männlicher Gespiele
Sind auch die ihren und in Keuschheit flach.

Die leichten Arme, die im Laufe schwanken,
Gleich Weidenzweigen, die ein Wind durchfliegt,
In die noch niemals stärkere Arme sanken,
Sie kennen nur ein kindisches Umranken
Des Nackens, der im Kampfspiel unterliegt.

Die Füße, die sich wie beschwingt erheben,
Mit Luft und mit Arenasand vertraut,
Sie rühren sich in stetem Takt und streben
Nicht minder schnell als jene der Epheben,
Dem Ziel zu, das der helle Blick schon schaut.

Es lächelt leis der Mund, der nur vom Siege,
Von Palmen träumt, — und ob wohl der Gewinn
Ihr wehend in geschwenkter Hand bald fliege
Über die Mädchen und die Knaben hin.

