Das sind die runden Bäume,
die Wiesen sind von Blumen schwer,
drüben schimmert das Haus.
Hier ging, versenkt in seine Träume,
mein toter Vater hin und her.
Über den Weg huscht eine Maus.

Mir ist: ich höre seinen Schritt,
und ich bin klein und gehe mit,
und Funken glimmen auf im Grund.
Mein Auge hängt an seinem Mund,
daß er mir Antwort sage
auf eine große Frage.

Es glänzt sein Bart im Dämmerlicht,
und ruhig leuchtet sein Gesicht.

Was fragte damals wohl mein Mund! —

Horch: fremde Knaben singen
in unserem Haus.
Und nun breitet die Nacht ihre Schwingen
auf alle Menschen aus.

