Ist denn das alles? So ein stilles Glück.
Die Flut herein. Die Flut zurück.
Ein stiller See voll Fische.
Ein liebes Haus und reichgedeckte Tische.
— Und im Herbste Nußalleen,
wo die Früchte auf den Wegen
aufgequollen dumpf zerspringen.

Den Weinstock pflanzt ich nun —
Was soll ich tun? —
Und alles wächst, ich halt die Hand darunter.
Bequemlichkeit und Fülle macht sich breit.
Ich trag ein weiches, seidenes Kleid,
und neid euch Leidgesegneten,
daß Götter euch begegneten,
in heiligem, gnädigem Liebeszorn.

Laßt meine Hand in euren Wunden liegen.
Laßt Blut von euch um meine weißen Finger fließen.
Laßt mir den Wahnsinn süßen Mitleids,
süßen Neids,
ihr heiligen Märtyrer der großen Gnade.

