Es war um Ostern: in die Welt
Zog ich mit achtzehn Jahren,
Ich bin gen Leipzig als Student
Durchs Thüringer Land gefahren.

Ich fuhr vorbei am Hörselberg
Und hörte die Flöten tönen,
Durch den Bergspalt sah ich Frau Venus auch
Und die lachenden, tanzenden Schönen.

Doch von der Wartburg Wällen blickt'
Ein bleicher Mönch hernieder,
Er murmelte Bibelsprüche,
Uralte Sterbelieder.

Es klang ans Ohr mir ernst und mild,
Es klang so wild und lüstern,
Dazwischen keuchte und ächzte und schnob
Das Dampfroß mit eisernen Nüstern.

Ich starrte den Wolken des Dampfes nach
Mit träumerischem Sinne:
O heiliger Büßer, folg' ich dir?
Folge ich dir, Frau Minne?

