Auf deinem Grabstein, den das Wetter trifft,
O meine Mutter, bleicht nun schon die Schrift.
Der Hügel sinkt — ich glaub', der dunkle Schrein
Dort unten barst, dein müdes Herz sank ein.
Der Rosenbusch will nicht mehr weiter blühn,
Die Nelke krankt, es welkt des Epheus Grün.
Mir ist, als hätte dich in tiefer Rast
Im stillen Grab ein Kummer noch erfaßt,
Ein schweres Leid, wie es so oft dich traf,
Eh' du noch schlafen gingst den ew'gen Schlaf!
Ach ja, ich weiß es, wie du dann geweint
In stiller Nacht, gerungen und gemeint,
Das wär' das Letzte! Kam der andre Tag,
Dann sah ich: eine schwere Furche lag
Auf deinem Antlitz; also grub der Gram
Dir Furchen, bis die letzte Stunde kam. —

Auf deinem Grabstein, den das Wetter trifft,
O meine Mutter, bleicht nun schon die Schrift!
Doch welche Furchen! — Diesem harten Stein
Grub doch das Wetter keine Furchen ein?
Da steht er so gebückt und ernst wie du!
Ich aber weiß: du hast noch keine Ruh!
Es geht ein Leid auf Erden, das dich traf
Und dir gestört den tiefen Todesschlaf:
Nun gräbt sich deinem stillen Leichenstein
Die tiefe Furche deines Kummers ein!

