Nicht weltflüchtig entrinn' ich den großen geselligen Kreisen;
Aber der höchste Genuß ist mir ein einziges Herz.
Selten vermag ich in jenen das innerste Sein zu entfalten,
Und mein heiligstes Gut zieht sich verschüchtert zurück.
Lange vergessne Gedanken, nicht böse, doch nichtig, erneuernd,
Red' ich vom Niederen mit, halte das Beste zurück.
Wallen mir auch in der Seele die Fluten der himmlischen Weisheit:
Wird mir der weltliche Ton leider zum wehrenden Damm.
Doch wenn ein einziges Herz zu mir in die Stille sich flüchtet,
Strömt's aus dem meinen in seins, strömt's aus dem seinen in meins.
Und ich empfinde das Glück in seinem und meinem Gemüte,
Nehmend das Beste von ihm, gebend das Beste von mir.
Zwei stillfreudige Herzen verlassen die selige Sitzung;
Was sie so glücklich gestimmt, ahnt es die rauschende Welt?

