Wohl ist der Liebe erster Traum
Ein Traum voll Himmelslust...
Doch hat der Haß denn keinen Raum
In gottgeweihter Brust?
Es schleiche stumm aus unsrem Bund
— Hier wird nicht sein begehrt! —
Wer nie im tiefsten Herzensgrund
Des Hasses Brand genährt!

Ihr, die ihr feil nach schnödem Gold
Und fahlem Prunke lauft,
Und schmunzelnd für Verrätersold
Das Vaterland verkauft!
Die ihr der Ehre keuschen Sin
Im Schlamm vermodern laßt!
Wir haben euch von Anbeginn
Mit voller Glut gehaßt!

Ihr, die ihr frech die Kunst verhöhnt,
Vor der wir betend knien,
Und strebt, was diese Welt verschönt,
In euren Staub zu ziehn!
Die ihr Papiere nur begreift
Und Kurse nur erfaßt:
So weit die trunkne Seele schweift,
Sei eure Brut gehaßt!

Und die ihr winselnd euch kasteit
In Fasten und Gebet, .
Und ungerührt im Bettlerkleid
Den Bruder darben seht;
Die schmachtend ihr zum Himmel schaut,
Mit Blicken trüb und naß;
Die ihr den Dom der Lüge baut:
Erzittert unsrem Haß!

Und was das teure Heiligtum
Der Menschenwürde kränkt;
Und was vom Pfad zum echten Ruhm
Die freien Völker lenkt;
Und was des Daseins schönste Zier
Nur anzurühren droht:
Dem schwören ewige Feindschaft wir
Und Haß bis in den Tod!

Seht unser Banner! Leuchtend weht's
Und flammig durch die Nacht...!
Auf sichrer Tempelzinne steht's,
Von unserm Haß bewacht!
Ja, wenn im Kampf die Liebe fiel,
Vom Ringen schlaff und laß,
So führt der Haß ans goldne Ziel:
Ein Hoch dem deutschen Haß!

