Da liegt sie fahl, bestäubt, verblichen,
Die Puppe, die dir einst weithin —
Nur wenig Jahre sind verstrichen —
Das höchste Gut der Erde schien.

Ich seh' dich noch ans Herz sie drücken,
Wenn schläfrig du zu Bette gingst,
Ich seh' es noch, wie mit Entzücken,
Erwachend kaum, du sie empfingst!

Dein Frühstück theilte sie am Morgen
Und saß mit dir beim Mittagsmahl,
Und wachsam stets mit Muttersorgen
Umwob sie deines Blickes Strahl!

Was gabst du ihr für Schmeichelnamen;
Nur Goldkind, Sternchen hieß sie dir,
Und wenn des Lernens Stunden kamen,
Wie schmerzlich schiedest du von ihr!

Du suchtest nicht nach Spielgenossen,
War Lottchens Kopfputz wohlbestellt,
Und saß ihr Kleid wie angegossen,
Was lag dir weiter an der Welt?

Und jetzt — da mit der Kindheit Tagen
Der Traum der Kindheit dir versank,
Jetzt liegt sie, der dein Herz geschlagen,
Bestäubt, verblichen hier im Schrank!

Und Rührung fühl' ich mich bestechen,
Und Wehmuth hält mich festgebannt,
Und diese Worte muß ich sprechen,
Im Geiste still zu dir gewandt:

Du wirst noch viele Puppen finden
Und für sie schwärmen, ach wie sehr,
Und legst wohl in der Jahre Schwinden
Noch manche in den Schrank hierher;

O mögst du alle nur wie jene,
Wenn ihre Stunde einmal kam,
Bei Seite legen ohne Thräne
Und ohne Reue, ohne Scham!

Und möge mit der Jahre Reifen
So froh begeistert dein Gemüth
Das Große, Schöne auch ergreifen,
Wie's für die Puppe einst geglüht!

Und mögst du reifend in den Jahren
Stets weiser in der Wahl dich nur
Und treuer zeigen im Bewahren,
Als jene Puppe einst erfuhr!

Und wählst du einst fürs ganze Leben,
O denk' an deine Puppe dann,
Und denk', wie oft du aufgegeben,
Was kaum dein ganzes Herz gewann.

O wähle klug und wähl' bedächtig,
Vorzügen nicht, noch Fehlern blind!
Bedenke, wie die Zeit so mächtig,
Wie schnell verblichen Puppen sind!

