Erbarmen flehte ich zu ihren Füßen
Und Thränen sind geflossen..
"Dies Kleid" antwortete der Mund der Süßen
"Sitzt mir wie angegossen."
Nachlief ich flugs in meinem Liebesharme
Der nächsten Dirne, flüchtig..
Da rief sie mich und öffnete die Arme,
Sie wurde eifersüchtig.

***

Als meinem Herzen ich die Frage bot:
"Warum so leblos, wie ins Mark getroffen?"
Da sprach mein Herz: "Die Liebe, ach, ist tot."
Und als ich weiter mahnte seine Not:
"Wenn deine Liebe tot, warum noch hoffen?"
Da sprach mein Herz: "Wer nicht mehr hofft, ist tot."

***

Ihr, die ihr sucht der grünen Berge Schweigen,
Euch sanft hinwegzustehlen
Zum reinsten Bach und dichtbelaubten Zweigen,
Hört mich, verliebte Seelen!
Gedenket mein! An meines Lebens Rande
Bin ich zurückgeblieben.
Mitleid, o Liebende, für meine Schande!
Denn ich kann nicht mehr lieben.

***

Wenn Blätter schwinden unter Herbsteswinden,
Wirst du mein Kreuz im Kirchhof suchen wollen.
In einem Winkel ist es bald zu finden
Und Blumen siehst du sprießen aus den Schollen.
Die Blumen, die entsprossen meiner Bahre,
Sammle du dann für deine blonden Haare!
Die Lieder sinds, gedacht, doch ungeschrieben,
Die Liebesworte, ungesagt geblieben!

***

Ich sterbe, Frau, doch deine tapfre Treue
Tröstet die Scheidequal,
Ich liebe endlich ohne Scham und Reue,
Geliebt ein einzig Mal.
Ich wollte dir von meiner Jugend schenken
Den Rest nur, der noch mein.
Auf deine Schulter laß mein Haupt sich senken,
Und also schlaf ich ein.

