Aus den Trümmern einer hohen Schönheit
Lass mich bauen einen tiefen Schmerz.
Weinen lass mich aus den tiefsten Schmerzen
Eine Thräne, — wie nur Männer weinen.

Und dann geh! — Und nimm noch ein Gedenken
Heißer Liebe, freudig dir geschenkt; —
Ewig mein bleibt, was du mir gelassen:
Meiner Wehmuth sternenloses Dunkel.

Und dann geh! — Und lass mich stumm erstarren;
Du zieh fürder deine helle Bahn,
Stern der Sterne! — —: frage nicht nach Leichen!

Sieh', mir naht der hehrste Göttertröster,
Meine selbstgebor'ne Urgewalt.
Tief in mir die alte Nacht der Nächte
Weitet sich zur großen Weltumnachtung;
Der Alleinheit schwere Trümmer-Schmerzen
Wachsen — wachsen: zur Unendlichkeit.

Sieh'! ich selber werde Nacht und Schönheit
Allumfassend unbegrenztes Weh. — —

Ziehe weiter, heller Stern der Sterne.
Unerkannt, wie meine große Liebe;
Dunkel schweigend, wie die großen Schmerzen —
Wo du wendest, wo du siegend leuchtest —:
Stets umwogt dich meine große Nacht!

