Nur manchmal seh' ich noch die Schatten fliegen,
Die mir verhüllt der Jugend Sonnentage;
Das Spiel ist aus im süßen Blumenhage,
Das Herz ist stiller, und die Rosen liegen.

In sanfter Strömung fließt die Zeit vorüber;
Des Lebens Nachen, früher sturmgehoben,
Von ruhiger Klarheit ist er jetzt umwoben:
Das Glück wird hell, doch ach! das Auge trüber.

Und wenn von allem diesem Nichts mir bliebe,
Und wenn versiegte jede Freudenquelle:
Noch zittert nach auf meines Lebens Welle,
Gebrochen zwar, der Glanz der ersten Liebe.

