O Vater Rhein mit deinen blauen Wellen,
Wie macht dein Rauschen stark mein Herz und froh!
Bei deinem Blicke, flammt, dem silberhellen,
Vor Freude meine Seele lichterloh!

Wohin nur soll ich schweifen, soll ich wandern?
Durchzög' ich auch die Welt ohn' Rast und Ruh',
Doch fände keinen Strom ich, keinen andern,
Der mir zum Herzen spräche so wie du!

Laß seine Lorbeerkrone nur dem Tiber,
Dem Rhodanus des Olzweigs Silberglanz;
Dein Schmuck, o hehrer Vater, ist mir lieber,
Denn du, du trägst den vollen Rebenkranz.

Mit Eichenlaub, das einst gekrönt die Ahnen,
Als sie besiegt das königliche Rom,
Umflichtst die Schultern du, Hort der Germanen;
So walle hin, du stolzer, deutscher Strom!

