Die Hoffnung ist ein Wandervöglein,
Das jeden Frühling wiederkehrt
Und mit den Liedern schön'rer Lenze
Das arme Menschenherz bethört.

Erst lockt es leise von den Zweigen;
Wir lauschen ihm mit scheuer Lust;
Dann kommt es näher, endlich baut es
Sein Nest wohl gar in unsrer Brust.

Bald hören wir ein leises Zwitschern:
Was wir erwünscht, ersehnt, gedacht,
Ach, was wir längst gestorben wähnten,
Jst neu erstanden über Nacht.

Ein jeder Wunsch prüft seine Schwingen,
Der Himmel ist so blau, so rein,
Es athmet Alles Lust und Liebe:
Warum verzagt und traurig sein? —

Sie fliegen aus in alle Weiten;
Verlassen ist das Nest und leer;
Das Herz wird still und lauscht und zittert,
Und wartet ihrer Wiederkehr.

Sie kehren nicht! die Blätter fallen,
Es naht des Winters rauhe Macht;
Das Wandervöglein ist entflohen,
Und wieder wird's im Herzen Nacht.

