Was sagst Du Süßes mir, oh holdes Bild?
Ist denn die Anmut, die mit weicher Wärme
aus Deinen Augen träumt, um Deinen Mund
fein-schalkig zuckt und doch von höflicher
Aufmerksamkeit sittsam gebändigt wild
zu edler Ruh, — die Anmut, die jungfräulich,
nein, mädchenhaft, vom weißen Hals und von
der schönen Brust herspielt mit stillem Zauber, —
die Anmut, die das fließende Gewand,
die wunderzarten, schlanken Damenhände
in Fülle spenden — ist die Anmut nur,
daß sie in mir mit allen ihren Reizen
ein wirr, ein hold, ein tief Geheimnis schafft,
tausende Träume lockt und Stimmen aufweckt,
die mir die Sinne nehmen und zugleich
doch so ein unsagbares Glück bewirken?

Oh meine Dame, Mona Lisa, Weib!
Was redest Du zu mir durch späte Nacht?
Weißt Du denn nicht, daß jetzt die Nächte sind,
wo der Jasminduft träumerisch sich ausstreckt,
die schwüle Hand uns auf die Stirne legt
und leis zu locken scheint: Komm, komm, die Sünde
ist süß, und Lieb und Sehnen bringen Glück!? —

Was ists mit mir, daß ich des Nachts so oft
auffahren möcht, zum Wanderstock irr tastend
in dunkle Wälder meine Straße schwanken
möcht, fieberheiß vor zitterndem Verlangen? ...
Mir weckt ein Weib mit ihren kleinsten Reizen
krankende Sehnsucht: — fest möcht ich den Fuß
aufsetzen, über sie ein Sieger sein,
ein Sturm-Eroberer, — — ach, doch mein FuB,
der auf die Sinne hören will, ist schwank,
weil meine Seele ganz, ganz anders will,
die sich in Ehrfurcht vor dem reinen Weib beugt
und nichts verlangt als ihrer Seele Grüßen.

Oh Mona Lisa! Leise geht ein Ton
von Deinem Bild zu mir durch späte Nacht.
Ein Ton, der mir von Seelenreinheit kündet,
von Heimweh spricht, das auf zum Himmel führt,
der von Entsagen redet und vom Glück
des Friedens, der die rohe Welt nicht kennt.
Oh Mona Lisa! Schütze meine Jugend
mit Deiner Anmut, die vom Himmel ist.
Leg Deine Hand auf meine Fieberstirn,
die sanfte, gute, feine Frauenhand,
kühl all mein Brennen, das nicht edel flammt,
stimm Du mein Lied, stimm Du mein Leben zu
gottsuchendem, tiefreinem Seelenklang.

