Durch ein grünes Thal wanderte ich. Schmal war                             der Pfad und voll weichen Grases. Sonne ruhte über                            dem Baumgezweig, Licht rann zitternd durch ruhloses Laub.
Mein Herz war ruhig, voll stillen, wunschlosen Glückes,                             ich war nicht müde.
Die weiche Helle tranken meine Augen, die Helle, die                            die Blumenwiesen küßte, die durch Baumgrün sickerte.
Blumenwiesen neben mir, Schatten über meinem                            Haupte.
Und aus der Ferne lockender Vogel-Sehnsuchtsruf                            voll zagen, wehmütigen Glückes und voll drängenden                            Jubels.
Ich lauschte.
Plötzlich waren meine Bäume versunken, ein matter                            Himmel schaute hernieder, breit und einsam wurde mein Weg.
Aber fern, fern lag weites Land im Morgenglanz,                            dehnte sich, verhieß —
Und mein Herz krampfte sich zusammen vor banger,                            heißer Freude.
Schneller wurden meine Schritte. Die Ruhe wich.
Leise, leise, immer noch der Vogelruf.
Nun suchte ich meinen Weg, dem Vogelruf, dem                           fernen Lande entgegen.
Steine lagen auf dem Pfad, und ich mußte bergan                           steigen.
Eine Krähe gesellte sich mir zu, wiegte sich auf neigendem                           Gezweige, flog über mir, lautlos, flog voraus                            und wartete am Wegrand auf mein Kommen.
Bange wollte mir werden, und mein Herz war traurig.
Ich wollte ruhen, aber ich mußte wandern.
Dunkel wurde der Himmel, und schwarz hing die                            Krähe mit lautlosem Flügelschlag über mir.
Keine Vogelstimme mehr.
Starre Wälder stellten sich vor mich, Felsen verengten                            den Pfad. Da stieg die Sehnsucht auf in mir, die Sehnsucht                           nach meinem kühlen Thal in blühender Pracht.                            Rückwärts gewandt waren meine Blicke, nach Hause wollt'                            ich, den Pfad, den ich gegangen.
Die Krähe hatte mich verlassen.
Ich zauderte.
Da war wieder die süße Vogelstimme, weit, weit                            aus fernem Gehege.
Aus dem ersehnten Land, im Morgenglanz.
Nun wanderte ich weiter. Tief sank ich in Sand,                            und aus drohendem Gewölk brachen stechende Sonnenblitze.
Langsam nur kam ich vorwärts, aber meine Gedanken                            waren bei dem verheißenden Land, gierten in die Ferne.
Kreischend flog neben mir die Krähe auf, ihr Schrei                             schrillte über die Wälder.
Flattern durch dürre Zweige, Flügelschläge über meinem                            Haupte. Eine Schar von Krähen begleitete mich, lautlos                flogen sie über mir, verschwanden und hockten wieder                             wartend am Wegrand.
Ich zitterte, daß ich allein sei. Ein wehes Sehnen nach                           einem Gefährten wurde wach in mir und eine bange Angst.
Undurchdringlich schien der Wald an meiner Seite,                            und von oben brannte die Sonnenglut und verzehrte mich.
Ich begann zu dürsten.
Da flog der Krähenschwarm mir zu Häupten und                           verdunkelte die Sonne.
Eiseskälte packte mich und Furcht. Nebel brauten                            um mich, und mit drohenden Armen stachen die Baumäste                           aus dem Nebelgrau. Durch Walddunkel und Grauwolken                           kamen Geschöpfe auf mich zu und winkten mir,                           sahen nach mir, aber als ich zu ihnen trat, waren es                            keine lebenden Menschen wie ich.
Tot waren ihre Augen, und in den toten Höhlen                            brannten flackernde Lichter, grinsend war der Mund verzerrt,                           und aus dem verzerrten Munde zitterte die Zunge.                            Sie redeten nicht, aber die zitternde Zunge bewegte sich                           immerfort.
Verschrumpfte, kleine Herzen trugen sie in den Händen                           und zeigten sie mir.
Aber die Herzen waren faul, Würmer fraßen daran,                           Würmer fraßen an ihrem Leibe, krochen aus ihren Augen,                           fielen aus ihrem Munde.
Sie griffen nach mir, Schauder und Ekel erfaßte                           mich, ich wollte sie fliehen.
Da war der dichte Wald, der graue Nebel. Tiefer                            senkte sich die Krähenschar, dunkel wurde es um mich                           und Entsetzen packte mich.
Kein Ausweg.
Blut rann aus meinem Herzen, und mein Körper                           war gelähmt. Die Geschöpfe mit den toten Flackeraugen                           umringten mich, griffen nach mir, der Krähenschwarm                           ließ sich nieder, lautlos, dicht schwarz, näher und näher.
Und ich schrie auf nach Menschen. Nach Hilfe.
Meine Sehnsucht schrie.
War mir das sonnige Thal versunken, die Ferne                            verloren? — Weh mir! — Meine Kraft ist dahin.
Näher rückt mir das Grauen, die Finger der toten                           Geschöpfe packen mich, umklammern mich, die Würmer                           kriechen über meinen Leib, die zitternde Zunge berührt                           mich — — , schwarze Fittige vor meinen Augen, heiseres                            Krächzen, ich wollte sterben.
Da zog das süße Bild mir vor die Seele, das selige                           Thal, das Thal meiner Sehnsucht — lockte — verzitterndes                           Vogelrufen. — —
Tönt es durch das Nebelgrau? Leuchtet das selige                            Land durch Baumdüster im Sonnenfrieden? Dort! — —                            Dort! —
Auf will ich, aber meine Füße brechen.
Lautlos senkt sich die Krähenschar herab, bedeckt                           mich, Schmerzen durchwühlen meinen Leib — sterbe                            ich? — —
Ich schlief nur. Meine Wunden wecken mich und                           ein leuchtender Sonnenstrahl, der mir auf der Stirne                           ruht. —
Ein Sonnenstrahl, der durch die Bäume bricht, und                           hinter den Bäumen? — —
Mein Thal, mein Thal im Goldlicht.
Taumelnd springe ich auf.
Mit heiserem Schreien hebt sich die Schar der Vögel                            von meinem Leibe, kreist um mich, über mir, mit blutigen                           Schnäbeln. Blut tropft auf mich, fällt in meine Augen,                           strömt mir aus Herz und Mund.
Aber ich will auf, mir ist wohl und ich juble.                           Schleppe mich vorwärts und schaue drunten mein Thal                            über dem Berge.
Aus den Gebüschen höhnen die Geschöpfe, mit fauligen                           Zitterzungen, wollen mir nach, leuchten mit trüben Augenlichtern,                           winken, da! — das Walddunkel hat sie verschlungen.
Höher hebt sich der Zug der Krähen, flattert kreischend                           über die Baumwipfel — zurück — zurück — verstummt,                           nur noch leiser, wehender Flügelschlag — ist verschwunden.
Sonnenlicht umspielt mich weich und warm, trocknet                            meine Wunden, fällt mir ins Herz, daß es gesundet. Es                           wird stark und klopft in heißem, zagen Sehnen nach dem                           Thal. Da liegt es vor mir, blumenüberschüttet, voll                            Licht und Glanz, von dunkelblauen Wassern umspült, die                            Insel der Einsamen.
Und ich harre vor den Wassern, und meine Sehnsucht                           zittert. Die süßen Vogelstimmen ertönen aus Wunderbäumen,                           Duftwellen umfluten mich aus leuchtenden Wunderblumenkelchen,                           und meine Augen trinken die ernste Schönheit                           des Thales.
Menschen kommen mir entgegen, schweben über den                           Wassern, Menschen strahlend in Weisheit und Schönheit.                           Nehmen mich in die Arme, küssen mich.
Muß ich harren hier, vor den Wassern, meine Brüder                           überm Berge, muß ich harren und in sehnsüchtigem Weh                            das Thal schauen?
Oder nehmt ihr mich mit, daß ich glücklich sei auf                            der Insel der Einsamen? — Daß ich werde wie ihr?                            Muß ich harren? —

