Herr Walther lag im Zauberthurm
In der Waldfrau schneeweißem Arm —
Frau Mechthild klagte bei tiefer Nacht
Ihres Herzens bittern Harm.

Sie saß auf ihrem verwitweten Bett
Und weinte Thränen wie Blut,
Zwei Monde war's, daß ihr Gemahl
Ihr nicht am Herzen geruht.

Und als der Morgen ins Fenster sah
Vom Lager sprang sie empor,
Und als man im Münster die Frühmette sang,
Sie pocht an des Bischofs Thor:

„Ach, heiliger Bischof, nun rath' und hilf,
Groß Unheil sag' ich dir an:
Die Waldfrau hat meines Gatten Herz
Verzaubert mit Spruch und mit Bann.

Wol lebten wir Monden drei und vier,
Und die Zeit ward nimmer uns lang,
Tags klang aus dem Walde herüber sein Horn
Und es hüpfte mein Herz bei dem Klang.

Und bei Nacht, wie blühte so roth sein Mund
Und er küßte mich tausendmal!
Nun hält ihn gefangen das teuflische Weib,
Und einsam verzehrt mich die Qual.

Ach, Bischof, heil'ger Vater, mein,
Und weißt du ein Sprüchlein nicht,
Das stark ist wider höllische Kunst,
Und solchen Zauber zerbricht?“

Den weißen Bart der Bischof strich,
Er griff in den Busen hinein:
„Da nimm die Kapsel von rothem Gold
Mit des Märtyrers heil'gem Gebein.

Und hältst du sie hoch in Sonn' und Wind,
Wenn von ferne die Glocken erschallen,
Und rufst dreimal seinen Namen dazu,
Der Zauber wird von ihm fallen.“

Frau Mechthild schürzt ihr langes Gewand,
Sie schritt in den Wald hinaus;
Und als auf den Wipfeln der Mittag lag,
Sie stand vor des Waldweibs Haus.

Da kam es geweht durch die stille Luft,
Die Glocken klangen so tief;
Sie hielt die Kapsel in Sonn' und Wind,
Herrn Walther's Namen sie rief.

Sie rief ihn zum zweiten und dritten mal,
Vor Thränen vermochte sie's kaum;
Herr Walther lag in der Waldfrau Schos,
Er hob die Stirn wie im Traum.

„Nun sage mir an, mein schneeweiß Lieb,
Sag' an, was soll es bedeuten?
Mir ist, als zöge mich was von hier,
Und Glocken hört' ich läuten.

Mir ist, ich müßt' mich besinnen auf was,
Was süß und theuer mir war —“
Da sah sie mit funkelnden Augen ihn an,
Und löst ihr wallendes Haar.

„Sieh hin, sie her, was willst du mehr?
Meine Locken sind güldene Schlangen,
Mein Leib ist weiß und mein Mund ist heiß,
Du bist und bleibst gefangen.“

Und sie küßt ihn wild auf den lechzenden Mund,
Da vergingen die Sinne ihm all,
Und als er zurück in den Schos ihr sank,
Sie lachte mit lautem Schall.

Frau Mechthild hörte das Lachen wohl,
Ihr schnitt's wie ein Messer durchs Herz,
Unter dem Lindenbaum sank sie dahin
Aufs Moos in tödtlichem Schmerz.

Sie wollte rufen und konnt' es nicht,
Ihr war die Brust so beklommen;
Sie rang und wand sich in stummer Qual,
Es war ihr Stündlein gekommen.

Und als die Sonne zu sinken kam,
Ein Knäblein lag ihr im Schos,
Das schaute sie an mit Walther's Blick,
Aus Augen blau und groß.

„O Kind, mein Kind, nun erbarme sich dein
Der Vater droben im Licht!
Mit Thränen wirst du getaufet sein,
Einen Vater hast du nicht.

Durch Wald und Wind, mein Waisenkind,
Komm, komm, nun trag' ich dich fort!“
Da that der Knab' einen hellen Schrei,
Als wollt er nimmer vom Ort.

Herr Walther lag in der Waldfrau Schos,
Er hörte des Kindleins Schrei —
Da war's, als spräng' ihm in tiefster Brust
Ein tönend Glas entzwei;

Und rings zerging's wie ein weißer Dampf,
Und leicht ward Seel' und Leib:
„Laß los, Verfluchte, laß mich los,
Ich muß zu meinem Weib!

Zu meinem Weib, das ich vergaß,
Zu meinem Fleisch und Blut —
O Gott im Himmel sei Preis und Dank,
Nun wird noch Alles gut!“

Den Teppich zerriß er und sprang hinab
Die Stufen zu vier und vier:
„Vergib, vergib mein treu, treu Lieb,
Nun scheid' ich nimmer von dir.

Und grüß dich Gott, mein Knab', mein Kind,
Und segne dich tausendfach,
Und segne dir auch dein Stimmlein hell,
Das all den Zauber zerbrach!“

