O Stern des Wunders und der Abenteuer!
O heil'ger Stern des ewigen Bestand's!
Wie jäh erloschen Eure Doppelfeuer
Im Dunste winterlichen Nebellands!

Das war ein selig Locken und Geloben
In Eurem süßen, treuen Sphärenlicht, —
Und kehrt' ich den bedrängten Blick nach oben,
Das bloße Schauen stärkte mein Gesicht.

Denn wie ein Gruß der großen Dioskuren,
War es vom Firmament herabgeweht,
Und alle Fülle Eurer Lichtnaturen
Ergoß sich in mein irdisches Gebet....

Ach, warum brach der Pol aus meinen Himmeln
Und wohin schwand mein leuchtend Sternepaar?
Wie Millionen kalte Augen wimmeln
Lieblose Lichter über meinem Jahr...

