Ich lag zu Bett, nicht eben ernstlich krank,
Doch lag ich einsam in der großen Stadt
Und träumt' und sann und dachte, dachte, dachte.
Ein schwüler, trüber Junitag. Vom Fenster
Tönt' aus dem Hinterhof nur Kinderlachen.
Dann drang's an's Ohr mit hartem, grellem Klang,
Ein Leierkasten drunten in der Tiefe,
Affen und Puppen drum in buntem Tanz.
Wie falsch und laut die schrille Melodie
In's Ohr mir tönte und der Kinderjubel
Schneidend dazwischen in die Seele griff.

Doch wüst und wüster ward die tolle Weise —
Und plötzlich schien sie meinem wunden Hirn
Im ungeheuren Puppenspiel der Welt
Des Lebenstanzes Leitmotiv zu sein,
Nach dessen Klängen athemlos auch ich,
Wie all' die andern Puppen, rastlos kreiste
Und zuckte an den Drähten des Geschicks!

