Doch: ich hob nicht die Hand zum Stoße,
Ich weinte still nur eine Nacht;
Dann aber fing ich an zu lachen,
Und lachte, bis ich's durchgelacht!

Und stieß die Fackel in die Trümmer;
Hei, wie das aufschlug! tollen Brand's!
Und niederbarst die letzte Säule
In lohewildem Flammentanz.

Dann ging ich ruhig von der Stätte
Und schritt hinein in's Dämmergrau'n
Und ließ des Morgens heit're Sonne,
Den Nachtfrost mir vom Herzen thau'n.

Nun steh' ich frei im freien Leben,
Und aus dem Jüngling ward ein Mann,
Und weitab liegt in Nacht und Nebel
Was seine Jugend hielt im Bann.

