Im Walde, im Walde drinnen
Tönt es wohl wunderbar,
Durch Blätter und Zweige rinnen
Verstohl'ne Lieder gar.

Der Hirte horcht und stehet,
Der Hirte steht und lauscht;
Es flüstert, singt und wehet,
Im Eichenwald es rauscht.

Hell klingen der Heerde Glocken,
Ihn faßt eine süße Pein;
Er läßt sich ziehn und locken
Den Waldgrund tief hinein.

Welch wundermächtig Singen
Und Zaubermelodie!
Das Herz will ihm zerspringen;
Er stürzet auf die Knie'.

Vom Laube ganz verstecket
Des Waldweibs nackte Gestalt
Ruht auf das Moos gestrecket,
Vom Goldhaar ganz umwallt.

Es ruht mit gewaltigen Gliedern
Und singet aus voller Brust
In unbekannten Liedern
Von überseliger Lust.

Gar tiefblau die Augen scheinen
Und gluthenvoll der Mund.
Der Hirte möchte vor Weinen
Vergehen zu dieser Stund'.

