Zu Theben stand ein Götterbild,
das glänzte im Morgen, wie geisterfüllt.
Wer diesem Gott ins Antlitz gesehen,
um dessen Frieden war's geschehen.

Er wurde die Blicke nicht mehr los,
so geisterstarr, so flammengroß.
In Menschen wüßt er sich nicht mehr zu finden,
er fühlte sich langsam geistig erblinden.

Aus Menschendrang, aus Menschenstreit
trieb's ihn zur Bergeseinsamkeit.
Ward da sein Licht ihm wiedergegeben?
Der Riesenberg, er begann zu leben.

Es war kein Wahn, es war kein Spott —
riesenhaft flammte im Morgen der Gott!
In diesem Leuchten zaubertrunken
mit all seinem Leid ist er versunken.

