Das ist ein Frühlingstag!
O welch ein Duft der Ferne!
Das sind im grünen Hag
Die ersten Frühlingssterne!

Und jedem schwillt das Herz:
Wie schön ist's hier auf Erden!
Begraben sei der Schmerz,
Eh wir begraben werden.

Der Nachtigallen Sang
Tönt aus des Thales Linden;
Ich aber, wehmutsbang,
Kann nicht den Frühling finden.

Wann wird ein Lenzestraum
Die Menschheit selbst beglücken?
Wann wird ihr kranker Baum
Mit neuem Grün sich schmücken?

Die Wurzel „Menschenrecht“
Und „Menschenglück“ die Krone,
Daß freudig dies Geschlecht
In seinem Schatten wohne!

Noch ist der Baum verschneit,
Des Winters Stürme wüten,
Und keine Frühlingszeit
Bringt Blätter ihm und Blüten.

