Komm, kühle Nacht und deck mich ein
Du mußt nun mein Geliebter sein.
Mein Geliebter ging weit,
Zwischen ihm und mir wächst Zeit,
Zwischen uns beiden steht der Gram
Und das Lächeln, mit dem ich Abschied nahm.
Keiner vergißt dem andern die Not
Und heimlich wünscht einer, der andre wär tot.

Ach käme der Tod,
Der machte dich jung
Wie du lebst in geliebter Erinnerung!
Ach käme der Tod,
Der machte uns frei,
Daß einer wieder des andern sei!
— — — —
Das Leben nur läßt uns allein.
Komm, kühle Nacht, und deck mich ein.

