Aus der Fluren Dämmerschatten
Tret' ich ins schwarze gewölbte Thor,
Und wandre sacht mit wunden, matten
Füßen die rauhe Gass' empor.

Beendet ist des Tages Runde,
Durchschritten hab' ich Berg und Thal;
Nun labet in der Abendstunde
Mich süß Behagen nicht einmal.
Ich hab' ihn müssen sterben sehen,
Den ich so gern am Leben erhielt;
Ich hofft' ihm schützend beizustehen,,
Doch sicher hat der Tod gezielt.
Den leicht die Welt entbehren kann,
Der alte Geizhals wird genesen;
Er starb — des Dorfes bester Mann,
Und ich — ich bin sein Arzt gewesen.

Ich hab' mich gerüstet mit schweren Sorgen,
Und ward geschlagen aus dem Feld;
Und wieder muß ich zum Kampfplatz morgen,
Zu bekämpfen den übermächtigen Held.
Schier ekelt mich an das leere Treiben,
Wie ein langweilig Theatergefecht;
Wem die Roll' es vorschreibt, der muß bleiben,
Und führt er die Klinge für's beste Recht.

Sieh, wie die Leute gemüthlich ruhn
Vor der Thüre nach ihres Tagwerks Thun!
Wie sie nach ihrer Arbeit Plagen
Kosen mit wohlig müdem Behagen!
Dort sitzt mein Jugendgespiel. Voll Kraft
Hat er behauen den funkelnden Stein,
Er hat sich ein eignes Häuslein geschafft,
Seine Herzgeliebte nennet er sein.
Es zappelt auf ihrem Schooß nach dem Ton,
Den der lustige Vater bläst auf dem Blatt,
Des glücklichen Paars goldhaariger Sohn,
In Jauchzen und Tanzen ein Nimmersatt.

Ich habe mir's sauer werden lassen
Bei der Lampe geisterbleichem Strahl,
Im düstern Stüblein, in dumpfen Classen;
Im grausigen, schaurigen Leichensaal
Hab' ich studirt, wenn draußen die Sonne
Mit goldenen Fäden zog die Menge
Aus der schattig düsteren Straßen Enge
In die grünende, jubelnde Maienwonne.
Den sonnigen Morgen, die sternige Nacht
Hab' ich dienend im Lazarethe verbracht;
Zuschauen mußt' ich an Leidensbetten,
Wo den Dulder die gräßliche Schlange umringt,
Am Ufer stand ich, und konnte nicht retten
Den Armen, den wirbelnd der Strudel verschlingt.
Anhören mußt' ich der Mutter Klagen
Um des lieben Sohnes brechendes Herz:
Gott weiß, was ich lernte in jungen Tagen,
Ich hab' es erkauft mit bitterem Schmerz.

Er lernte vom Vater hauen den Stein,
Und hat er gefugt der Quader Bau,
Dann zeigt er's mit Stolz der lächelnden Frau:
Dies ist mein Werk, ich erbaut' es allein!

O könnt' ich, wie er, stolz preisen mein Thun,
Wie er, am Abend zufrieden ruhn!
Ich weiß, am belobten Meisterstück
Vollbrachte das Beste das blinde Glück.
Jhr rühmet die rettende Kunst so viel,
Die umschattete Augen zum Licht ließ genesen;
Und doch ist's ein rollendes Würfelspiel,
Verdienstlos bin ich Gewinner gewesen.
Das Mütterlein legte mir ohne Bangen
Jhr Kleinod in die Arme zum Schutz,
Ich hielt's, wie mein eigenes Kind, umfangen,
Da entriß mir's der Räuber mit höhnischem Trutz.
O grauer Nebel der Wissenschaft,
Von schwachem Flimmern trüb erhellt,
Du machst die Ohnmacht nicht zur Kraft,
Herr bleibt der Tod auf der Erdenwelt! —

Ich schreit' entgegen dem Kämmerlein,
Dem einsamen, ohne süßes Behagen.
Mein wartet nicht freundlichen Lichtes Schein,
Kein heiterer Gruß wird Willkommen mir sagen.
Fast preis' ich mich glücklich, daß ich allein
Mich habe durch's raube Leben zu schlagen.
Meines Lebens schmales, leichtes Boot
Trägt seinen Steuermann nur zur Noth.

Er aber, der formet zum Quader den Stein,
Behaglich sitzt er im eignen Kahn.
Und setzt ihm das Schicksal noch mehr hinein,
Er rudert sie durch auf der schwankenden Bahn.
Flachsköpfige Buben, sie wachsen schnell,
Bald tragen sie ihm das Essen hinaus,
Und spielen im Steinbruch den Maurergesell.
Er lehrt sie des Schlägels und Meißels Gebrauch,
Bald werden sie seiner Arbeit Genossen,
Bald schaffen als rüstige Maurer sie auch,
Und klimmen empor des Handwerks Sprossen.
Er kann sie nach seinem Herzen gewöhnen,
Und lebt noch Menschenalter fort
In seinen Söhnen und ihren Söhnen.
Treu erbet sich fort des Vaters Wort,
Gleich einem alten köstlichen Buch;
Der Enkel lernet vom Vater wieder
Großvaters fröhliche Wanderlieder,
Des Alten kernigen Lieblingsspruch.

Ich werde spurlos von hinnen gehn,
Nichts, was ich schaffe, wird bestehn.
Mein Leben gleicht den Wellenringen,
Die um den Stein im See sich schlingen;
Es verschwimmt die letzte Kräutselspur,
Und spiegelglatt ist der blanke Azur.
Ein Neuer kommt, der mich belacht;
Der neuen Lehrer neues Wissen
Hat alten Glauben eingerissen,
Er geht ans Werk mit erträumter Macht.
Wird dir nicht besser gehn, hab' Acht! —

Die Wendeltreppe, den düstern Saal
Erhellt kein freundlicher Mondesstrahl.
Die Angel knarrt, als beschritt' ich die Schwelle
Zu eines Grabgewölbes Zelle.

Doch das ist nicht Gewölbes Luft!
Süß haucht mich an ein weicher Duft.
Welch holder Gast zog bei mir ein?
Was ist es, das im Fenster glüht?
Nicht ohne Freude soll ich sein,
Die seltene Orchis ist aufgeblüht.

Komm, Lampe, brenne, leuchte geschwind!
Laß mich beschauen das holde Kind!
Köstliche Freude! In Purpurpracht
Der duftige Gast mir entgegenlacht.

Freust dudich, daß es ein Herz auch giebt,
Das nicht strebt nach der nährenden Frucht,
Das des Waldthals ferne schattige Schlucht
Und die wilden Kinder des Waldes liebt?
Dank dir, heilige Mutter Natur,
Daß du dem Herzen, dem wehmuthkranken,
Tröstlich zusprichst holde Gedanken,
Die du im Wald und auf einsamer Flur
Schreibest in dunkler Runen Zeichen!

Deinen Blumen will ich gleichen,
Still mich freu'n in des Lichtes Reichen,
Freudig sein, was ich durch dich bin,
An dir hangen mit Kindersinn,
Klaglos, wie die Blume, verbleichen!

