Aus einem Felsen sprang ein Quell,
Deß Farbe rein und silberhell,
Und als er aus dem engen Thal
Hinauskam in die weiten Auen,
War unter aller Bäche Zahl
Er als der lieblichste zu schauen.

Da kam von einer Seite her
Ein trüber Bach, der brauste sehr
Und stürzt' sich in den hellen 'nein,
Erregt' und trübte seine Welle;
Doch bald war dieser wieder rein,
Und floß voll Ruh, wie an der Quelle.

So auch das menschliche Gemüth
Ein trüber Strom gar oft durchzieht;
Doch ist es wahrhaft gut und treu,
So wird's bald wieder helle werden.
Ich wüßte nicht, was edler sei,
Als solch ein treu Gemüth auf Erden.

