Ein breites Bett an nackter Wand,
Ein Tisch, ein Schrank, zwei Stühle;
Und seidnes Flickwerk, Lappen und Tand
Auf Fenstersims und Diele.

Gebeugt über Schere und Nadelzeug
Mit sinkenden müden Wimpern,
So lässt sie ruhlos, fröstelnd, bleich,
Die Nähmaschine klimpern.

Da tritt er ein. Das Antlitz fahl,
Von Arbeit aufgerieben:
Er zahlt mit Not, mit Blut und Qual
Für nacktes Leben und Lieben.

Sie springt empor und sieht ihn an,
Halb Wonne, halb Erschrecken;
Was sie doch nimmer verbergen kann,
Will sie ihm flüsternd entdecken.

"Ich werde Mutter".... und atemlos
Horcht sie: was mag er sagen?
Wird ihm die Bürde allzu gross,
Wird er es, kann er es tragen?

Da fasst er sie an.... sie fühlt seinen Kuss
Auf fröstelnde Lippen beben,
Als segnete ein verzweifelter Gruss
Ein keimendes Menschenleben.

