Eh' du nicht stirbst in Elend und Not,
Eh' deine Stirn nicht mit Wahnsinn geschlagen —
Keine Rose und Nelke rot
Werde ich mehr im Tanze tragen.
Meine kleinen schneeweißen Schuh',
Die ich getragen bei Reigen und Geigen,
Sollen verstauben in ihrer Truh'
Unter welken Lavendelzweigen.

Aber kommt dann endlich der Tag,
Wo sie mir sagen: "Er ist gestorben;
Fluch auf all seinen Wegen lag,
Unstet und flüchtig ist er verdorben" —
Dann wird lachen mein blasser Mund,
Süß und hell wie in alten Tagen,
Seidene Kleider werd' ich zur Stund',
Ringe und Spangen und Ketten tragen;
Werde tanzen drei Nächte lang,
Rosen im Gürtel und Rosen im Haare —
Während dein Weib, verzweifelnd und bang,
Knieend betet an deiner Bahre.

Aber kommt dann die vierte Nacht,
Ist die rote Sonne gegangen,
Dann ist mein Lachen ausgelacht,
Blaß wie der Tod sind dann meine Wangen,
Werde sagen: "Nun liegst du fern,
Tief in der gefrorenen Erde,
Gingest dahin — nicht wie ein Stern,
Loschest aus wie ein Fünkchen am Herde."

Wieder werd' ich, in Reu und Leid,
Deinen geliebten Namen nennen,
Wieder, wie in verschollener Zeit,
Wird mein Mund nach dem deinen brennen,
Und, die Kerze in zitternder Hand,
Schreit' ich hinab die Treppenstufen —
Wie ein Brautkleid rauscht mein Gewand,
Und mir ist, ich hörte dich rufen...

