Ee schlummern Gefühle selt'ner Art
Im Herzen, tief und treu bewahrt,
Sie weckt nicht auf der gold'ne Wein,
Die Liebe selbst nicht schließt sie ein.
Sie regen leise sich, erwacht,
In heimlicher Stunde stiller Nacht.

Wohl von den Sternen sind sie her,
Denn Sternenschein ist ihr Begehr;
Im nächtlich süßen Maienduft,
Der die junge Rose in's Leben ruft,
Da schweben sie auf in leichtem Schwung.
Und du beugst dich ihnen in Huldigung.

Der Seele Himmel durchziehen sie,
Wie Morgenroth, du weißt nicht wie,
Du wähnst in selt'nem Traum zu sein.
Siehst doch in die Ruhe der Sterne hinein
Und verweilest am schönen Mondeslicht,
Und wahrlich, du träumst und schlummerst nicht.

Ein Zauber hat deine Sinne gebannt,
Ein Hauch aus fernem Geisterland,
Der dir züm Heiligthum erhebt
Den Raum, der uber der Erde schwebt, —
Du hast gebetet unbewußt,
Und das ist jener Gefühle Lust.

