Wißt ihr, warum der schnellen Schwalben
Nester Glück in die Hütten bringen?
Hört: auf dem Plattdach saß Maria
Schlummernd, es ruht' ihres Spinnrads Schwingen.
Denn nachdem sie im Abendwallen
Schaut' auf Bethlehems träumenden Plan,
Ließ sie das Haupt auf die Linke fallen,
Sah im Traume die Zukunft nah'n.

Sah ihr herrliches Kind mit neuen
Kräften die alternde Welt beleben,
Sah ihn den Hüttenfirst benedeien,
Ackersklaven zu Menschen erheben —
O wie hat sie gelächelt im Traume,
Daß sie den Sohn des Herren trug!
Doch hinab zu des Lichtkleids Saume
Fließt ein Schleier, düster genug.

Pfeifende Schwalben pfeilen und schlupfen
Kühn vorbei, weil das Rad nicht saust;
Von der Schläferin Rocken zupfen
Sie den Flachs — und wo Einfalt haust,
Bau'n sie getrost mit der Jungfrau Faden
Über den kleinen Thüren ihr Nest;
Dort ist Friede zu Gast geladen,
Weizen und Herzen gedeihen aufs Best'!

***

Als nun die Sommerfäden schifften
(Nachmals Marienfäden genannt),
Fühlte die Jungfrau in volleren Hüften
Einer himmlischen Liebe Pfand.
Aber wie sonst mit feinem Tritte
Schritt sie im Schühlein hurtig dahin
An den Bronn, in der Mägde Mitte,
Die sie neckten mit spöttlichem Sinn:

"Sage, Maria, wir wüßten's gerne,
Wie du nur eilends schreiten magst,
Wo man doch munkelt nah und ferne,
Daß du vom Zimmrer ein Kindlein tragst?"
"Seht ihr die Sommerfäden eilen?
Schaut ihr die reisenden Schwalben dort?
Mich auch drängt's, wie durch tausend Meilen,
Denn ich trage das Flügelwort!"

