Mutter, Mutter, bring mir Blumen,
Leg sie auf mein Bettchen her,
Mit den Blumen will ich spielen,
Andres Spiel mag ich nicht mehr! —

Ach, mein Liebling, wie so gerne
Brächt' ich recht viel Blumen dir,
Doch der Frühling ist noch ferne,
Kalt und eisig ist es hier! —

Stille legt das Kind sein Köpfchen
Auf das weiche Kissen hin,
Engel mit den schönsten Blumen
Sieht es da vorüberziehn.

Und mit süßem Lächeln reichen
Sie ihm alle Blumen hin,
Und die Mutter, bang erschauernd,
Sieht ihr Kind zu Engeln fliehn.

Als der Frühling wiederkehrte,
Sank die Mutter auch ins Grab;
So der Blumen reichste Fülle
Trägt sie ihrem Kind hinab.

