Ein ewig Wandern ist des Menschen Leben,
Von Berg zu Thal, von Thal zu Berge weiter,
Bald über sich den Himmel sonnig heiter,
Bald von Gewölk der Sonne Glanz umgeben.

Und stehst du still auf flüchtige Minuten,
Sieh hinter dir der Berge steile Massen,
Die blau im fernen Ätherduft verblassen,
Noch leis gegrüßt von letzten Abendglnten.

Und alle Schluchten, alle rauhen Wege,
Die du durchschritten einst in heißen Stunden,
Sind in der blauen Ferne längst entschwunden,
Als ob ein Eden hinter dir nun läge.

Und sieh, dort winken neue Höhn herüber,
Mit blauem Duft gekrönt, dich einzuladen,
Als ob auf ihren steilen Felsenpfaden
Kein heißer Tag dein wartet' und kein trüber.

Nur wo du stehst, nur auf dem engen Raume,
Da sind zerklüftet, öd und rauh die Steine,
Da sengt die Sonn' auf heißen Fels, und keine
Erquickung winkt dir unter schattigem Baume.

Und dennoch weißt du, daß auch jene blauen
Lockenden Fernen solche Klüfte waren,
Die du durchpilgert hast vor manchen Jahren,
Und die so freundlich jetzt herniederschauen.

Wie wund die Steine dir die Füße brennen,
Auch sie wird einst der Ferne Zauber hüllen,
Und auch der Schmerz wird dich mit Lust erfüllen,
Wenn dich von ihm erst Tag' und Jahre trennen.

Und auch dem Stein entringt sich manche Blüte,
Späh emsig nur umher, sie auszufinden:
Vielleicht gelingt es, einen Strauß zu winden,
Der Trost verleiht bescheidenem Gemüte.

