O sprich, warum ziehst du die Hand,
Die du mir gabst, so rasch zurück?
Warum errötest du und senkst
Verlegen vor mir deinen Blick?
Du schämst dich wohl, weil deine Hand
Nicht wie der Andern zart und weich,
Nicht wohlgepflegt und ringgeschmückt —
Weil sie nur hart und schwielenreich?

Erröte nicht: ich weiß es ja,
Was sie gethan, die rauhe Hand:
Sie spielte nicht mit Sammt und Flor,
Mt Schmuck und gold'nem Flittertand;
Hat auch den Fächer nie geführt,
Schrieb keine Verse auf's Papier
Und klimperte nicht im Salon
Beifallumrauscht auf dem Klavier.

Doch hat den Vater sie gepflegt,
Der krank gelegen manches Jahr,
Und hat auch noch dabei gesorgt
Für der Geschwister kleine Schar.
Für Viele hat die eine Hand
Des Lebens Unterhalt geschafft!
Das ist fürwahr kein leichtes Werk
Für eines Mädchens schwache Kraft.

Sie wankte nicht, die treue Hand,
Und schaffte rast- und ruhelos —
Und sank sie auch in mancher Nacht
Vor Müde zitternd in den Schoß. —
Da schwand die Zartheit bald dahin,
Da ward die einst so schöne Hand
Ein unschön schwielenreiches Ding,
An dem kein Auge Freude fand.

Und doch! wie gilt sie mir viel mehr,
Als jene Händchen fein und zart,
Für die ein gütiges Geschick
Der Arbeit harte Last erspart.
Für solche Händchen hat der Geck
Nur fade Schmeichelei bereit;
Doch deine Hand, die rauhe netzt
Die Thräne ew'ger Dankbarkeit.

