Du, den ich qualvoll rufe, Tag und Nacht,
Unendlicher, der unsers Jammers lacht,
Könnt' ich dir folgen durch die weite Welt,
Dir folgen bis zum fernsten Sternenzelt,
Ich läge kniend vor dir hingebeugt,
Bis meiner Seele Flehen dich erweicht.

O könnt' ich folgen, bleiben, wo du weilst,
Grausamer Gott, der du von hinnen eilst,
Sterne zu schaffen, neuer Sonnen Pracht,
Nicht denkst des Leids, das deine Welt gebracht.
Klein ist mein Weh vor deinem Angesicht,
Doch ich bin Mensch — und ich ertrag es nicht.

