Hier ist das Land der lichten Wiesenhänge,
Umbuschter Weiler in begrüntem Grund,
Abends ertönen aus der Frauen Mund
Verschollner Zeiten halbvergeßne Sänge.

Hier ist das Land der stillen Abendgänge,
Hier trotzt kein Fels, hier gähnt kein jäher Schlund;
Den Heimgekehrten, dem die Seele wund,
Grüßen aus Hürden ferne Glockenklänge.

Am Abend zieht ein silbermatter Schein,
Voll Schleier zart durchwirkt mit milden Farben
Über die Wälder und die goldenen Garben.

Wann spät im Tal die letzten Lichter starben,
Zittert ein Raunen durch den Birkenhain:
Der Wandrer schläft auf moosverhülltem Stein.

