Alles ist in späte Dämmerung getaucht...
Die Nacht brüllt wie ein Raubtier auf,
es ist die Stunde des Mords.
In den Bäumen wühlen Winde,
und in schmutzig-silbernem Wasser
blinkt die Farbe des bösen Blicks.

Auf den Pappeln aber,
die zwischen Himmel und Erde gestemmt sind,
schlägt der Sturm eine schwarze, dumpfe Weise.
Es ist, als peitschten vom Gebirge
ungeheure Schleppen übers Land...
So rauscht sie hin, so alle zarten Töne niederwuchtend,
die da und dort aufzucken — —
Die ganze Nacht tönt nun
in schweren, brandenden Akkorden.

— — — — — — — — — — —
Den Hornruf bracht ein Windstoß mit!
Und er springt auf, reißt wild sein Weib an sich —
dort, dort! und dort... den Hügel herauf
gellt die Verfolgung... suchen sie den letzten
von den vielen.
Noch klebt an seinen Locken schwarzes Blut,
das ihm drei rote Tage ins Gesicht
und in die Haare spritzten.

Der Walhall Nebelglanz liegt ihm im Herzen,
wie er da steht,
das Haupt entblößt,
den letzten Streich zu führen.
Sie aber hält den Arm um seinen Leib geschlungen,
die Zähne knirschen aufeinander und starr,
starr steht der Blick auf seinem Schwerte...
Groß lehnen beide am grauen Horizonte —
Dumpf stößt der Sturm zum Hügel.

... ein Römerruf... ein Pferd wirft auf...
Sie ist zurückgetreten — einen Schritt zurück,
das Auge immer nur am tanzenden Schwert,
unheimliches Lächeln am Munde —

Der Reiterschwarm umnächtigt sie, und klirrend
springen Schwerter — —
Sie sieht ihn wanken...
fallen... fällt, und dann — —
ertrinkt ihr Blick im Blut.

Der Sturm streicht auf den Pappeln
seinen tiefsten Baßakkord.

