Warm in den weichen Wolkendaunen
Die abendmüde Sonne lacht!
Es gleitet wie ein holdes Staunen
Leis über Wald und Wiesenpracht.
Der Schatten ist in Licht zerflossen,
Der Vögel Traumgesang verhallt,
Es atmet golden übergossen
Im Sonnendunst der Fichtenwald.

Wie Bronze glühn die Ackerschollen,
Es flimmert im Granit und Quarz;
Der Fichtenrinde klar entquollen,
Erglänzt wie Gold das helle Harz.
Schon hat die erste Abendkühle
Die Zittergräser übertaut,
Leicht auf des Mooses feuchtem Pfühle
Schwankt federrein das Farrenkraut.

Die Amsel badet ihr Gefieder,
Leis lockt die Wachtel ihre Brut,
Verklungen sind des Tages Lieder
In Abendtau und Rosenglut.
Ein Schleierduft staubt von den Zweigen,
Leis durch die Fichten haucht die Nacht,
Und seufzend ist des Waldes Schweigen
Sanft wie ein Gottestraum erwacht.

