O fühlst du, wie nach Sonnenuntergang
Ein tiefer Atem durch die Landschaft geht?
Versunken hinter hohem Bergeshang
Der glühnde Ball, der Hitze Brand verweht.

Die harte Last des Tages sinkt herab,
Der Pflug steht still, der Sense Schwirren ruht,
In kühler Herberg lehnt der Wanderstab,
Die Herde trinkt sich Kühlung aus der Flut.

Entschirrt die Rosse, jochbefreit der Stier,
Die Amsel sitzt schon schweigend im Geheg,
Ein großes Stillesein für Mensch und Tier,
Ein großes Heimwärtsziehn auf Feld und Steg.

Ob roten Dächern steigt der blaue Rauch,
Als sei's von Opferkerzen, himmelwärts,
Es träumt der Strom in seines Nebels Hauch,
Im Abendzwielicht träumt das Menschenherz.

In seine Arme schließt der Mann das Weib,
Das Kindlein schlummert an der Mutter Brust,
In süßer Müdigkeit streckt sich der Leib,
Und seines Daseins wird der Mensch bewußt.

Einst bist auch du getröstet und befreit,
Wie heiß auch Mittagsglühen auf dir lag,
Denn diese Stunde tiefer Heiligkeit
Hat Gott gegeben jedem schweren Tag.

