Es verging, es verging keine Stunde in der Nacht,
Daß ich deiner, ferne Liebe, daß ich deiner nicht gedacht.
Jede Stunde, jede Stunde bin vom Schlafe ich erwacht,
Hab' die Tore der Gedanken auf- und wieder zugemacht.

Wie mit Sehnsucht, wilder Sehnsucht, hast du meine Brust erfüllt,
Daß sogar in diesem Dunkel dein Bild strahlend sich enthüllt!
Nieder fiel der Trennung Schleier, doch der Schleier liegt zerknüllt,
Aber hungrig ist mein Schmerz, der Löwe, der in Wüsten brüllt! —

Es vergeht, es vergeht keine Nacht, nicht eine geht,
Daß dein Bild nicht leuchtend vor mir, leuchtend mir vor Augen steht...
Jeder Atem meines Mundes ist ein Wunsch, der dich erfleht —
Warum ist dein Fuß so lässig und so glühend mein Gebet?!

Mein Gebet, mein Gebet, daß du länger nicht mehr weilst,
Diese schwarzen Nächte mit dem Lichte deines Lächelns teilst,
Dieser Stunden blutige Kette, diesen Kettenring zerfeilst,
Meine Sehnsucht, die mich tötet, meine Sehnsucht endlich heilst!

