Sommerabend; überm Walde
Lag der Himmel rein und blau,
An den Gräsern, in dem Moose
Hing schon hie und da der Thau.

Lichter ward es jetzt; der Boden
Hob sich steil zum Waldesrand,
Daß dem Auge alle Ferne,
Die dahinter lag, verschwand.

Rüstig ging ich; durch die Tannen
Brach ein heller Grün hervor,
Zarte Birken auf der Höhe
Neigten sich zum Waldesthor.

Und wo an den Saum der Haide
Sich der Saum des Himmels schloß,
Lag die Sonne, die im Scheiden
In ein Strahlenmeer zerfloß.

Tausendfache Gluth der Flammen,
Goldner Abendsonnenschein, —
In die Herrlichkeit des Himmels
Schritt ich graden Wegs hinein.

Und nun dehnte mir zu Füßen
Lachend sich die Ebne aus;
Feld und Wiese, Flur und Garten
Und ein weinumranktes Haus.

Vor mir lag das Ziel des Wanderns,
Aber sie war nicht zu sehn, —
O nicht länger mocht' ich zögernd
Auf der lichten Höhe stehn.

Auf die Fenster fiel vergoldend
Noch ein matter letzter Schein, — —
In die Herrlichkeit des Himmels
Schritt ich graden Wegs hinein!

