Noch im Schlummer ruht die Welt,
Kaum erst graut der Morgen,
So entschwingt sich Lerche dem Feld,
Drin sie war geborgen.

Wie Du früh am Tagwerk bist,
Arbeit ohne Beschwerde,
Die ein ewiges Schweben ist
Zwischen Himmel und Erde!

Trillernd, jubelnd steigst Du auf,
Sachte sinkst Du nieder,
Und Du endest den kühnen Lauf
Immer am Boden wieder.

Oben bist Du doch nur ein Gast,
Bist an den Grund gekettet,
Wo Du ein grünes Plätzchen hast,
Drin Du Dich weich gebettet.

Meine Seele, wie gleichest Du
Dieser Lerch' im Leben,
Denn auch Du mußt ohne Ruh'
Auf und nieder schweben.

Lassen kannst Du das Fliegen nicht
Hin, wo die Sterne winken,
Reinere Luft und helleres Licht
Mußt Du zuweilen trinken.

Doch bis an das höchste Ziel
Nicht vermagst Du zu dringen,
Denn es hängt Dir allzuviel
Jrdischer Staub an den Schwingen.

Zwischen Himmel und Erde so
Bleibst Du in stetem Wandern,
Bist des einen selig froh,
Und erfreust Dich der andern.

Einst fällt aller Ballast von Dir,
Sonnenwärts wirst Du schweben,
Aber hier genüge Dir
Dieses Lerchenleben.

