Einst war der Feind gekommen nach Stolberg in das Land
Und hat es unterworfen mit mörderischer Hand;
Er gab auch manchem Bergmann von Stolberg schnöden Sold,
Daß er im alten Stolberg nach Silber grüb' und Gold.

Die Knappen in der Teufe vom alten Stolberg da
Vernahmen, ach wie herrlich, wol eine Musica,
Daß ihre Herzen fühlten bald Freude und bald Leid;
Es war vielleicht ein Sehnen hin nach der güldnen Zeit.

Gelockt von Zaubertönen hieben sie muthig zu;
Sie rissen ab die Kleider zuletzt wol sonder Ruh'.
Sie kamen immer näher der Teufe, immer schwoll
Noch lauter an das Klingen, Musik so wundervoll:

Bis eine Silberader die Knappen legten blank,
Acht Fuß gerade mächtig und unermeßlich lang,
Und auf der Silberader gar lustig anzusehn
Ein Männlein und ein Fräulein, die tanzten wunderschön.

Sie führten an den Reigen im weißen Leingewand
Nach alter guter Sitte gar ehrbar, Hand in Hand.
Doch hinter ihnen thaten gar manchen hohen Satz,
Als wären's ihre Diener, viel' Zwerg' im rothen Latz.

Und alles war bereitet gar seltsam ritterlich;
Die muntern Geiger führten gar wunderlichen Strich.
Die Zwerglein mit den Pauken, hei, wie sie ächzten da!
Bergmännlein man die großen Posaunen blasen sah.

Die Männer standen lauschend da in dem Bergesschacht,
Sie sahn und hörten staunend des alten Stolberg Pracht.
Auch trat wol in der Teufe zu ihnen jetzt der Geist,
Die Jungfrau hin von Stolberg, so man Eruna heißt.

So sprach Eruna raunend: „Was wollt um schnöden Sold,
Ihr Thoren, Fremden lassen dies Silber und dies Gold?
Hebt es nur auf für Stolberg!“ Da eilten schnell von dann'n
Wol aus dem alten Stolberg erschreckt sie Mann für Mann.

Seitdem verschwand Eruna. Der Bergmann nur allein
Mag sie zuweilen schauen wie einen Nebelschein;
Doch wenn die güldnen Zeiten — fürwahr, 's ist kein Gedicht —
Für Stolberg wiederkommen, erscheint sie wie ein Licht.

Jetzt aus dem alten Stolberg, da hört man wunderlich
Zuweilen nur ein Tönen, als wär's ein Geigenstrich;
Doch sind die güldnen Zeiten dereinst erst wieder da,
Dann machen tausend Zwerge die schönste Musica.

