Klein-Snüfi! süße kleine Elfe,
Wo bist du?
Still! da ist sie in ihrem Wunderland
Unter der roten Buche an Eichhörnchens Grab,
— Halb zerfallen in moosigem Grün,
Grau-Gitterlein hält's umspannt.
Auf dem Kreuzlein tanzt der Sonnenschein,
— Klatscht's mit den feinen Händchen hinein.
O du süßes kleines Elfchen!
Husch! — flattert Eichhörnleins Seelchen im Baum?
Flügel hat's doch und Äuglein braun
Und ein wunderschönes rotes Schwänzchen.
Mein Elfchen macht's Mündchen auf und sinnt —
Zu Fangegrüßchen die Fingerlein küßt's —
Horch! silbertönend: "Rotschwänzchen, du bist's?"
Du kleiner Räuber, laß Mücklein und Raupen,
Willst du nicht süße Frühlingstrauben
Für dich und alle deine Kleinen?
Weg ist Klein-Snüfi durch Hummeln und Bienen;
Mit ros'gen Wänglein kehrt sie wieder
Zu dem versteckten Märchenreich,
In ihren Ärmchen ruhen weich
Goldregen und blaue Glyzinen.
Oo du süße, süße, kleine Elfe,
In deinem heimlichen Himmelreich,
Da werden alle Wunder lebendig.

