Vorüber rauscht des Tages Welle;
Der Strom der Nacht zieht ernst und groß;
Es glänzt mit zauberhafter Helle
Der Mond in ihrem blauen Schoß.
Kein buntes Treiben mehr und Schwanken,
Nur Friede rings und süße Ruh;
Selbst dem bewegtesten Gedanken
Fällt kindergleich das Auge zu. .

Die Welt mit ihrer sel'gen Stille
Besänftigt jeden wilden Drang:
Es stirbt der Wunsch, es fügt der Wille
Sich unbewußt dem holden Zwang.
Zu süßem Träumen wird das Denken,
Nur Bilder flattern hin und her,
Bis auch die Bilder sich versenken
In des Vergessens tiefes Meer.

Nun ist verschmolzen alles Leben;
Eins ward der Mensch mit der Natur;
Was sie getrennt, es war das Streben,
Und wo blieb seine letzte Spur?
Für wenig Stunden kehrt die Einheit,
Und Gott beschaut sich ungestört
Sein Schöpfungswerk, das voller Reinheit
Ihm einzig wieder angehört.

