Nun glänzt in heimlichem Glanze
Der Osten; dort steigt hervor
Eos auf goldenem Wagen
Aus strahlendem Himmelsthor.

Sie zügelt die eilenden Rosse,
Die eilen geschwind, geschwind,
Schnaubend aus glühenden Nüstern;
Das bringt der Morgenwind.

Was zittern der Göttin die Hände?
Was ist so trüb ihr Gesicht?
Den todten Sohn sucht die Mutter,
Sucht ewig und findet ihn nicht.

Ihn sandt' sie den Troern zu Hülfe,
Da siel er in Achilleus' Hand:
Wo liegt meines Sohnes Leiche
Im fremden, unheiligen Land?

Schnell ist sie vorübergeflogen
Klagend und weinend — und schau:
Ueberall liegen die Thränen,
Der zitternde Morgenthau!

