Benke, Mutter Natur, ewiger Liebe voll,
Süßen Wohllautes Geist tief in mein dürstend Herz,
Daß ich lebe dir, Schönheit,
Heil'ge Himmelentsprossene!

Laß mich wachsen und blühn, sicher in deinem Schutz,
Frei und fröhlich empor! wehre mit güt'gem Sinn
All dem Gifthauch der Seele!
Daß mir fromme des Lebens Mai.

Laß mich künden dein Lob, deines Gesetzes Wort!
Priester treu mich dir sein, schaffen das Gute gut!
Weise bessernd die Menschen,
Daß da komme der Wahrheit Reich.

Wenn das Alter mir naht, rühre mit sanfter Hand
Leise dann mir das Haupt! banne hinweg mir still
Von den Schläfen die Sorge, —
Lächle freundlich dem Genius!

Sinkt die Sonne hinab, dunkele mir Aug' und Sinn,
Nimm dann, Mutter, mich auf liebend in deinen Schoß!
Eins mit dir, laß mich wachsen
Ewig durch die Aeonen fort!

