Du meinst, ich werde dein vergessen
Im wirrenden Gewühl der Welt?
Dann hast du, Kind, noch nicht ermessen,
Was dich und mich verbunden hält.

Wol hat, wie die Geschicke schwanken,
Manch fremder Anblick mich erfüllt;
Doch eilten immer die Gedanken
Zurück zu deinem lieben Bild.

So lebst du mir ein zwiefach Leben,
Als meiner Seele Königin!
Von dir gezügelt wird mein Streben,
Von dir erfrischt der schlaffe Sinn.

Du sprengest rastlos, allgewaltig
Auch meines Herzens letztes Thor,
Und blickest kennbar, vielgestaltig,
Aus jeder heil'gen Regung vor.

Nun magst du wol die Kraft ermessen,
Die dich und mich verbunden hält:
Könnt' ich, o Holde, dein vergessen,
Vergäß' ich meiner innern Welt!

