Es lauschte und rauschte die Frühlingsnacht,
Wir saßen am Gartengelände,
Der Mond hielt einsam am Himmel die Wacht,
Du gabst mir schweigend die Hände.

Es wankten und schwankten duftgetränkt
Die Blumen, der Glühwurm sprühte,
Du hattest auf meine Schulter gesenkt
Dein Haupt, die Lockenblütbe.

Es zagte und klagte die Nachtigall
Fernab in den duftenden Linden,
In deinem Herzen den Wiederhall
Vermochte mein Herz zu finden.

Ich fand und verstand den heimlichen Laut
Und küßte dir Lippen und Wangen,
Und hielt voll Wonne als meine Braut
Dich stumm und schweigend umfangen!

