Moyt weiß ich einen Kranz zu winden
Aus Blumen, die ich einst gepflückt —
Wohl auch das rechte Wort zu finden,
Ob ich betrübt bin, ob beglückt.

So lang' ich meiner Sinne Meister,
So lang' ich weiß. was mir gefällt,
Gehorchen dienstbar mir die Geister
Der Blumen und der Feenwelt.

Doch in der heil'gen Gluth des Kusses,
Im Wunderleuchten des Geschicks,
Im Augenblick des Vollgenusses,
Im Vollgenuß des Augenblicks:

Da fehlen mir zum Lied die Töne,
Gleichwie der Nachtigall der Schlag,
Weil wohl der Mensch das höchste Schöne
Genießen, doch nicht singen mag.

Wer kann die helle Sonne malen
In höchster Gluth, im Mittaglicht? .
Wer nur sie sehn mit ihren Strahlen
Von Angesicht zu Angesicht?

