Kannst du auch mit Engelszungen singen,
Die Philister bleiben unbewegt,
Wenn dich nicht auf ihren breiten Schwingen
Zu den Wolken die Reklame trägt.

Statt zu plagen dich mit Folianten,
Träumend in das Abendrot zu schaun,
Lern', o Freund, vom Pillenfabrikanten,
Opernsänger oder Zirkusclown!

Keinen Deut ja hilft dir alle Rührung,
Hilft dir deiner Strophen kühnster Schwung; —
Mehr Furore macht schon die Entführung
Einer Millionärin, schön und jung.

Auch ein Pressskandälchen ist nicht ohne,
Ganz besonders, folgt drauf ein Duell;
Wunder wirkt oft eine blaue Bohne,
Einem Kritikus gebrannt aufs Fell.

Doch das Beste bleibt, das höchst Reelle:
Trink ein Cyankalifläschchen aus;
Spring hinab die Niagarafälle,
Oder stirb als Narr im Irrenhaus!

Deinen Namen nennen ohne Frage
Wird ein jedes Winkelblättchen dann,
Und du bist zum mindsten drei der Tage,
Was du wolltest: ein berühmter Mann....

