In blühenden Gärten, wo sich ergingen
Lustwandelnde, wo vom Baum
Die Purpuräpfel niederhingen,
Wo Quellen ergossen den Silberschaum
Vom Felsen sprudelnd im Schattengrün,
Wo Kinderreigen
Und Festlied war und Rosenblühn,
Wo sich zum Meer
Der Himmel schien herabzuneigen,
Da sieh, von den Bergen zückt Speer an Speer,
Es droht der Erobrer, es donnert sein Heer;
Ein Blick von ihm, es richten die Schlangen
Von Erz sich auf, es sinkt verdorrt
Der Garten in Flammen, er spricht ein Wort,
Und Paradiese sind untergegangen.

„Heil ihm!“ jauchzen die stolzen Fanfaren,
„Weh ihm!“ zittern die Thränen im Staub,
„Heil ihm!“ rufen die siegstrunkenen Scharen,
Die Kriegerscharen, beladen mit Raub,
„Fluch ihm!“ die rauchenden Trümmer, die brandroten
Nachtwolken, und „Fluch ihm! Fluch!“
Die starrenden Blicke der Toten
Und der Schlachtfelder Leichentuch.
„Mög' er schlachten,“ stöhnt es, „schlachten,
Bis ihm graut auf seiner Höhe.
O, daß alles Leben entflöhe,
Wohin er kommt! Was hilft ihm sein Beten,
Sein Almosengeben, es kann
Dem Schöpfer doch nicht gefallen sein Niedertreten,
Oder es gliche Gott ihm, und dann, ja, dann
Wär' auch die Gottheit nur ein Tyrann;
Und das leugnet mir höchstens das Lallen
Der Unschuld, davon lebt in allen
Geschöpfen kein Gegenbeweis,
Denn alle leiden, alle nur umschließt
Der Vernichtung rauchender Feuerkreis,
Und aus ewigen Wunden fließt
Der unaufhörliche Schmerz des Seins,
Der Wesen aller laut und stilles Klagen.“ —
So kann er zu sich selber sagen
Und dastehn, ein klagender Enkel Kains.
„Und ja, er hat recht,“ spricht gewitterschwer
Die Wolke hierauf, „er soll streiten;
Ich will ihm die Wege bereiten,
Ich schick den Hagelschauer vor ihm her,
Dann kann er schreiten
Mit seiner Elefanten und Bogenschützen Heer
Und ungehindert zu Tode reiten,
Denn seiner Ehre Geltung wiegt mehr
Als alle die Ahren, die da sprießen,
Wovon an ihrem Herde
Die Menschen ihr Brot genießen,
Auch düngt er ja nur die Erde
Mit Blutvergießen.“

„Heil ihm!“ jauchzen Trompeten des Siegs,
„Heil ihm!“ die gefüllten Pokale
Und all' die großen Tugenden des Kriegs
Mit wehendem Banner, im glänzenden Stahle,
Der trotzige Mut, der sich im Grauen
Der Schlacht bewährt, des Geistes Kraft
In seiner strahlendsten Eigenschaft,
Im Lenken der Massen und Überschauen,
Und, wenn schon die Todeswunde klafft,
Noch im unerschütterten Selbstvertrauen.

Doch wehrend erhebt sich dagegen die Hand
Des Fleißes am Pflug, der Armen
Zufriednes Genügen, die Freude, das Band
Des Blutes, alles schmäht ihn, nur das Erbarmen
Geht mit ihm, aber weinend im Trauergewand.
„Wen kümmert noch,“ sagt es, „nach Jahren,
Was unterging an Leben und Menschenglück,
Worüber die Sichelwagen weggefahren?
Nur Namen in Steinen blieben zurück,
Ein Frösteln der welken Kränze
Und über Grabblumen der Schatten Spur.
Wer fragt, ob denn die Natur
Noch immer geduldig ergänze,
Was frevelnd der Mensch zerstört, zertritt?
Ist sie die stumme, trauernde Niobe nur,
Ohnmächtig, oder fühlt sie nicht mit?“

Doch dort, wo niemals noch Blut geflossen,
Auf höchster Gebirge Graten,
Da stürmen heran auf Flügelrossen,
Hellschimmernd wie der Stern em Pol,
Die Genien guter Thaten,
Um über der Menschheit Wohl
Und ihre Zukunft zu beraten.

„Ich,“ beginnt einer im Lichtgewand,
„Schlachtfelder durcheil' ich, ich suche
Neu zu verknüpfen das Band
Der Völkereintracht, das vom Fluche
Des Krieges zerrissen; ich biete die Hand
Zum Frieden über Schutt und Rauch,
Wenn das geordnete Mordwerk vorbei;
Aus sterbenden Blicken und letztem Hauch
Samml' ich die von Schwertern, vom Todesblei
Zerschnittnen Leben, die verlornen
Gedanken, die im Kampfgeschrei
Erstickten Gefühle, — den Ungebornen
Bewahr' ich sie — den keine Sekunde
Von dem, was Gutes ein Mensch gedacht,
Gewollt, gestrebt, geht mir zu Grunde,
Es wird durch mich neu zum Leben gebracht.
So hinter den blutigen Schnittern
Schreit' ich durchs Schlachtfeld, ich bin
In ihren Stürmen und Ungewittern
Der Menschheit Ährenleserin.
Über dem Kriegsgeschrei
Ruf' ich die Psalmen.
Friede den Völkern sei —
Hütten und Halmen!“
„Und ich,“ spricht ein Flammender, „ich wehre
Der Lüge, dem Vampir, der Schar,
Die nächtlich über dem stummen Heere
Emporsteigt, um den Altar
Dem Götzen des Stolzes aufzurichten,
Ich rufe der Zeit und dem nagenden Frost,
Auf daß sie das Denkmal, daß sie mit Rost
Die prahlende Schrift in Erz vernichten.“

„Und ich,“ rief ein Dritter, „ich bin zu Schiff
Und bin in der Stürme Gefahren
Bei der Männer vereinten, mutigen Scharen.
Auch gegen des Feuers Übergriff,
Auch im Bergschacht, im Kohlendampf,
Mit der länderdurchfurchenden Züge Lenkern,
Mit der Forschung unermüdlichen Denkern,
Überall führ' ich den edlen Kampf
Gegen der Elemente blinde Wut,
Werke des Friedens nur nenn' ich gut.
Planken und Bretter
Splittern im Sturmgetos,
Mutige Retter
Binden die Boote los.
Hilfreich sein — das allein ist groß!“

„Ich,“ sprach der Hellste dann, „ich gründe
Für ein künftiges, bess'res Geschlecht
Menschlichkeit, aller Bölkerbünde
Höchstes Gesetz und erstes Recht.
Dann werden wir sie sehn
Festlich nur jene Tage begehn,
Wenn ein Werk des Geistes ward erdacht,
Wenn edle Thaten geschehn,
Wenn ein kühn Unternehmen ward vollbracht,
Wenn schönem, innigem Streben geglückt
Eine Schöpfung der Kunst, die alles entzückt!
Wenn sie dann mit bekränztem Pokale
Schreiten zum festlich gemeinsamen Mahle,
All der Kühnen wird froh gedacht,
Die des Eises Feste gebrochen,
Die des Polarmeers ewige Nacht,
Felsen und trennendes Land durchstochen
Und die Wüste fruchtbar gemacht;
Aller auch, die Blut und Leben
Gegen Willkür und Übermacht
Todesfreudig dahingegeben.“

Also die Genien, und heiligen Mutes
Über verwüstender Heere Zug,
Über den Strömen vergossenen Blutes
Schwingt sich der Zukunft entgegen ihr Flug. —

