Furückgekehrt zum Heimathsort.
Seh' endlich ich im Thale dort
Die alten dunkeln Linden;
Dort hat sie mich zuletzt geküßt,
Hat mir noch lange nachgegrüßt;
Bald werd' ich sie nun finden

Und doch ist mir das Herz so schwer,
Welch' tiefe Stille rings umher!
Es rauschen nur die Linden;
Und aus dem süßen Blüthenduft
Ein kleiner Vogel lockt und ruft.
Als müßt' ich dort sie finden.

Das war des Liebchens liebster Schall.
Der Sang der lieben Nachtigall
In einer dunkeln Linden;
Das war von je ihr liebster Baum,
Da träumten wir so schönen Traum,
Da war sie stets zu finden!

Und als ich kam dem Orte nah.
Manch schwarzes Kreuz erblickt' ich da,
Umrauscht von dunkeln Linden,
Dazu ein Grab, noch frisch umblüht.
Da sang die Nachtigall ihr Lied, —
Da war mein Lieb zu finden!

