Tief in des Herzens Heiligtume,
Auf einem Grund von lautrem Gold,
Erblüht mir eine Wunderblume,
Das wahre Blümchen Wunderhold.
Der Kelch der Blume sind Rubinen,
Die Blätter sind Smaragdgestein;
Die Hoffnung muß als Tau ihr dienen,
Die Liebe ist ihr Sonnenschein.

Die Blume blüht in ew'ger Schöne,
Und sie verdorrt und welket nie;
Sie sprühet Glanz und duftet Töne —
Die Blume ist die Poesie.
Wenn ich den Kelch nur leis berühre,
Entsteht ein Klingen, süß und rein;
Das läutet lieblich aus der Thüre
Des Herzens in die Welt hinein.

Wer auf des Lebens dunklen Wegen
Der Blume süßen Klang vernimmt,
Der fühlet selbst im Herzen regen
Ein Klingen, jenem gleichgestimmt.
Die dunklen Wege, die er gehet,
Ein mildes Himmelslicht erhellt,
Und seine Stirn ein Hauch umwehet,
Wie Odem aus 'ner andren Welt.

Ihn fliehn die niedren Erdensorgen,
Von seiner Seele fällt der Bann,
Und strahlend bricht der Schönheit Morgen
Vor seinen trunknen Augen an.
Die Zweifel, die ihn sonst durchglühet,
Sie lösen sich in Harmonie,
Und in der eignen Brust erblühet
Ihm selbst — die Blume Poesie.

