Es blitzt ein Stern in dunkler Nacht
Vom hohen Himmelsbogen,
Der hat mit Feuerstrahlen⸗Pracht
Goldhellen Streif gezogen.
Hell lag im Glanz die weite Welt,
Schön wie vom Sonnenstrahl erhellt,
Der Stern zog fort zum Himmels⸗Rand,
Blitzt glühend auf — ach! und verschwand!

Der Wand'rer zieht durch Berg und Thal,
Umgarnt vom nächt'gen Dunkel,
Da zuckt des Sternes Feuerstrahl
Wie hellen Tag's Gefunkel.
3ürluk
Der Stern verlischt, der Wand'rer irrt
Geblendet weiter und verwirrt.

Du holdes Bild, das meine Nacht
Wie Sonnengruß durchzückte,
Das hoch durch seine Wunderpracht
Mein trauernd Herz beglückte,
Dein Glanz so rein, so sonnenhell,
Warum entschwindest Du so schnell?
Nur Glück verspricht so goldner Strahl —
Ach! Glück so kurz — so lang die Qual!

