Rufts dich um die Mitte tiefer Nacht
Oftmals nicht vom leisen Schlaf empor?
Bald ein Ton, der grell im Schmerze lacht,
Weinend bald wie ferner Büsserchor?
Wie Dämonenlust, wie Märzensturm,
Wie zerrissner Glockenklang vom Turm
Und dann grässlich wie der Höllenhund,
Wimmerts aus der Erde letztem Grund.....
Manchmal wie absondres Weinen klingts,
Wie ein Kind auf irren Wegen klagt;
Und dann wieder fern aus Höhen singts,
Wie aus Morgenwolken, eh' es tagt.....
Und dann brausts, wie stolzer Ströme Gang,
Der vom Tauschnee murrend wächst und schwillt,
Und vertönt dann wieder zart und bang,
Wie das Harzgetropf aus Stämmen quillt.....
Plötzlich auch durchbricht die Mitternacht
Wie ein selger Schrei aus Wonnequal,
Wie ein Frühgestorbner wohl gelacht
Einst, zum letzten und zum hellsten Mal.
Das sind Stimmen schöner Leidenschaft,
Die nicht schlafen, die nicht schlafen kann —
Geister aller unerweckten Kraft,
Aller Sehnsucht, die da ringt im Bann.
Das ist klagende Begeisterung,
Die gebrochen ward in ihrem Schwung.
Das ist Liebe, die du nie gesagt,
Traum von Küssen, die du nie geküsst,
Das ist Sehnsucht, die du nie geklagt,
Scheues, zartes Seligkeitsgelüst.....
Das sind Thaten, die du nur gewollt,
Überkühner Mut, der schnell versaust,
Freiheitsdrängen, das den Ketten grollt,
Streben, das im Werdedrang verbraust....
Alles was Gedanke blieb und Traum,
Und was nie geboren ward zur That,
Was nun fragend irrt im Weltenraum,
Und zum Leben Brücke sucht und Pfad.
— — — — — —
Ward es wohl im grossen Sphärensang,
Der da mitternachts durch Sterne kreist,
Götterweckruf, der uns reuebang
Hin zu einst versäumten Thaten reisst?
— — — — — — — — — —
Draussen quillt aus gütgen Himmeln Tau,
Und der Wind streift keimendes Geländ —
Und, von allen Höhen nächteblau,
Ists, als ob ein Jaspislicht entbrennt.....
— — — — — — — — —
Alles Leben ist vom Schlaf gesäumt,
Und nur kurze Tage bist du wach; —
Merk, dass deine Seel' es nicht verträumt,
Wenn der Morgen rührt an dein Gemach! —

