Stern der Liebe! Mild und freundlich
Leuchtest du durch alle Ferne,
Bist der erste und der letzte
Und der schönste aller Sterne.

Ja in deinem milden Lichte
Schwelgt der Jüngling, schwärmt der Knabe,
Und als holde Erdenleuchte
Preist der Greis dich noch am Grabe.

Fällst du nicht, ein Strahl von Oben,
In das irdische Getriebe?
Denn was ist so allbelebend,
So unendlich, wie die Liebe?

War sie nicht von Urbeginne?
Bleibt sie nicht in Ewigkeiten?
Alle Völker und Geschlechter
Priesen sie seit grauen Zeiten.

Jst die schöne, warme Flamme
Hier an Raum und Zeit gebunden?
Hat mit dieser heil'gen Leuchte
Man die Gottheit nicht gefunden?

Jst sie nicht die still bewegte,
Nimmer ruh'nde ew'ge Welle,
Die von Herzen rauscht zu Herzen
Und zurück zur Himmelsschwelle?

Kann man nicht in ihreu Fluthen
Jeden Wunsch der Erde stillen?
Ja gepriesen sei die Erde
Um der süßen Liebe willen.

In dem dunklen Strom des Lebens
Steht sie strahlend im Gemüthe,
Wie du Stern im blauen Aether:
Eine schöne Himmelsblüthe.

