Nun hab' ich alle Gunst errungen,
Die für mein Leben ich erfleht:
Du ruhst von meinem Arm umschlungen,
Von meiner Liebe Hauch durchweht;
Es kommt ein seliges Ermatten,
Ein göttlich Ruhen über mich —
So stillet mit des Abends Schatten
Des Meers gewalt'ge Brandung sich!

Was ich ersehnt, gab diese Stunde,
Die Hoffnung schweigt, sie ist erfüllt;
Auf meiner Seele stillem Grunde
Ruht ewig mir dein süßes Bild.
Leis' naht der Schlaf in lichten Kreisen,
Umwandelt meine Stirn der Traum;
O tönt, tönt fort, ihr holden Weisen,
Entrückt der Zeit mich und dem Raum!

Mir ist als läg' in kühler Grotte
Ich auf des Meeres stillem Grund,
Als weiht' die Meerfrau mich zum Gotte
Durch ihren Kuß auf Wang' und Mund,
Als gösse ew'ge Jugend glühend
Durch meine Götteradern sich,
Du aber, Göttin, senktest blühend
In Liebesglut dich über mich!

Sieh, feurige Korallen ranken
An weißen Säulen sich empor;
So ringen roth sich Glutgedanken
Um dich aus meiner Brust hervor!
Und doch, der Glut gesellt sich Frieden,
Dein Wort bringt Milde, bringt mir Ruh' —
So haucht der Abendwind den müden
Lenzblüten leise Kühlung zu.

O könnt' ich diese Stunden halten!
Umsonst, sie fliehn, der Traum verschwebt,
Ob mit der Sehnsucht Allgewalten
Mein Herz ihn auch zu fesseln strebt.
Doch zag' ich nicht, ob nah, ob ferne,
Und wie sich mein Geschick verwebt:
Es leuchten deiner Augen Sterne
In mir — und meine Liebe lebt!

