Sinnt der Schüler einsam über'm Talmud,
Dessen heil'ge Ueberlieferungen
Ihm der Synagoge weiser Rabbi
Glüh'nder Rede hatte ausgedeutet.
Süßen Nachklang immer noch im Herzen,
Blättert träumrischer in der Gomora,
Wendet in der Mischna er die Blätter.
Doch die Seele weilt in andern Sphären,
Diese hängt noch an des Rabbi Lippen,
Diese bebt noch von der hohen Rede,
Die der bärtige Israelite
Gramerfüllten Herzens vom Katheder
Ueber die Verfolgung seines Stammes
Den gerührten Schülern vorgetragen. —

Und der Schüler in dem stillen Zimmer
Weiß nicht, wie die Stunden ihm verrinnen,
Weiß nicht, wie die Nacht schon niederdunkelt,
Und die Sterne hell und höher aufgehn.

Siehe, durch die trüben Fensterscheiben
Von der Gasse kommt ein rother Schimmer
Langsam, ob an einer dunkeln Mauer
Hell ein Lichterglanz vorüberzittert.
Weiß der Schüler wohl, was das bedeutet;
Nahe wohnet er dem Judenkirchhof,
Nur zu dieser mitternächt'gen Stunde
Darf die Juden heimlich man bestatten.

Nieder blickt der Schüler auf den Talmud;
Nieder tropfet eine schwere Thräne,
Als die unten auf der öden Gasse
Lautlos mit der Bruderleiche wandeln;
Und im heißen Schmerz ruft er die Worte:
„Gott ist Gott der Christen wie der Juden!
Herr Herr Zebaoth, wo ist dein Antlitz,
Das du zürnend wendest von den Deinen?
Wo dein starker Arm, daß er uns helfe?
Ausgestreut in aller Welten Länder
Juda's Same! Wie vor'm Windstoß flüchtet
Eine Wolke Sandstaubs in der Wüste,
Hin- und hergewirbelt, nimmer ruhend —
Alles flieht vor ihm, dem Selbstentflohnen —
Also soll das Volk des Herrn verderben?“

Gramversunken, rathlos saß der Jude,
Ueberdenkend seines Volkes Schicksal,
Fühlend, wie noch nie, die große Bürde,
Diesem Volk, geknechtet, fluchbelastet,
Seinen dorn'gen Pfad voranzugehen.
Nächtelang schon hatte er verweinet,
Hatte Kraft vom Herrn sich heiß erflehet;
Doch die Bitterkeit, die Arglist und die
Wilde Schmähsucht derer, die gekreuzigt
Achten ihren Heiland durch die Juden,
Drückten seine Seele schwer darnieder,
Und sie rang vergeblich oft nach Fassung.

Horch, da tönen polternd schwere Tritte,
Und die mürbe Stiege draußen knarret,
Aufgerissen wird des Schülers Thüre:
Vier Genossen schleppen, bleich und bebend
Mit verwirrtem Haar, verstörten Mienen,
Eingehüllt in des Talares Falten
Einen schweren Körper in das Zimmer.
Auf vom Pulte springt entsetzt der Schüler,
Blut'ge Tropfen sickern durch die Hülle,
Unter ihr ächzt eines Menschen Stimme.
„Was beginnt ihr, theuere Genossen?“,

„Unsern Meister traf ein tückisch Messer,
Als vom Lehrstuhl in der Synagoge
Wir nach seinem Hause ihn begleitet!
Bruder, sieh die arge Todeswunde!“

Nieder stürzt er zu dem theuern Lehrer,
Drückt das greise Haupt, das todesbleiche
An die Brust, in der das Herz will stocken,
Nur ein Schrei entringt sich seinen Lippen.
Und der blasse Mund des Meisters regt sich,
Aufschlägt er die müden Augenlider,
Die das Reich der Schatten schon umnachtet;
Leise, aber liebreich, nicht im Zorne
Spricht der Rabbi seine letzten Worte:

„Klaget nicht, und trocknet eure Augen,
Rufet nicht nach Rache zu dem Himmel,
Gott ist Richter und des Schicksals Lenker.
Seht, ich fluche nicht der Hand des Christen,
Die das kalte Eisen nach mir führte,
Denn nur blöder Wahn hat sie verleitet!
Eure Rache sei nicht blut'ge Rache —
Eure Rache sei Vergebung, Liebe!“ —
Sterbend jetzt verhüllte er sein Antlitz.

Noch der Morgen fand ihn bei der Leiche,
Ihn, den Trauernden, den treuen Schüler,
Der die Nacht in dumpfem Weh verbrütet.
Er erhob sich; ihm im tiefsten Herzen
Leuchteten des Meisters letzte Worte.
Und der Schüler, der vordem noch zaghaft
Auf sein Ziel, auf seine Pflicht geschauet,
Fühlte eine große Wandlung in sich,
Fühlt sich stark genug zum großen Werke,
Seinem fluchbeladnen Volk als treuer Führer
Auf dem dorn'gen Pfad voranzuwandeln,
Seines theuern Meisters blut'gem Schatten
Aufzutreten als der rechte Rächer.

Tags darauf geht er zur Synagoge.
Auf dem Marktplatz saß ein Weib in Lumpen,
Hungerbleich, an schlaffer Brust ein Kindlein,
Eines Christen Weib war diese Mutter.
Fleh'nden Blickes sprach aus ihr das Elend,
Ob nicht einen ihre Noth erbarme;
Achtlos gingen viele ihr vorüber.
Schritt der Jude an dem Weib vorüber,
Sah es an und hört des Kindes Wimmern,
Und er gibt, die Blöße zu bedecken,
Seinen warmen Mantel jenem Weibe.

Eure Rache sei Vergebung, Liebe!
Und er schritt hinauf die Tempelstufen.

