Kein Laut!
Nur die Pappeln flüstern...

Der alte Tümpel vor mir schwarz wie Tinte,
Um mich, über mir, von allen Seiten,
Auf Fledermausflügeln,
Die Nacht,
Und nur drüben noch,
Zwischen den beiden Weidenstümpfen,
Die sich im Dunkel wie Drachen dehnen,
Matt, fahl, verröchelnd,
Ein letzter Schwefelstreif.

Auf ihm, scharf, ein Schattenbild:
Ein Faun, der die Flöte bläst.

Ich sehe deutlich seine Finger.
Zierlich alle gespreizt
Und die beiden kleinsten höchst kokett aufwärts gehoben.
Das graziöse Röhrchen quer in ihrer Mitte
Schwebt fast wagerecht über der linken Schulter.
Auf die rechte seh ich.
Nur den Kopf nicht.
Der fehlt.
Der ist runtergekullert.
Der liegt seit hundert Jahren schon
Unten im Tümpel.

Plitsch! —?
Ein Frosch.

Ich bin zusammengeschrocken.
Der Streif drüben erlischt,
Ich fühle, wie das Wasser Kreise treibt,
Und die uralte Steinbank,
Auf der ich sitze,
Schauert mir plötzlich ihre Kälte
Bis ins Genick hinauf.

Still!! Schritte?

Nein. Nichts.
Nur die Pappeln.....

