Geschrieben steht im Buch der Nibelungen
Von Siegfried's Tode, wie der grimme Hagen
Heimtückisch ihn im grünen Wald erschlagen,
Und wie Chriemhild die weiße Hand gerungen.

Was so die Vorzeit dichtend einst gesungen,
Zur finstern Wahrheit ward's in unsern Tagen:
Zum Himmel stiegen laut der Völker Klagen,
Die in ihr Netz die Arglist hat geschlungen.

Und immer düstrer zieht es sich zusammen;
Stumm sitzt Chriemhild in ihrer dunkeln Kammer
Und sinnt, wie sie den Brand des Unheils fache.

Schon greifen um sich die geheimen Flammen,
Schon steigt zur Wuth der jahrelange Jammer —
Auf Hagen's Unthat folgt Chriemhildens Rache.

