Nie geahnt und nie erfahren
Hast du, wie ich rang und litt,
Wie in meiner Brust seit Jahren
Mit der Pflicht die Sehnsucht stritt.

Habe lang und heiß gerungen,
Bis entsagt das stolze Herz, —
Meine Sehnsucht ist bezwungen,
Milder Wehmuth wich der Schmerz.

Ruhig tret' ich dir entgegen,
Still, wie du mich nie gekannt,
Lege deinem Kind zum Segen
Auf das lock'ge Haupt die Hand.

Ohne Groll und ohne Klage
Steh' ich hier — zu dieser Frist
Hat mein Herz nur eine Frage:
„Ob du wahrhaft glücklich bist?“

