Jhr wißt, wie ich im Jugendmai gesungen
Von Sehnsucht und von liebendem Verlangen,
Von Mädchenlächeln und von Mädchenwangen,
Und wie die süßen Träume mich umschlungen.
Die Nachtigallentöne sind verklungen —
Jhr fraget mich mit freundlich zartem Bangen,
Ob Jugendglück wie Nebelduft zergangen,
Und stummer Schmerz zur Seele mir gedrungen?
O still! es lebt ein Lieben in dem Busen,
Ein himmlisches Entzücken fühl' ich brennen,
Das keine Sprache hat und keinen Namen.
Es tönet nicht im Liedesklang der Musen;
Nur droben mögen es die Sterne kennen,
Die meiner Seele still Gebet vernahmen.


