Städte gibt es, die kein Geschehen fassen —
immer verweilt im Ringe ihrer Mauer
wehender Opferrauch von heller Trauer,
und leichte Träume spielen auf den Gassen.

Graue Mären kränzen sie tausendjährig;
aber die Saiten der Leier spannen zu leise,
dunkelgolden und allem Holden willfährig
ihrer uralten Legenden Wunder und Weise.

Kaum, das Wünsche erwachen, gleich luft'gen Gespenstern,
die Gassen hinab in schmalen, blauen Zeilen,
wo in der Nacht an buntgeschmückten Fenstern
lächelnde Frauen bei blassen Lampen weilen.

