Sei du mein Lied,
Erhabenster von allen,
Die einsam je im Opferkampf gefallen
Für eine Welt, die sie verriet!

Wie Sphärenklang
Noch tönet in Aonen,
Klingt deine Botschaft fort in allen Zonen,
Der Menschheit letzte Spur entlang.

Du bliebst uns nah...
In deines Geistes Erben
Kamst du noch oft zu kämpfen und zu sterben
Auf aller Völler Golgatha.

Sei du mein Lied!
Du bist die That der Worte,
Womit der Mensch erfüllt die heil'gen Orte,
Die ich geliebt, dann zweifelnd mied.

Mild und versöhnt,
Ein Opfer rein vor allen,
Bist du im Kampf mit Lug und Wahn gefallen
Für eine Welt, die dich verhöhnt.

Und dennoch stieg
Dein Schatten immer wieder
In neuem Fleisch und Bein zur Erde nieder
Und rang in Qualen um den Sieg.

Noch oft, o Gott,
Kamst du in deinen Söhnen,
Die Menschen an die Liebe zu gewöhnen
Und zu entwaffnen Haß und Spott.

Noch oft, noch oft!
Und dennoch will's nicht tagen?...
Die Morgenröte kommt mit leisem Zagen;
Sie bringt den Tag, den du erhofft!

Sie ist getaucht
In Ströme deines Blutes;
Sie ist durchglüht vom Strahle deines Mutes,
Vom Duft des Friedens mild umhaucht.

Sie sei gegrüßt,
Die neue wärmre Sonne,
Die Worte tilgt und Lebenskraft und Wonne
In aller Menschen Pulse gießt!

Auf Golgatha
Im grausen Todesdunkel
Sahst du am fernen Himmel ihr Gefunkel
Und hörtest ihr Hallelujah!

