Ich sehe gern am Menschen das Gute,
Und vermuthe ein Hirn unter jedem Hute,
Ich glaube gern vom Nächsten das Beste,
Und vermuthe ein Herz unter jeglicher Weste.
Wenn ich dann übel getäuscht mich seh'
Thut es mir in der Seele weh.
Verdächtig ist stets mir das heil'ge Entrüsten,
Das modische Lasteraufdeckungs Gelüsten;
Das Irrlicht zeigt gar eine liebliche Flamme —
Und fühlt sich sauwohl doch im faulenden Schlamme.
Wenn ich im Sumpfe nach Molchen fische,
Wasch ich mir mindstens die Hände vor Tische.
Mich ärgern die flapsig protzenden Rüden
Just so sehr wie die tantenhaft Prüden
Ich lache der Gecken, der schniepelig zieren —
Halt' aber sehr auf gute Manieren.
Ich liebe die Grünen, die derbfrischen Kleinen,
Sie dürfen aber nicht lärmen und greinen.
Wer die Ahnen wirft unters alte Eisen,
Soll eigene Zeugungskraft erst beweisen.
In Summa: den seh' ich für'n Dummkopf an,
Der über die Dummheit nicht lachen kann!

