O schöner, mohnbekränzter Gast!
Du streuest doppeltreiche Blütben
Dem Haupte, das mit stillem Hüten
Zum Liebling du erkoren hast.

Erquickung bringst du da in Fülle,
Besänftigest des Herzens Schlag
Und giebst ihm in des Traumes Hülle,
Was neidisch ihm verwehrt der Tag.

Beherrscht von dir auf kurze Stunden,
Jst Sorge, Klage, Noth vorbei:
So hältst den Träumer du gebunden
Und machst ihn doch der Bande frei.

Doch weh der peinerfüllten Stätte,
Die ach! nach dir vergeblich ringt,
Um die sich die Dämonenkette
Erschütternder Gebilde schlingt!

Das tiefste Weh, die tiefsten Sorgen
Beleben sich verbundertfacht,
Und was der bunte Tag verborgen,
Geschlichen kommt es durch die Nacht.

Feindselig sind der Nacht Gestalten,
Sie tauchen auf, sie flüstern leis,
Doch bald geschäft'ger wird ihr Walten
Und wilder schlingen sie den Kreis.

Zum wirbelnden Gedankentanze
Gerissen, schwindelt Seel' und Sinn —
Ach! eine Blüth' aus deinem Kranze
Wär' Linderung, wär' schon Gewinn!

O Schlaf! warum mit vollen Händen
Nahst du der holdem Jugend nur?
Du folgst mit goldenem Verschwenden
Des eigenwill'gen Glückes Spur.

Wem du geneigt, verkennt den Segen,
Wer dich ersehnt, gewinnt dich nicht,
Nur der Verlust ist das Gewicht,
Des Lebens Schätze recht zu wägen.

