Auf Madonnas altem Bilde
Blühen so durchseelte Hände
Aus dem Duft von blauer Milde,
Daß ich wieder die Legende

Von den leisen Lilien glaube,
Die zu Händen sich gebogen,
Auf die gern die Friedenstaube
Frommen Fluges kommt gezogen.

Aus dem Geriesel zarter Spitzen,
Dem kraus durchbrochenen Seidenzwinger,
Seh' ich in müder Schönheit blitzen
Die bleiche Demut Deiner Finger.
Sie ruhen träumend, fast gefangen
In ihren duftigen Geweben
Und haben nicht mehr das Verlangen,
Hinauszutasten in das Leben.

Einst zog sie eine Stimme stärker,
Nur eine liebe Hand zu fassen.
Und blieben leer. Der seidne Kerker
Sieht sie ergeben und gelassen.
Sie wollen nur noch dumpf sich rühren,
Um ihren Frieden zu erflehen,
Und nicht mehr an den harten Türen
Um fremde Liebe betteln gehen.

Bin ich verachteter, geringer,
Weil ich so selten Blumen trug
In meiner Hand, und nie ein Finger
Die Harfe eines Herzens schlug?

O meine glückverwaisten Hände,
Gleich euren Säumen arm und schmal
War mir der Frühling. Doch am Ende,
An meines Lebens Abendmahl

Dann wird sich meine Enge weiten,
Und Hände werden in mir sein
Groß wie der Kranz der Ewigkeiten
Und reich an Liebe und Verzeihn.

