Ich mag dich lieben und soll dich lassen,
Soll nimmermehr zurück
In deines Vaters Palast kommen
Zu meinem verlornen Glück.

Für alle Zeiten sind wir geschieden;
Und fragst du noch nach mir,
So schweigen alle mit finstern Mienen
Und keiner grüßt dich von mir.

Ich mag dich lieben und soll nicht reden,
Soll ewig schweigen nun;
Ich mag dich lieben, und soll nun immer
Als wärst du gestorben, thun.

Und du blühst mit den rothen Rosen
So frisch aus dem Scheiden auf —
Ich mag viel eher selber sterben,
Und höre nicht darauf.

Ich werde dich lieben und von dir reden
Und ewig singen von dir,
Ob du im Leben und im Tode
Nicht wieder fragst nach mir!

