0 wenn du eine Stätte hast.
Wohin dein müdes Haupt sich legt,
Wenn eigen eine Seele dir,
Die dich nach deinem Kummer frägt,
Und wenn der Gram, der in dir ist,
Auch eine andre Brust erreicht,
Und wenn die Ruh', die dich erfüllt,
Auch auf ein ander Herz sich neigt:

Wie ist dein Segen ohne Maß,
Wie bist du glücklich dann und reich,
O wie kommt alles Gut der Welt
Nie deinem goldnen Theile gleich;
Wenn dieses Glück dein eigen ist,
Bewahr' es als den höchsten Schatz,
Wirf Alles aus dem Herzen fort
Und räume nur für ihn den Platz.

Denn wäre dein der Erde Gut
Und keine Seele wäre dein,
Wie würdest du bei allem Gold,
Wie arm bei allem Reichthum sein!
Wohl mancher sehnte sich danach,
Der eine halbe Welt besaß:
O wisse — Ueberglücklicher —
Es ist dein Segen ohne Maß.

