Schon neigte sich der grüne Tag,
Schon wurde stumm der Vöglein Schlag,
Das Flüstern wurde stumm im Hain
Und selbst die Blumen schliefen ein.

Kein Athem rings auf keinem Mund!
Es ruht der Schöpfung weites Rund,
Als wie ein Kind an Mutterbrust,
So sanft, so still, so unbewußt.

Die Sterne nur mit ew'gem Gang
Gehn schweigend durch die Nacht entlang,
Mer Mond, ein treuer Wächtersmann,
Führt ihren Reigen leuchtend an.

Das Alles war so, wird so sein
Viel tausend Jahre hinterdrein;
Nach vielen tausend Jahren wird
Der Mond noch sein der treue Hirt.

Nur du allein, o Menschenbrust,
O du, in der der Erde Lust,
Der Erde Weh zusammenschäumt,
O du, die selbst ein Gott sich träumt:

Zerfallen wirst du und verwehn —
Vielleicht schon heute kann's geschehn,
Vielleicht, noch heute frisch und roth,
Knickt dich am Morgen schon der Tod.

Und was im Herzen dir gepocht,
Und was im Hirn dir schäumend kocht,
Der liebste Wunsch, das frömmst' Gebet —
Bald ist's zerflattert und verweht.

Ja, selbst die Liebe, die noch heut'
Dir Rosen auf den Hügel streut,
Bald trocknet sie die Thränen auch;
Auch Liebe weht dahin wie Rauch.

O holde Ruh', o süßer Tod,
Aus dem uns kein Erwachen droht!
Versunken ganz im Meer der Zeit,
O selige Vergessenheit!

Denn Andre wieder werden stehn
Und werden auch gen Himmel sehn,
Und lassen auch der Sterne Schein
Sich dringen tief ins Herz hinein.

Und was die Seele dir bewegt,
Was deinen Geist auf Schwingen trägt,
Was froh und traurig dich gemacht,
Was du gekämpft, geweint, gelacht:

Es kehret Alles wieder doch
Nach vielen tausend Jahren noch;
Von vielen tausend Herzen wird,
Wie einst von dir, geliebt, geirrt.

Die Menschheit ist ein ew'ger Kreis,
Sie wandelt hin in festem Gleis,
Wie an der Kette wohlgefügt
Sich Ring an Ring zusammenschmiegt.

Und wie der Mai zum Leben weckt,
Was lang' der Erde Schoos verdeckt,
Und jeder Keim aus Wintersnacht
Blüht neu hervor in Frühlingspracht:

So schließt auch an der Menschheit Baum
Sich Ring an Ring, du faß'st es kaum,
Und immer kämpft ein neu Geschlecht
Um neue Freiheit, neues Recht.

Ja, jeder Wunsch, der dir vergällt
Als Thräne auf die Seele fällt,
Und jeder früh verblaßte Traum,
Einst glüht er noch als Frucht vom Baum.

So rolle denn, o Strom der Zeit!
Du selber bist Unsterblichkeit!
Es netzt die Sohle wol dein Strom;
Doch ewig ragt der Menschheit Dom!

