Glosse.

Im Glück nicht stolz sein und im Sturm nicht zagen:
Das Unvermeidliche mit Würde tragen;
Das Rechte thun, am Schönen sich erfreun;
Das Leben lieben und den Tod nicht scheun;
Und fest an Gott und bess're Zukunft glauben:
Heißt leben, heißt dem Tod sein Bittres rauben.

Des Menschen Leben ist von kurzer Dauer,
Wenn er es mißt nach Spannen nur der Zeit;
Doch wenn nach Lust und Last, nach Freud' und Trauer,
Nach Sieg und Niederlag' in Kampf und Streit:
Dann fühlet er voll tiefer Wonneschauer
Es angelegt für alle Ewigkeit,
Lernt gleichen Muts genießen und entsagen,
Im Glück nicht stolz sein und im Sturm nicht zagen.

Denn nicht nach Würdigkeit und nach Verdiensten
Sind sie verteilt, die Güter dieser Welt;
Dem Frechsten oft, nicht immer nur dem Kühnsten,
Noch Besten zeigt das Glück sich hold gesellt;
Einst aber winkt das Lorbeerreis am grünsten
Ihm, der das höchste Ziel im Auge hält;
Nur er auch kann in allen Lebenslagen
Das Unvermeidliche mit Würde tragen.

Und für jedweden Sterblichen, gleichviel
Ob Könige, ob Bettler seinesgleichen,
Ist es erkennbar, dieses höchste Ziel,
Ein jeder kann's erstreben und erreichen;
Die Tugend heißt es! Wer im Ernst, im Spiel
Sie nimmt zur Richtschnur und zum Wegeszeichen,
Der wird in Sonnenschein, in Sturmesdräun
Das Rechte thun, am Schönen sich erfreun.

Sie ist kein nebelhaft Mysterium;
Ihr Sinn ist klar, ihr Blick gen Himmel offen;
Ihr Priester, das Gewissen, nimmer stumm,
Lehrt das dreiein'ge Glauben, Lieben, Hoffen;
Welch Opfer sie auch heische, sei es drum!
Der Tugendstarke wird durch nichts betroffen;
Ihn dünket es kein Widerspruch zu sein:
Das Leben lieben und den Tod nicht scheun.

Dereinst'ger Lösung aller Widersprüche
Im Leben selbst harrt er ergebungsvoll;
Ob auch das Laster falsche Wohlgerüche
Der Tugend streut als heuchlerischen Zoll;
Ob Kaiserkronen feil um Eidesbrüche:
Er, weit entfernt von Neid und frei von Groll,
Wird keinem Zweifel Raum und Macht erlauben
Und fest an Gott und bess're Zukunft glauben.

Drum ob auch alle Freuden dir erstarben,
Gott lebet noch, der einst belebt, was tot;
Und ob die Gegenwart dich lasse darben
An manchem, was zum Leben scheinet not;
Dir winkt mit desto reichern, vollern Garben
Des großen Erntetages Morgenrot;
Nur treu der Tugend hoffen, lieben, glauben:
Heißt leben, heißt dem Tod sein Bittres rauben!

