Nach meiner Liebe viele Knaben trachten,
Er, dem mein Herz gehört, will mein nicht achten,
Ach weh mir armen Maid, vor Lieb muß ich verschmachten!

Die Andern alle liegen mir zu Füßen.
Er achtet kaum auf mein verstohlnes Grüßen,
Ach weh mir armen Maid, wie bitter muß ich büßen!

Sie nennen mich die schönste aller Frauen,
Er flieht, um nicht mein Angesicht zu schauen,
Ach weh mir armen Maid, wem soll ich mich vertrauen!

Nicht einer wagt mir sonst zu widerstreben,
Sein Stolz nur will sich nimmer mir ergeben,
Ach weh mir armen Maid, was soll mir noch mein Leben!

