Es müßte tief im späten Sommer sein,
In seiner allerletzten Vollmondnacht —
Und in den Lüften schliefe noch ein Duft
Von blühnden Hecken und von reifem Korn.
Die Wälder schlössen ihrer Stämme Nacht
Zum Purpurdunkel — wie ein fürstlich Grab,
Das auf ein müdes Leben harrt; — und fern
Erklänge eines Wandervogels Ruf...
Vom Himmel sänken goldne Tropfen leis,
Verirrte Lichter, die von Sternen fall'n —
Und sie verstiebten in die große Nacht...
— — — — — — — — — — — — — —
Doch plötzlich bliche wie in Schatten hin
Das Mondesleuchten und die Sternenglut
Denn von den Matten her, vom Waldessaum,
Käm' wandelnd deine stolze Lichtgestalt.
Sehnsüchtig winktest du mit müder Hand —
Es leuchtete dein Blick von Tränen so —
Und du riefst bang: "Sag, was versteckst du dich?
In allen Erdengründen sucht' ich dich!"
Ich aber säh' dich furchtsam lange an,
Ob du ein Herbstgespinst der Heide seist;
Und langsam rührt' ich dir an Haupt und Herz —
Doch die erbebten noch von Lebensglut.
Und ich rief laut: "Du bist es, du, mein Lieb!
O Gott, so sind wir sehnend uns entflohn,
Denn ich auch suchte dich durch alle Welt;
So hat das Schicksal arg mit uns gespielt." ...
Drauf sagtest du, wie mit entrücktem Ton
Und legtest letzte Blume mir ins Haar:
"Bist du vom Wandern auch so sterbensmüd'?"
Ich nickte still — du bögest dich herab,
Ein voller Mondstrahl fiel auf deine Stirn —
Und deine Lippen, die ich jugendlang
Und heiß gesucht, berührten meinen Mund...
— — — — — — — — — — — — — —
Dann aber rief ich selig in die Nacht:
"Das ist die Zeit, ins Paradies zu gehn —
Der Himmelsweg ist offen — stirb mit mir!" —
— — — — — — — — — — — — — —

