An dem herbstlichen Himmel wandern sie
Über die Welt hin. Sturmwind treibt sie,
Gleich einer Herde schneeiger Widder
Freyas Gehöft zu, weiß und leuchtend,
Mit silbernen Bändern.
Aber gleich Wölfen, Wotans Wölfen,
Feindlich der Herde,
Jagen schwarze Gesellen dazwischen,
Bläuliche Schatten im sträubenden Felle,
Reißen in Fetzen des Vlieses Schimmer,
Mit scharfem Zahn, daß flockende Wolle
Weit umherfliegt über den Himmel.

Siehe, im Westen
Tut sich das Tor auf, funkelnd und golden,
Scheu zu Boden ducken die Wölfe.
Aber der Widder friedliche Scharen
Ziehen hinein in freundlichem Drängen,
Und es leuchten in rosigen Gluten
Ewige Fluren.

