Im Birkicht steht ein Opferstein,
Der sammelt den Tau des Himmels ein
In seinen moosigen Rinnen.
Da weben weißkreuzige Spinnen
Ihr duftiges Elfenlinnen.
Da opfert die Sonne ihr goldigstes Licht,
Und die Nacht entschleiert ihr Sternengesicht.
Die weißen Birken wehn feierlich,
Und die Pfaffenhütchen verneigen sich.
Vom Lupinenfeld und vom Himbeerbruch
Schwingt sich ein süßer Opfergeruch.
Die Wiese am Walde ist schattenblau,
Die Herbstzeitlosen taumeln im Tau.
Im Rohre duckt sich der Kormoran.
Leise, leise nur darfst du dich nahn...
Hochheiliges Schweigen am Opferstein
Schläfert alles Lebendige ein.
Leben im Tode und Sterben im Sein,
Frieden des Grabes macht dich so klein...
Leise, ganz leise darfst du dich nahn, —
Unter dem Steine schlummert Pan.

