Jüngst sah den Heiland in weißem Gewand
Ich schreiten durch goldenes Ernteland.
Die gelben Halme von Segen schwer,
Es lachte in Meeren blaßgolden her,
In heißer flimmernder Sommerglut,
Der reife Segen in seiner Hut.
Er ging dahin mit ruhigem Schritt,
Und Lerchengrüße wanderten mit
Aus Himmelsblau voll Seligkeit
Der leuchtend stillen Sommerszeit.
Nur einmal brach er ein Röslein vom Rand
Des Rains, der ganz voll Blumen stand,
Stand still und roch, sich neigend, dran,
Dann hub er wieder zu schreiten an.
Doch wundersam war sein Gesicht:
So schön und rein sah ich's noch nicht.
Strahlend und siegreich wie des Apoll
Und doch der klarsten Güte voll,
Die alle Schmerzen überwunden,
Die qualverzweifeltsten der Stunden;
Die nichts von Bitterniß mehr kennt,
Nur wie ein adlig Feuer brennt
Im Herzen, das krystallenrein
Das Bild der Welt schließt segnend ein.
Und wundersam: — von den Menschen allen,
Auf die nur je mein Blick gefallen,
Die einst ich sah in Kraft beglückt,
Die tief ein Kümmerniß bedrückt,
Fand ich verklärt einen leisen Zug,
Den er auf seinem Antlitz trug. — —
Und wo er trat auf weißen Wegen,
Da heimsten die Menschen den Erntesegen
Bei feierlichstem Sichelklang
Die sommerklaren Tage lang,
Im Frieden kraftvoll, glücklich stark,
Ein rein Geschlecht voll Heldenmark. —
Und vor dem Dörflein, auf leuchtendem Plan,
Wo silbern ein Brünnlein rauschend rann,
Da hielt der Heiland die Schritte an.
Da saßen die Alten und sahen zu
Dem Erntetreiben in stiller Ruh,
Und silberner Kinderstimmen Schall
Vermischte sich mit des Brünnleins Fall.
Der gleiche Ernst auf Kindermienen
Und Runzelgesichtern, sonnbeschienen,
Im Aug' die feierlichste Ruh. — —
Ein Weilchen sah der Heiland zu
Zum leisen Segnen erhob er die Hand.
Dann schritt er weiter im weißen Gewand
Durch golden schimmerndes Ernteland.

