Ich ging gen Sonnenuntergang...
und meine stille Seele trank,
leis faltend ihre Flügel,
den Duft der Heidehügel.

Ich sprach beglückt: O Seele du,
wie wunderbar ist diese Ruh!
Hast du ihn nicht vernommen?
Gott ist zu uns gekommen.

Fuhr meine Seele da empor: O du vergißt,
daß du weit mehr als Gott und Weltall bist!
Laß weiter uns und weiter gehn:
du wirst nur dich in allem sehn!

***

Und rüstig schritt ich weiter fort —
als wieder eine Frage schlich
scheu über meines Herzens Bord,
der meine Seele nicht entwich.

O Seele, groß ist deine Macht!
Du bist das All, nur du allein!
Und was dich überirdisch macht:
sieh, deine Fülle, sie ward dein —!

Sprach meine Seele: Doch du siehst
nicht weiter, als dein Atem fließt!
Nun wandern wir den Weg zurück
und suchen deiner Kindheit Glück.

***

Und eine Nacht war's wie ein Traum...
O seliges Schauen! Mich erfaßt,
rief ich, o Seele, Erd und Raum
wie eine Sehnsucht, eine Last...

O Seele, wennn noch mehr als dies
die ferne Menschheit froh genießt,
die Erde wie ein Paradies
an Frucht und Fülle überfließt —?

Komm, sprach die Seele, du wirst sehn:
an aller dieser Erdenpracht
wirst du nun still vorübergehn
schlaftrunken in die ewige Nacht...

