Jhr Männer! — die ihr's seid und euch so nennt —
Das Innre pflegt man schärfer anzusehen,
Wenn sich ein Jahreslauf vom andern trennt,
Das wird am heut'gen Tag wohl auch geschehen.
So prüfet denn mit eurem tiefsten Blick,
Beschaut die Welt nicht durch des Vortheils Brille,
Nicht allzu dienstgelenkig zieht's Genick,
Den Männern ziemet fester Stand und Wille —
Und Männer brauchen wir!

Jhr Frauen! — ehmals riefet kühne That
Für eure Huld ihr in das Erdgetriebe,
Aus Seel' und Auge warft ihr edle Saat,
Und Großes dankt die Menschheit eurer Liebe! —
O traget jetzt im Herzen, was uns noth,
Und laßt es glühen in der Männer Adern
Zum großen Werke, das die Zeit gebot;
Denn Männer dürfen nicht um Kleines hadern —
Und Männer brauchen wir!

Jhr Kinder! — bei dem Fernen, was ihr lernt,
Vergesset nie des deutschen Volks Geschichte! —
Die Schale nicht, nein, was in ihr gekernt,
Das nehmt in eure Wage als Gewichte.
Nicht rückwärts in der Dämm'rung liegt der Hort,
Ein Vorwärts nur kann uns zu Gott geleiten;
Doch schon zurück müßt ihr auf Luthers Wort,
Wollt einst für Rechtes ihr als Männer streiten —
Und Männer brauchen wir!

Jhr Alle denn — hört ihr um Mitternacht
Der Glocken Stimme mahnungsvoll erklingen,
So wünscht, daß ringend mit des Bösen Macht
Wir siegbewährt des Lichtes Fahne schwingen.
Nur wenn dem Glauben ird'sche Fessel fällt,
Kann mit dem Dasein Ew'ges sich versöhnen! —
Daß Jeder männlich solch ein Ziel sich stellt,
rmJf"unt

