Wenn hell die Welt im Sonnenlichte prangt
Und blau und heiter glänzt der Himmelsbogen,
Zieht oft, dem Menschenauge sichtbar kaum,
Ein leichtes Wölkchen an der Sonn' vorüber,
Verhüllend nicht ihr leuchtend Angesicht,
Doch ihre Strahlengluten sanft verschleiernd.
Und wie die Ahnung durch die Menschenbrust,
Zieht leis ein Schatten über Thal und Hügel;
Schnell flieht er, wie er nahte, und die Erde
Blickt fragend auf, weiß nicht, wie ihr geschehen.

Im Freudenrausche des ersehnten Glücks,
In seines Lebens höchster Wonnestunde,
Wenn Gegenwart und Zukunft golden winkt,
Vergangenheit selbst scheint in mildem Lichte,
Zieht durch das hochentzückte Menschenherz
Ein Schauer stiller, schmerzlich süßer Wehmut.
Umschleiernd froher Augen hellsten Glanz,
Schwebt wie ein sanfter Hauch er durch die Seele,
Im Augenblicke reinsten Erdenglückes
Der Wolkenschatten einer höhern Welt.

