Ich seh' die treuen Sterne
Am Himmel leuchtend gehn,
Und du in weiter Ferne
Kannst auch die Boten sehn:
Es ist mir oft in Nächten,
Als blickten sie nach mir,
Als ob sie freundlich brächten
Ein grüßend Wort von dir.

Es geht aus fernem Lande
Des Stromes Wanderbahn;
Steh' ich am Ufersrande
Und hör' das Rauschen an,
Möcht' ich die Wellen fragen:
O sagt, was bringet ihr?
Und mein, ich hörte sagen,
Ein grüßend Wort von dir.

Und ziehn die Abendwinde
Vom Berg in unser Thal,
Dann spricht es mild und linde
Von dir so manches Mal.
So dein gedenkend klingen
Fernher die Stimmen mir:
Luft, Strom und Sterne bringen
Des Herzens Gruß von dir!

