O hätt' ich dich gekannt, ein wildes Ding,
Ein trotzig Mägdelein von sechzehn Jahren,
Eh' noch des Lebens Jammer du erfahren,
Eh' noch geschlossen deines Schicksals Ring!

Als wirr das Haar dir um die Stirne hing,
Die kindlich reine; holde Engelschaaren
Die keuschen Bilder deiner Träume waren,
Wenn dich der leichte, ros'ge Schlaf umfing!

O, hätt' ich dich gekannt in jener Zeit!
Ich hätte dich erfaßt mit starken Armen,
Dich mir geraubt für alle Ewigkeit.

Mit meiner Brust, der muth'gen, liebewarmen,
Hätt' ich dich treu geschützt vor jedem Leid ...
So aber mag sich unser Gott erbarmen!

