Es harrt am hohen Portale
Ein schönes blasses Kind,
Umhüllt vom ärmlichen Kleide, —
Und eisig weht der Wind.

Im Auge glüht eine Bitte,
Der Mund spricht zögernd sie aus:
„Ich bringe des Frühlings Grüße,
Den ersten Veilchenstrauß!“ —

Ich nahm ihn aus ihren Händen,
Den lieblichen Blumenbericht;
Da verklärte ein Lächeln der Freude
Ihr kummerbleiches Gesicht.

Wie des Lenzes freundliche Gaben
Begleitet nagende Not;
Wie nah bei einander sie wohnen,
Des Lebens Lust und der Tod:

So quellen die süßesten Lieder
Hervor aus dem bittersten Leid;
Die duftigsten Blüten des Geistes
Sind Kinder der Traurigkeit.

