Ist Flut in uns, dann steigen sie empor
Aus grünen Tiefen — wie farblose Quallen
Heraufgespült, und mit der Ebbe fallen
Sie stumm zurück, wie in ein offenes Tor.

Uralte Dinge schleppt der dunkle Chor
Aus Tanggewirr und Wäldern von Korallen,
Die wir vergaßen, wissend einst von allen,
Und wie die Muschel summt an unserm Ohr.

So flüstern diese, die im Dunkeln treiben,
Undeutlich stets und unter Wasser bleiben
Und doch wie wir sind — uns so eng verbunden,
Daß sie die Narben tragen unsrer Wunden,
Mit unserm Blut sich nährend wachsen, steigen,
Bis ihre Stunde kommt und unser Schweigen.

