Wie stolz und groß in des Jahrhunderts Mitte
Steht jetzt der Mensch, ein Herr der Welt,
Und vorwärts, vorwärts richtet er die Schritte
Durch Nacht zum Licht, ein Sieger und ein Held.
Der Elemente Geister neigen
Sich dienstbar seiner Herrlichkeit
Und schlingen brausend ihren Reigen,
So wie sein Blick gebeut.

Er winkt — und fieh: das Dampfroß keucht daher
Und trägt geduldig jede Last,
Die er ihm auflegt, ob sie noch so schwer,
Hin, wo er will, mit Sturmeshast. —
„Zu langsam,“ murmelt er; — da muß der Blitz
Des Herrscherwortes Träger sein
Und, beugend sich vor Menschenwitz,
Ihm Flügel leihn.
Griesgrämlich grollt das graue Elternpaar:
Der Raum, die Zeit, dem Übermut
Des jüngsten ihrer Kinder, dem die Schar
Altrer Geschwister allen Willen thut.

Es lacht das Kind, der Mensch, zu ihrem Grollen
Und springt vom Schoß der Mutter Zeit;
Umsonst hat Vater Raum ihn halten wollen,
Er hat sich schnell von ihm befreit.
Da zornentbrannt schickt seinen Knecht, den Tod,
Der Alte aus, den Jungen ihm zu langen;
Auch schleicht der Mutter Dienerin, die Not,
Um den verzognen Liebling einzufangen.
Die beiden fassen ihn mit wildem Schnauben;
Er aber schüttelt leicht sie von sich ab:
„Ihr könnt mir meine Glieder einzeln rauben,
Doch lebt der Mensch! Dem Elend und dem Grab
Zum Trotze leb' ich! Die verlornen Glieder
Wachsen mir frischer bald und stärker wieder;
Und als ein Sieger schreit' ich heiter
Dahin, wohin ich strebe, weiter:
Durch Nachtgespenster fort zum Morgenlicht
Der Ewigkeit, das schon durch Wolken bricht!“

So gründet sich der Mensch sein eignes Reich,
In dem er herrschet einem Gotte gleich.
Von ihrem Stuhle stürzt er die Dämonen:
Den Raum, die Zeit, den Tod, die Not,
Und beugt sie unter sein Gebot:
Es müssen dienstbar nun die Alten
Sich beugen vor des Jungen Walten.

Es ward der Mensch zum Herrn der Erde,
Wie's ihm verheißen war von Anbeginn;
Doch daß er königlich geschmückt auch werde,
Ruft er die Künste zu sich hin.
Sie sollen seinen Launen fröhnen
Und seine Sinne reizen zum Genuß;
Er will berauschen sich am Schönen
Und schwelgen in dem Überfluß.
Ein Feuerwerk von blendenden Gedanken
Und sprudelnden Gefühlen soll im Spiel
Vor seinen trunknen Augen schwanken;
Das sei fortan der Dichtung Ziel.
Dann mag Musik erklingen
Zu Becherklang und Tanz,
Um flatternde Locken schlingen
Den duft- und farbenreichsten Kranz.
In lichten Nebeln lasse gaukeln
Die Bildnerei ein Feeenreich,
In üppige Träume einzuschaukeln
Den Herrn der Erde göttergleich.
Und über all dem Schimmer, all dem Flimmer
Auf Marmorsäulen bau' ein schirmend Dach
Architektur, daß Störung nimmer
Eindringe und der Mensch erwach'
Aus seinem süßen, traumbeglückten Schlumner
Zu altem Jammer, abgethanem Kummer.
Der Mensch als Gott will seinen Tempel haben,
Allwo er thront in sichrer Macht
Und sich ergötzt an Opfergaben,
Die Kunst ihm und Natur gebracht.
Es darf das Licht zum heiligen Orte
Nur durch gemalte Fenster gehn,
Und durch die wohlbewachte Pforte
Muß Wohlgeruch und Kühlung wehn.
Auf seidne Kissen hingegossen,
Von der Genüsse luftiger Schar
Umgaukelt, hold von Dämmerlicht umflossen,
So liegt der junge Gott auf dem Altar
Und schaut sein Bild im Spiegel lächelnd,
Den Eitelkeit, die bei ihm steht,
Vor seine Augen hält, indem sie, fächelnd
Mit einem Pfauenschweif, ihm Kühlung weht.

Was ficht den Glücklichen urplötzlich an? —
Er springt empor — er schleudert wutentbrannt
Den Spiegel aus der Hand
Der Eitelkeit, die schnell in Luft zerrann.
„Fluch!“ ruft er, „meinem ganzen Leibe
Ist der Verwesung Brandmal aufgedrückt.
Wer sagt mir, ob ich selber bleibe,
Wenn Glied um Glied mir wird entrückt?
Ich, Herr der Welt, bin nicht mein eigen,
Bin eines andern jämmerlich Gemächt;
Über ein kleines wird sich zeigen
Der Herr vor seinem Knecht.
Dies Haus hier ist kein Tempel, kein Palast,
So wie ich selbst kein König und kein Gott,
Ich hielt, ein Narr, im Narrenhause Rast
Und war mit meiner Tollheit nur zum Spott
All den Dämonen, welche mir zu dienen
Bereit ich wähnte, wenn sie mir erschienen.
Fluch ihnen allen, welche mich bethört,
Und Fluch der Narrenwelt, die ich erschaffen,
Und giebt es einen Gott, der sieht und hört,
So mag sein Blitz zermalmen seinen Affen!“ —
So schreit in der Verzweiflung Jammer
Der Mensch, der jüngst sich Gott gewähnt;
Sein Wollusttempel ward zur Marterkammer,
In der ein Grab ihn schwarz angähnt.
Am Grabesrande sinkt er hin
Und starrt hinein mit wirrem Blick:
„Wer sagt mir, was und wo ich bin,
Und wer enthüllt mir mein Geschick?“ — —
„„Ich sag' es dir, vermagst du, mir zu traun —““
So flüstert's leis und sanft ihm zu.
Er blickt umher, doch niemand ist zu schaun;
Er ruft: „Wer sprach? wie heißest du?“
Und wieder flüstert's mild und mitleidvoll:
„„Unsichtbar nah,
Bin ich gerufen da.
Die Sorge heiß' ich; doch ich habe
Noch andre Namen. Sage: soll
Ich führen dich aus diesem Grabe
Zu ewiger Wahrheit Hochaltar?
Dort weilt der Künste heilige Schar —““
„Der Künste — nein! ich habe sie durchschaut,
Sie haben heuchelnd mich betrogen;
Ich bin vom Wahn erwacht, mir graut
Vor dem, was sie mir vorgelogen.“
Und wieder sprach's: „„Du kennst noch keine Kunst.
Du hieltst für Kunst die eitle Sinnlichkeit,
Die buhlt um Beifall und um Gunst,
Die von der Kunst sich nur den Mantel leiht,
Um zu verbergen ihre Mißgestalt.
Die wahre Kunst ist nicht von dieser Welt,
Und nicht gehorcht sie menschlicher Gewalt;
Sie dient dem großen Geiste unverstellt,
Der die Natur, der die Dämonen, dich
Und alles das, was Wesen hat und Sein,
Erschaffen, Ihm, der seinen Kindern sich
Stets liebreich offenbart, dem sich zu weihn
Die höchste Seligkeit, und den doch nur
Die wenigsten verstehn zu finden,
Weil in sich ihrer Abkunft Spur
In Eitelkeit sie ließen schwinden.
Die Künste sind die holden Himmelsboten,
Die Gott zu seinen Kindern sendet;
Sie steigen nieder zu den Toten,
Das Leben bringend, das Er spendet.
Wohl tragen sie das Kleid der Sterblichkeit,
Auf daß sie irdisch Aug' bemerke;
Doch ist's der Geist und nicht das Kleid,
Womit sie schaffen Gottes Werke.
Willst du sie sehn? An dem Altar der Wahrheit,
Wo sie den heiligen Priesterdienst versehn,
Kaunst du sie finden, in des Lichtes Klarheit,
Das dort erstrahlt, erst wirst du sie verstehn;
Denn in dem Spiegel, den die Eitelkeit
Vor Augen dir gehalten,
Hast höchstens du geschaut ihr Kleid,
Doch nie sie selbst in ihrem seligen Walten.““ —
Sehnsüchtig streckt der Mensch die Arme aus;
„So nimm mich hin und führe mich hinaus;
Fort von dem Lügenbau, hin zum Altar
Der Wahrheit, zu der Künste heiliger Schar.“
Da weht ein Atemzug auf sein Gesicht —
Ein leiser Hauch — und ihm entschwindet
Vor seinen Augen jede Spur von Licht, —
Es ist der Mensch — erblindet.
Er schaudert — doch er folgt, als eine Hand
Ihn jetzt erfaßt und sanft ihn vorwärts leitet;
Ihm ist, als ob ein magisch Band
Um ihn und seinen Führer gleitet.
So geht er schweigend, finnend, lange Wege,
Hört Wasser rauschen, Stürme sausen
Und Flammen lodern, über schmale Stege,
Bergauf, bergab; zuweilen will ihm grausen,
Ein sanfter Händedruck beruhigt ihn;
Zuweilen will die Krast ihn schier verlassen,
Da fühlt er munderbar empor sich ziehn
Von Armen, welche herzlich ihn umfassen. —
„„Wir sind am Ziele““, flüstert endlich leise
Sein Führer, „„und du hast dich treu bewährt;
Auf einer langen, mühevollen Reise
Hast du nach nichts als nach dem Ziel begehrt.
Der Sorge hast du ganz dich hingegeben,
Damit zur Wahrheit endlich du gelangst;
Du hast gering geachtet selbst dein Leben,
Indem du sehnend nach Erkenntnis rangst;
Ob blind, erschreckt und matt, doch unbezwungen,
Bist du zum Licht, zur Wahrheit durchgedrungen.
Jetzt muß ich dich verlassen — zage nicht —
Über ein kleines und du stehst im Licht!““

Der Blinde steht allein, doch unverzagt.
Seit er den eignen Übermut bezwungen
Und seit der Eitelkeit er abgesagt,
Seit er nach Wahrheit demutvoll gerungen,
Geführt von Sorge um sein ewiges Heil,
Ist ihm zu Mut als Neugeborner
Und als zum höchsten Glück Erkorner. —
Da horch! — Aus weiter Ferne schallen
Ihm Melodieen wunderbar
Von Pilgern, welche näher wallen,
Und bald ertönen laut und klar:

Heil, Heil dem Strebenden,
Vom Staub sich Hebenden,
Sehnsuchtvoll Ringenden,
Selbst sich Bezwingenden —
Er wird uns sehn.

Dem Geistig Mündigen
Weisheit wir kündigen,
Stärken den Schwankenden,
Helfen dem Krankenden
Rüstig erstehn.

Seelen beglücken wir,
Geister entzücken wir,
Welten verklären wir,
Wonnen gewähren wir,
Die nie vergehn.

Dem Unverfänglichen,
Nimmer Vergänglichen
Dienen wir gern;
Dem allumfassenden,
Niemand verlassenden
Gott, unserm Herrn.

Es horcht der Mensch entzückt, in seinem Innern
Entbrennt ein Funke, bald ein helles Licht.
Ihm scheint's zuerst ein heiliges Erinnern,
Doch wird's zur Hoffnung, wird zur Zuversicht.
Und durch die Augen nun des Blinden
Drängt sich's heraus — ein heitrer Strahl,
Der eine neue Welt ihn finden
Und schauen läßt mit einemmal.
In einem wunderbaren Garten,
Wo Lilien und Akazien blühn
Und Rosen in viel tausend Arten
Im grünen Blätter-Schmucke glühn,
Steht ein Altar, drauf sieben Flammen
In sieben Farben lodernd glänzen,
Die sich vereinend dann zusammen
Zum lautern, weißen Licht ergänzen.
Und rings um den Altar sieht wallen
Der Mensch, der Künste heilige Schar,
Sie lassen wechselnd Lieder schallen,
Indem sie schmücken den Altar
Mit wunderreichen Liebesgaben,
Mit Farben, mit Gestalten und mit Tönen,
Mit alledem, was lieblich, was erhaben,
Mit allem Herrlichen, mit allem Schönen.

Heilig, heilig, heilig
Ist Gott Zebaoth!
Heilig, heilig, heilig
Ist der starke Gott,
Der da ist, sein wird und war,
Preis ihm jetzt und immerdar!

Preis und Ehre, Herr, sei Dir!
Groß ist Deine Stärke!
Staunend tief bewundern wir
Deiner Hände Werke.

Was sich reget
Und beweget,
Lebt, weil Dir's gefällt.
In der Stille
Wirkt Dein Wille
Und erschafft die Welt.

Die ganze Welt,
Des Himmels Heer,
Was Erd' enthält,
Was birgt das Meer,
Was leibt und lebt —
Erheb' im Chor
Gott, der uns hebt
Zu sich empor!

Weisheit und Stärke,
Schönheit und Pracht
Schmücken die Werke
Göttlicher Macht!

In Andacht steht der Mensch versunken.
Da naht ihm aus der Künste Schar
Ein hehres Wesen — wonnetrunken
Reicht seine Rechte es ihm dar.
Es spricht in wohlbekannten Tönen:
„„Mensch, folge mir, ich will dich weihn,
Um mit der Gottheit ewigen Söhnen
Vereint für Ewigkeit zu sein!
Es wird vom Irrtum und vom Bösen,
Der Allbarmherzige dich befrein,
Denn alle kommt er zu erlösen,
Die frei sich seinem Dienste weihn.““ —
Es schwankt der Mensch hin zum Altare,
Da taucht die leuchtende Gestalt
Ins Flammenmeer, das farbig klare,
Die Hand: es blitzt, es schäumt, es wallt;
Und auf des Menschen Haupt ergießet
Die Flamme sich — als kühle Flut —
Das Wasser, das herniederfließet,
Stillt brennender Sehnsucht heiße Glut.
Den Menschen fassen selige Wonnen,
Als taufend ihn das Wesen spricht:
„„Aus ewiger Wahrheit Feuerbronnen
Weih' ich dich, Mensch, dem lautern Licht,
Weih' ich dem ewig jungen Leben,
Weih' ich der reinen Liebe dich! —
Und nun — schau her — erkenne mich!
Als Sorge hab' ich mich, da du die Wahrheit
Noch suchtest, dir dereinst genannt,
Jetzt schaust du mich in meiner Klarheit,
Denn mit der Wahrheit hast du mich erkannt.
Ich bin die Kunst der Künste, am Altare
Der Wahrheit hier die Hohepriesterin,
Damit sich Gott den Seinen offenbare,
Bin ich bestellt zur Herzensbildnerin.
Mit all den andern Künsten im Vereine
Führ' ich der Kinder Herzen lind zurück
Zum ewigen Vater; als der Seine
Erkenn auch dich, o Mensch, zum höchsten Glück.
Einst wähntest du, es wären Raum und Zeit
Die Eltern dein; in kühnem Übermute
Stieß'st du die Schwachen von dir weit,
Und hattest recht! Du bist von edlerm Blute!
Du machtest dich nach angestammtem Rechte
Zum Herrn der Erde, doch in deinem Wahn
Nahmst für das Gute du das Schlechte
Und sahst für Wahrheit Lüge an.
Von Eitelkeit verblendet, irrtest du,
Und frei dich wähnend, dientest du dem Bösen;
Da schickt' mich dir dein rechter Vater zu,
Denn Er beschloß dich zu erlösen;
Er selber wird, was ich begonnen,
An dir vollenden, wie mit Wasser ich,
Wird, wenn die Prüfungszeit verronnen,
Er einst mit Feuer taufen dich!
Halt aus! bleib treu dem Leben!
Bleib treu der Liebe! treu dem Licht!
Er wird zu sich empor dich heben,
Er läßt von dir im Tode nicht!““

