Jetzt nenne mich die Hülle,
jetzt nenne mich den Schein;
doch bald werd' ich die Fülle
und die Erfüllung sein.

Wir sind noch nicht erlesen,
das Tor fiel uns noch zu,
wir sind noch nicht ein Wesen,
wir sind noch ich und du.

Es schläft uns noch der Wille
zu tief in unserm Blut,
wir sind zu arm und stille,
wir sind noch gar nicht gut.

Die Seelen von Kristalle
auftrinkt das Morgenrot;
und ich und du und alle,
wir sind schon lange tot.

Und sind schon neu geboren
und saugen mildes Licht;
wir haben uns verloren
und doch verlassen nicht.

Wir jauchzen immer lieber
und inniger des Scheins:
da sprang der Blick herüber,
und ich und du ward eins.

Von allem Glanz umklungen,
ward uns der Leib zu schwer,
wir sind nur noch umschlungen,
wir sind nichts andres mehr.

Jetzt nenne mich die Hülle,
jetzt nenne mich den Schein;
doch bald werd' ich die Fülle
und die Erfüllung sein.

