Ich habe die milden Nächte so gern
Im stürmischen frühen Märzen;
Hie und da im Gewölk ein einzler Stern,
Wie ein Hoffen in dunklem Herzen.

Ein Wallen und Wehen in Flur und Wald;
Die braunen Zweige beben
In freudiger Ahnung, daß sie bald
Sich mit sprossendem Grün beleben.

Ein zitterndes Licht auf den Wassern schwebt,
In der Luft ein geschäftiges Rauschen,
Als sei sie von tausend Geistern belebt —
Dann wieder ein harrendes Lauschen.

Das sind die Nächte, da ferne her
Die Grüße des Frühlings wogen:
Geduld! ich säume nicht länger mehr;
Dann komm' ich ins Land gezogen.

