Noch stehen am Himmelsbogen
Die Sterne hell und klar;
Sie aber ist weggezogen,
Die einst mein Liebchen war.

Ich hörte die Nachtigall singen
Am laubigen Gartenthor;
Des Liebchens Worte dringen
Nicht mehr zu meinem Ohr.

Ich war im Süden, im Norden,
Durchschiffte die weite See;
Ich bin so alt geworden, .
Und fühle mich jünger, als je.

Aus jeglicher Blume lächelt
Mir Jugend und Liebe zu,
Und jegliches Lüftchen fächelt,
Als spräch' es: wie glücklich bist du!

Ja, Glück, wie könntest du schwinden?
O wärst du vergangen mit mir!
Wohl konnt' ich die Stätte noch finden,
Dich aber, dich find' ich nicht hier.

Noch stehen am Himmelsbogen
Die Sterne hell und klar; .
Sie aber ist weggezogen,
Die einst mein Liebchen war.

