Und doch! Wie lieb ich dich, du ewiges Sakrament,
Das meine schuldbeladnen Hände fast verbrennt
Mit seinem reinen Feuer.
O du! der meines Fleisches sünd'ge Schwachheit kennt,
Erkenne auch mein heißes Wollen. Ach! mich trennt
Ein Abgrund von dem süßen Gut,
Das meiner Seele teuer.

Weh mir! ich halte dich, der Welten Heil, empor! —
Ein selig Schweigen beugt den weiten Menschenchor,
Es lauschen dir die Deinen.
Und leis einschreitest du zu ihres Herzens Tor...
Vorüber gehst du nur an mir, der dich verlor...
Es bebt dein goldnes Haus...
Denn ich bin schwach von schwerem Weinen!

