Schön, wie der Mond,
Der nächtlich einsam wallt,
So schön bist Du,
Doch auch so ernst und kalt.

Mein Herz ein See,
In dem dein Bildniß ruht,
Und bist du nah,
So wechselt Ebb' und Fluth.

Du aber theilst
Dies wilde Drängen nicht,
Streu'st still auf mich
Dein träumerisches Licht.
Kannst dem Frühling du gebieten:
Keine Blüthe sollst du tragen!
Kannst dem Sprosser du gebieten,
Nicht in Liedern sollst du klagen!

Kannst dem Lichte du gebieten;
Heute soll es nimmer tagen!
Kannst dem Himmel du gebieten,
Seine Sterne zu versagen;

Kannst dem Adler du gebieten,
Sich zur Sonne nicht zu wagen,
Dann gebiet' auch meinem Herzen,
Nicht in Lieb' für dich zu schlagen.

