Siech und matt war ich gestern, voll Mißmut.
Stumpf war mein Blick, trauerumflort mein Auge.
Meine Ohren hörten nichts mehr.
Welk hing meine Hand und schlaff.
Mühsal das Gehen, meine Füße wie Blei.
Und heute?
Meine Sinne blühen in hellem Feuer,
Psalmen jauchzt mein Gemüt,
Hymnen sprüht mein Blut,
Voll Kraft schwellen mir die Glieder
Jeglicher Arbeit entgegen
Und Lust ruht in Allem und fröhliches Gedeihen.
Keine Höhe gibt's und kein Hindernis,
Keine Weite und keinen Weg,
Kein Wagestück und keine Thorheit,
Die nicht im Sprunge zu nehmen mein hüpfender Fuß sich getraut.
Ich lache die Welt aus und mich selbst. — —
Was lag zwischen gestern und heut, diesen Wandel zu wirken?
Eine Nacht!
Purpurrosen auf blauschwarzem Grunde,
Mit Sternen besteckt und Blitzen umsäumt:
Eine Lenznacht schuf das Wunder
In wonnigen Armen der Liebe.
Ich grüß' dich, mein göttliches Weib!

