Als Parzival im ersten Morgengrauen
das Roß gelenkt vom heiligen Schloß des Gral
und durch den finstern Wald hinab ins Tal,
gedankenschwer und ohne aufzuschauen,
kam er zu einem See, blank wie geschliffener Stahl.

Rings blühten wilde Gärten. Heiß und lüstern
umdufteten ihn große Orchideen,
und hier zuerst zwang ihn sich umzusehen
einer fremden Frau geheimnisvolles Flüstern:
Er sah das Schloß im Morgensonnengolde stehen.

Die goldene Sonnenburg von Munsalvaesche.
Und da geschah es, daß ein heißes Schauern
sein Auge bannte an die roten Mauern.
Er hielt, gestützt auf seiner Lanze Esche

und starrte stumpfen Blicks, in dumpfem Trauern
und dunkel ahnend den verscherzten Thron
zur goldenen Sonnenburg von Munsalvaesche.

Erst als die Nacht hereinbrach, ritt er in Eile davon.

***

Ich bin ein Mann und bin ein Kind,
mein Vater ist mir lange tot,
meine Mutter hieß Herzeleide.
Alle meine Geschwister sind
mir entfremdet und kühl und stumm:
Menschen und Dinge beide,
weiß ich warnm?

Tun der Menschen kannte ich nie,
Liebe der Frauen kannte ich nie,
ich habe nur ein wenig geträumt.
Ich fühle wohl: purpurne Ströme rinnen
und irgendwo dunkel ein Brunnen schäumt.
Nun soll ich ein Leben beginnen
und weiß nicht wie.

Mir liegt eine alte Weise im Ohr,
die nächtlich kam und nimmer ging:
Die alte Torheit, die ich verlor,
und die neue Klugheit, die ich nicht finde.
Und andres sinkt und andres kommt,
ein Raunen von Sühne und Sünde.
Weiß ich wozu das frommt?

So reite ich durch die Dörfer des Lands,
und Kinder und Frauen schauen mich an
mit zitternden Seelen und keine,
die dies Rätsel lösen kann...
O ihr meine Freunde, wie ist das geschehn?
Hat einer von euch je mich weinen sehn?
Ich weine.

Und ein schaurig Vergessen. Wie schwand der Sinn
von Bösem und Gutem, von Tagen und Jahr.
Schon fahr ich Straßen die keiner fuhr:
und weiß ich denn noch wer ich bin?
Weiß ich wo meine Wurzeln sind,
weiß ich wo heut ich bleibe,
weiß ich wohin ich treibe
im Wind?

***

Und man erzählt: An einem Siegesabend
— der Brand der Schlösser leuchtete zum Mahl —
hab er, in Händen das Gesicht vergrabend,
mit wenig Treuen das Gelag verlassen.
So kam er spät durch wirre Hafengassen,
wo grell behängt, geschminkt und leichenfahl

vor niedern Türen müde Weiber winkten;
und jede neben sich ein kleines Licht.
Rings Brunst des Schiffsvolks auf zerfaulten Lagern.
Ihn fror. Da, wo die letzten Lämpchen blinkten,
rührt an sein Kleid und kniet und weint und spricht
die letzte, ärmste, hagerste der hagern:

"O Parzival: ein kleines Pfand und Zeichen!"
Er hielt erbarmend. "Bleicheste der bleichen,
wie kennst du mich?" Am Himmel glitt ein Klingen
und wie ein dünner güldener Harfenton.
"So bitte." Und sie stöhnend: "Einen Sohn.."
Ein langer Blick. Er winkt. Die Treuen gingen.

***

Nun wird mein Leben mit jedem Tag
stiller und blässer.
Kaum daß ich noch Stunden vernehmen mag
wie unterirdischen Tropfenschlag
verlorner Gewässer.

Wie dämpft sich das Laute mit einem Mal,
wie ist das Gewimmel
der bunten Tage verhüllt und fahl
und Morgen und Mittag vom steten Opal
ewiger Abendhimmel.

Und wie ist es, daß Dinge jetzt einfach geschehn,
die unfaßbar deuchten:
Schwarze Teiche mir im Vorübergehn
und Frauen, welche ich nie gesehn,
ganz plötzlich leuchten,

und Zerrißnes sich bindet. Und sagt mir, was
macht jetzt meine Lider
von lange vergessenen Tränen naß.
Ganz alte Worte, die ich vergaß,
finde ich wieder.

O mein Gott, die Zeit ist Wunders voll,
es fallen und steigen
die Wasser uralter Liebe und bald
wird Altes zu Neuem und Neues alt,
mich schläfert eigen.

Es spinnt sich ein dunkel verworrener Traum
vom unbekannten
hinüber zum unbekannten Raum.
Dazwischen leb ich und hab es kaum
einmal verstanden.

***

Ich sah den Helden durch die Städte reiten,
den Panzer schwarz von Staub, gesenkt den Speer,
und solchen Blicks, als käme er von weiten
entlegnen Fahrten und von fernen Streiten.
Die Eisen seines Rosses klangen schwer

hinab die kühle Straße der Platanen.
Rings um ihn fielen Rosen, Anemonen
und winkten Wimpel und geschwellte Fahnen..
und Frauen von Balkonen und Altanen
und Mädchen von Altanen und Balkonen.

Die steile Sonne schien mit weißem Feuer,
ein Leuchten milden Ruhms floß ihm voraus,
und hinter ihm entfernt und ungeheuer
stieg dunkler Rauch verschollner Abenteuer.
Das Volk in Trunkenheit von Haus zu Haus

rief schluchzend im Gebet um seinen Segen,
ein Greis flocht zitternd ihm den Eichenkranz,
ein Frühlingstaumel flog auf allen Wegen
und aller Wesen Liebe ihm entgegen.
Doch seiner blauen Sterne steter Glanz

blieb unverrückt am Rand der Fernen hangen
mit einem innern Leuchten, wie der Blinden,
und ganz im Anschaun letzten Ziels befangen. —
Und Kinder, die ihm singend nachgegangen,
sahn ihn zuletzt im Zauberwald verschwinden.

