Laß dich's nicht kümmern, wenn so manche Blüte,
Die schön sich zu entfalten schon versprach,
Für deren Glanz dein Herz im Traum erglühte,
Ein rauher Frühlingssturm dir grausam brach.

Laß düstre Trauer nicht dein Herz umnachten,
Wenn Frühlingstage dir statt Sonnenglanz
Nur unglücksschwangre Wolkenschatten brachten,
Die trüb umnachten den verwelkten Kranz.

Sieh die Natur! Wie oft hat Sturm und Regen
Den Mai betrogen um die Blumenpracht,
Und doch ist ihre Triebkraft nicht erlegen;
Von neuem keimt's in ihres Busens Schacht.

Und reich an Blüten, reich an sonn'gen Tagen,
Und reich an farbensattem Blätterschmuck,
Wagt sie im Herbst die Rose noch zu tragen,
Erlöst von schwerer Frühlingstage Druck.

Läßt farbenglänzend sie es so vergessen,
Daß Maienlust erlitt ein Herbstgeschick,
So wird auch aus des Frühlingstraums Cypressen
Dein Herbst dir sprießen lassen Maienglück.

