Wir warten, weil wir müssen,
Gar manchen lieben Tag,
Stumm, ohne je zu wissen,
Wie bald es enden mag.

Wir warten ohne Klage
Und schlafen drüber ein —
Doch ernst ertönt die Frage:
„Heißt das geduldig sein?“

Geduld heißt, nicht ermüden
Im schweren Gram und Leid;
Geduld ist tiefer Frieden
Im wilden Kampf und Streit.

Geduld heißt, vorwärts gehen,
Wenn uns die Kraft versagt;
Geduld heißt, aufwärts sehen,
Bis uns die Sonne tagt.

Geduld ist unermüdlich
Auf der gewies'nen Bahn;
Geduld ist still und friedlich
Im wilden Ozean.

Herr, brechen Sturm und Wellen
Wild über mich herein,
Daß sie mein Schiff zerschellen, —
Hilf mir, geduldig sein!

