Heut wacht' ich wunder-, wunderglücklich auf,
Wie im Gefild der Seligen der Fromme,
Und noch umwob's wie Maiensonnenschein,
Wie goldne Unschuld frühlingshold mein Herz.
Doch sieh, nicht weiß ich, was mir heut geträumt:
Ein Bild, ein Ton, ein weiches, liebes Wort
Zog wohl wie eines Engels Scheidegruß
Noch lang' verschwebend über meine Seele —
Wie ich mich müht', ich konnt' es nicht mehr bannen!
Doch flimmernd weilt auf meinem Zimmer heut
Den ganzen Tag der Sonnenduft des Traums —
S ist drin so hell, so kindheitsfrisch, so jung —
Die Arabesken der Tapete schlingen
Sich wunderlich zu drolligen Gestalten
Und schaun so närrisch-gravitätisch drein,
Wie unsre Kleinen, wenn sie würd'ge Alte
Im Spiele konterfein. Hör, im Kamin
Das Feuer kramt gewicht'ge Märchen aus:
Dem lauscht im Ofenschirm die Schäferin,
Und steif und schmachtend blickt sie in den Himmel —
Just wie 'ne Puppe, wenn die kleine Herrin
Gelernte Weisheit stolz zum besten giebt.
Und durch die Zittergräser, durch die Farne
Des Straußes dort im Wasserkruge huscht's
Wie Elfenspielen, und die Blumen gar
Mit ihren großen, klaren, blauen Augen:
Unheimlich sind sie fast, so kindertief
Sehn sie mich an. Und sehn sie lang' mich an,
Dann denk' ich deiner, süße, kleine Tote,
Und wähne fast, daß heute nacht dein Geist.
Mit mir geplaudert.

