Über kalten dunklen Wassern
Schattete mit schwarzen Seelen
Einsam unsre Todesbarke.

Rot im feuchten Nebel glühte
Vorn am Bug die letzte Fackel,
Vor uns her schwamm blutrot-trunken
Düstern Widerscheins das Wasser.

Über kalten dunklen Wassern
Standen graue Nebelwände,
Und noch einmal preßt' ich schweigend
Deine blassen frierenden Hände.

Über schwarzen Todesfluten
Segeln wir auf unserm Sarge,
Sturm und Nacht kommt bald herauf,
Und dies ist die dunkle See
Alter Klippen, alter Riffe.

Müde sinken meine Lider
Von zu langem Wachen nieder, —
Laß uns ruhen, laß uns schlafen,
Und wohin wir treiben,
Überall ist unser Hafen.

