Ich habe nie gesäumt und nie geträumt,
Wo Jugendlust beim Becher hoch geschäumt!
Doch einst in trüber Stunde fiel mir ein:
Guck nicht zu tief ins volle Glas hinein,
Der lahme Bote humpelt hinterdrein!

Ich mied den Wein, da ward ich bleich und krank,
Drum faßt' ich mir ein Herz und trank und trank,
Wie sonst als jugendseliger Gesell,
Und trank empor mich zur Erkenntniß schnell:
Die Sonne lacht doch nur im Becher hell!

Ich küßte gern des Schenken blondes Kind,
Die Knospe schwoll zur Blüthe mir geschwind.
Doch einst in trüber Stunde fiel mir ein:
Guck nicht zu tief ins blaue Aug' hinein,
Die schöne Flamme möcht' ein Jrrlicht sein!

Die Liebe schlug ich in den Wind sogleich,
Und wieder ward die Wange mir so bleich!
Ein Schelmenaug', in dem ein Frühling sproß,
Ein neuer Himmel lockend sich ergoß,
Nahm von der stummen Lippe mir das Schloß!

Schwing' deinen Fittig, Sorge, trüb und schwer,
Dein finstrer Blick erschreckt mich nimmermehr!
Mir sei die Welt fortan nur Morgenschein,
Im Zecherkreis soll meine Losung sein:
Mein Herz der Liebe, mein Gesang dem Wein!

