Nun ist die holde Maienzeit.
Warm geht die Luft, süß weht der Duft.
Nun komm heraus, du braune Maid,
Die lang' ersehnte Stunde ruft!
Sieh mild herab auf mein Geschick,
Den Gram und Kummer, löse sie
Mit einem Wort, mit einem Blick,
Du süße, liebliche Marie!

Du thatest mir so hold Gewalt,
Daß ich für dich in Lieb' entglüht,
So wonnig bist du von Gestalt,
So voller Anmuth von Gemüth.
Bei dir wird arm, was hoch und reich,
Ein liebres Wesen sah ich nie;
Du stehst ob jeglichem Vergleich,
Du süße, liebliche Manie!

Das ist schon lange Jahre lang.
Daß ich dir trage diesen Sinn:
Zu Lust und Tanz und zu Gesang
Bin ich gefolgt dir immerhin.
Und fehltest du bei Fest und Spiel,
Dann ohne mich wohl lachten sie:
Du warst der stillen Wünsche Ziel.
Du süße, liebliche Marie!

O treib mit ihm nicht länger Scherz.
Der gern sein Leben für dich gibt!
O quäle länger nicht mein Herz.
Das einzig fehlt, weil es dich liebt!
Ach, ohne deine Liebe, Maid,
Geneft die wunde Seele nie:
Heil' mich in dieser Maienzeit.
Du süße, liebliche Marie!

