Der Bettler geht mit seiner Frau
Zum Dorf hinein, zum Dorf hinein;
Der Bettler spricht zu seiner Frau:
„Geh' du allein, geh' du allein —
Und sind wir durch, wir treffen dann
Dort hinter'm Dorf uns wieder an
Am Holderzaun, am Holderzaun.“

Er geht nun rechts, sie geht nun links
Von Haus zu Haus, von Haus zu Haus;
Die Frau ist stumm, das Männlein hinkt
Zum Hof hinein, zum Hof hinaus.
Die Schuhe sind im Korn versteckt,
Damit der Bauer nicht entdeckt
Wie arm sie sind, wie arm sie sind.

In Wochen liegt des Schulzen Frau,
O Schelmenglück, o Schelmenglück!
Von schwarz und weißem Kuchen gibt's
Ein großes Stück, ein großes Stück.
Der Pfarrer hat gar Hochzeitsfest,
Er gibt, daß er sich sehen läßt,
Drei Kreuzerlein, drei Kreuzerlein.

Vorm Hirtenhause kräht ein Hahn,
Der legt kein Ei, der legt kein Ei!
Was kümmert das den Bettelmann,
's ist einerlei, 's ist einerlei:
Er jagt ihn auf dem Feld umher,
Ein todter Hahn, der kräht nicht mehr, —
Zum Korb hinein, zum Korb hinein!

Die Frau sitzt schon am Holderzaun,
Ist müde nun, ist müde nun.
Er spricht: „Die Schuh' hol' aus dem Korn,
Jetzt will ich ruhn, jetzt will ich ruhn.“
Die Frau spricht: „Nein, das thu' ich nicht.“
Er schimpft, sie kratzt ihn ins Gesicht, —
Sie prügeln sich, sie prügeln sich!

Schon kämpfen sie mit Hand und Fuß,
Der Korb zerbricht, der Korb zerbricht;
Im Staub liegt Kuchen, Wurst und Brot,
Sie sehn es nicht, sie sehn es nicht, —
Da plötzlich über Stock und Stein
Fliehn Mann und Weib mit flinkem Bein, —
Der Bettelvogt! Der Bettelvogt!

