Narrentand und Trauerlieder!
Das Jahrhundert legt sich nieder,
Lüstesatt, zum lauten Sterben.
Lachen —? weinen seine Erben? —

Gierig schwelgen sie an Tischen,
Wo des Tages Köche mischen —
Daß die Stunde weich verrinne, —
Kühlungstrank dem Brand der Sinne.

Welch ein Leichenmahl! — Es prangen
Unermeßlichstem Verlangen
Die Gerichte aller Zeiten,
Aller Völker, aller Breiten.

Aus Erkenntnißbaumeszweigen
Goldenblinkend her sich neigen
Früchte, — Paradiesesschlangen,
Grimmig stachelnd das Verlangen.

Doch die müden Hände zaudern,
Müd von des Genusses Schaudern,
Müd vom Hoffen, müd vom Streben,
Müd vom ewig dunkeln Leben. —

Welch ein Leichenmahl! — Gelächter
Schwirrt wie Hohn von der Verächter
Lippen in der dumpfen Massen
Giergestachelt wüstes Prassen.

Schwül die Luft. — Und — Narrenwitze
Zucken als die ersten Blitze
Ob dem schwelgenden Gewimmel.
Wetter ziehen auf am Himmel. —

Weihrauch qualmt. Und müde Seelen,
Die des Herzens Bruch verhehlen,
Flüchten in die alten, wirren
Labyrinthe, froh zu irren.

Auf des Zweifels Dornenbette
Singen Dichter Trauermette,
Singen laut von schönern Tagen,
Da die Herzen Götter tragen.

