Du gleichst so ganz dem sonnenhellen Tag,
Den ich mit dir wie einen Traum durchlebte,
Der duftig über Thal und Höhen lag,
Daß jedes Blatt in Sommerlust erbebte.

Gedenk' ich dein, dann lächelt mir, erhellt
Von deinem Blick, die heit're Welt entgegen;
Die Blüthe duftet und die Knospe schwellt,
Auf jedem Halme ruht ein stiller Segen.

Und in mir jauchzt es: sieh, der Sommer hat
Sich ewig seine Heimath hier gegründet —
Und ich vergesse, daß manch welkes Blatt
Zu meinen Füßen schon den Herbst verkündet.

