Es hilft nichts mehr — nicht Worte noch Gesang,
Nicht Fackelflammen, noch geflickte Fahnen,
Deutschland muß machen einen heißen Gang,
Drum eingedenk seid eurer Ahnen. —
Die Männer waffnet, die Rosse zäumt,
Wir haben zu lange gesäumt und geträumt,
Kanonen laßt donnern wohl über das Meer,
Deutschland vorwärts — es hilft nichts mehr!

Es hilft nichts mehr! An mancher Heldengruft
Posauntet ihr daher mit großen Worten,
Kein Schmerzensschrei des deutschen Volkes ruft
Das Echo nach an fremden Pforten!
Drum sucht nicht zu dämmen den zürnenden Strom
Mit ängstlichen Blicken nach Babel und Rom,
Mit Sorgen von "allzuviel", "allzusehr",
Deutschland vorwärts — es hilft nichts mehr!

Es hilft nichts mehr, den Ohnmachtsbann zu lösen,
Nicht Festeslärm, noch Lieder, die verklungen,
Nicht gutes Mienenspiel zu Spiel dem bösen,
Noch Predigten in Geisterzungen. —
Nein, dreingehauen zu Fuß und zu Gaul,
Nach nichts mehr gefragt und gehalten das Maul.
Achtung! Bataillon — geladen das Gewehr,
Deutschland vorwärts — es hilft nichts mehr! —

