Um eine dunkle Felswand biegend,
in meines Lebens träumendem Irregang
fand ich ein Weib auf grüner Wiese liegend,
bei träumendem Gesang
die Sonnekugel in dem Schoße wiegend.
Und all der Fels erklang.
Und langsam meine Starrheit niedersiegend
trat ich herzu, und drang
langsam in ihre Seele ein.
Und saß auf abgestürztem Felsgestein.
Bis ich zuletzt nur noch die Sonne sah,
und das Weib ist nicht mehr da.
Auf der Stirn ruht träumend meine Hand
Es ist hoher Sonnestand.
Es muß hoher Mittag sein.
Es ist ganz still. Ich bin allein.

