Der Torringer war ein Rittersmann;
Wenn er des Nachts am Kirchhof ritt,
Hielt er sein schnaubend Rößlein an
Und zügelt sanft es Schritt für Schritt.
Und jeden, der dort schlummernd ruht,
Befiehlt er leis in Gottes Hut.

Er betet recht aus Herzensgrund,
Das war kein Beten vor der Welt;
Es segnet fromm des Ritters Mund,
Wem dort sein stilles Haus bestellt.
Oft, wenn es leis im Winde rauscht,
Scheint's ihm, daß man der Andacht lauscht.

Einmal geschah's, mit wildem Schrei
Jagt nachts der Feind dem Ritter nach;
Am Kirchhof grade ging's vorbei,
Als Mann und Roß zusammenbrach.
Da hört er, wie mit Haß und Hohn
Die Rotte naht, die Feinde drohn.

Der Feind ist nah, die Not ist groß,
Der Torringer spricht sein letzt Gebet;
Zu sicher schien des Gegners Stoß,
Doch kommt die Hilfe nicht zu spät —
Aufspringt des Kirchhofs eisern Thor,
Die Toten sind's, sie rücken vor.

Manch Toter aus dem Grabe sprang
Mit hastig schlotterndem Gebein;
Dem Beingerippe knochenblank
Fügt sich der harte Schädel ein.
Sie rücken vor, sie greifen an
Zu Wehr und Hilf' dem frommen Mann.

O wie im mondlichtweißen Feld
So grausig traumhaft wunderbar
Der Mordlust sich entgegenstellt
Dankbar der Toten stumme Schar. —
Nun Torringer, reit du froh nach Haus!
Die Feinde fliehn, der Kampf ist aus.

