Du warst mein Zeltgenosse
Zwei Jahre oder drei,
Dann kamen die Abschiedsstunden
Mit ihren schmerzenden Wunden,
Und alles war vorbei.

Kehr' müd ich nun vom Wege
Aus Arbeit, Schweiß und Dorn,
Hör' durch die verödeten Hallen
Dumpf meinen Schritt ich verschallen.
Ingrimmig klirrt mein Sporn.

Und ruf' ich deinen Namen,
Nur hohler Widerklang
Giebt meinem bebenden Munde
Von der höhnenden Leere Kunde
Auf meinem Schattengang.

That ich dir denn so Leides,
Verließest du mein Schloß,
Weil du sahst meine Liebe versinken,
Im Meere des Alltags ertrinken,
Das trostlos uns umfloß.

Des Lebens Bäckerfäuste
Wehr' ich mit dir nur ab.
Schließ schnell dein Kisten und Kasten,
Keinen Augenblick darfst du rasten,
Bis ich dich wiederhab.

Und meine Arme breit' ich
Und zieh' dich an mein Herz,
Und lasse die Engel psalmiren,
An uns vorbei paradiren,
Schab ab, du schwarzer Schmerz.

