0 nur noch einmal, holdes Bild,
Umschwebe meine Seele mild,
Laß leuchten deines Auges Schein
Tief in mein dunkles Herz hinein!

Dein denk' ich stets, seitdem ich schied.
Dich sehnt herbei mein klagend Lied,
Dir gilt der Ruf der Nachtigall,
Dir winken rings die Blumen all'.

Das Bächlein eilt, nach dir zu spähn,
Die Vöglein möchten gern dich sehn,
Das Rosenwölkchen schwebt zu dir
Und bringt den schönsten Gruß von mir.

Und ist mein Ziel auch noch so fern,
Bist du doch meines Wanderns Stern,
Allüberall ruf ich dir zu:
Mein einz'ger Wunsch, mein Glück bist du!

