Aufwärts bis zum Wolkensaum
Seh' ich Vöglein schweben,
Aufwärts jedes Blatt am Baum,
Jedes Hälmchen streben.

Aufwärts seh' ich aus dem Meer
Hoch die Woge steigen,
Aufwärts Felsen um mich her
Nach den Wolken reichen.

Alle möchten deinem Schooß,
Erde, sich entringen,
Und sich frei und fessellos
In den Himmel schwingen.

Aber alle sinken matt
In den Schooß dir wieder,
Und getäuschter Hoffnung satt
Lösen sich die Glieder.

Nur der Geist, der dich erkannt,
Fühlt sich dir enthoben,
Schwingt, von heil'ger Gluth entbrannt,
Jauchzend sich nach oben.

