Galopp, im Galopp!
Hop, hop! wie fliegen die schwarzen Rosse,
Wie die giftigen Pfeile der Bogengeschosse!
Hop, hop! wie sie Alles zermalmend jagen,
Als ob sie die köstlichste Beute tragen!
Und sie tragen doch nur ein Modergerippe,
Das der Tod umspannt mit geschwungener Hippe.
Hoi, hoi! jetzt setzen sie über den Graben,
Über stinkige Sümpfe, umflattert von Raben —
Jetzt sind sie hinüber und langsam und sacht
Traben sie fort in die ewige Nacht,
In das öde, gähnende Einerlei —
Ein Hoch sei dem lieben Gott gebracht
Und seiner jungfräulichen Magd Marei!
Gute Nacht, gute Nacht!

