Wie in der Silberkaskade
Glitzernd die Sonne sich bricht! —
Mutter, o schließe das Fenster,
Mutter, mich tötet das Licht.

Leg auf die glühenden Augen,
Mutter, die kühlende Hand,
Mutter, o lehr mich vergessen,
Daß meine Sonne entschwand.

Leuchtender Tag ist's gewesen,
Ganz wie zum Lieben gemacht,
Aber die Nacht ist gekommen,
Mutter, die dunkelste Nacht.

Seit ich am sonnigen Hange
Ströme des Glückes einst sog,
Mutter, da haß ich die Sonne,
Weil sie mich schmeichelnd betrog.

Doch wie das Dunkel so traulich
Mir um die Seele sich schlingt,
Mutter, als wollt es verbergen,
Was in mir zittert und ringt.

Mutter, drum aus dem Gemache
Bann mir den feurigen Schein, —
Laß mich mit meinen Gedanken,
Mutter, im Dunkel allein.

