Der Kukuk der Schwarzwälderuhr, der ruft die Stunde heiser;
Im schwarzen Ofen knistern laut die angebrannten Reiser,
Durchs braungetäfelte Zimmer weht behaglich duftige Wärme,
Und auf dem Käfig hängt ein Tuch, daß nicht die Amsel lärme.

Gar heimlich tönt's in dem Gemach, klopft Regen auf die Schindel;
Am frischgedeckten Tische spinnt ein Mädchen an der Spindel.
Was mag am Wandkalender dort der rothe Strich wol sagen?
Was deckt wol dieses weiße Tuch, hier übern Schrank geschlagen?

Vom Fenster wischt das schöne Kind den Reif: da schlägt die Stunde,
Leis lächelnd horcht sie auf den Schlag, die rechte Hand am Munde;
Drauf spinnt sie wieder ruhig fort, im Herzen hoffnungstrunken —
Ein Stündchen drauf, da weint sie still, das Haupt zur Brust gesunken ...

