Der Sonne letzte Strahlen säumen
Mit duft'gem Roth der Wolken Rand;
Dürft' ich mein Leben still verträumen,
Den feuchten Blick dir zugewandt!

Des Abends heil'ge Feierstille
Hat Frieden meiner Brust beschert;
Gesegnet sei dein starker Wille,
Der mich ein schweigend Glück gelehrt,

An dem mein stürmisches Verlangen
Sich, wie am Fels die Woge, brach;
Nun folgt ein ruhig sel'ges Bangen
Dem wilden Kampf des Herzens nach.

Die Thräne, die im Auge zittert,
Enthülle keinen Schmerz dir mehr;
Wenn es im Walde stark gewittert,
Jst lang' das Blatt noch tropfenschwer.

