Auch folgt den Franken nicht! Gerechte Rüge
Trifft all ihr flüchtig Blitzen, lüstern Naschen,
Des Lustspielnetzes allzufeine Maschen —
Der geist'ge Kern ist hohl und eitel Lüge.

Und ob auch schicklich ihres Plans Gefüge,
Und ob sie manchen Scherz im Spiel erhaschen —
Es ist ein Blitz nur aus gelad'nen Flaschen,
Kein Blitz des Himmels und der Adlerflüge!

Der Deutsche aber sieht den Aether leuchten
Und lacht mit seinem Aug', dem thränenfeuchten,
Herab auf all das bunte Spiel der Welt!

Und die Gestalten, sprudelnd, kraftgeschwellt,
Wie sie Thaliens heit're Kränze tragen,
So reich an Geist und wohligem Behagen!

