Siehst du das Rot am Himmel?
Höre, es naht der Tag.
Siehst du das Rot am Himmel?
Merke, es kommt die Nacht.

Siehst du das Rot auf der Erde?
Menschen vergießen ihr Blut,
Ach, und du kannst es nicht sehen,
Menschen vergießen den Geist.

Wie viele Menschen vergossen
Blut und des Geistes Kräfte?
Tausend und abertausend! —

Wieviele Menschen verkamen
Schon in Mühen und Qualen?
Tausend und abertausend! —

Wie viele Menschen verdarben
Schon die eigene Seele?
Tausend und abertausend! —
Weissagt, Propheten, — was folgt der Not? —

