Du sangst im grünumrankten Haus
Und ich war nah bei dir;
Die Töne zogen froh hinaus
Und flogen bis zu mir.

Doch hat kein Laut, kein Seufzerhauch
Den Lauscher dir entdeckt;
Stumm lag ich unter'm Rosenstrauch,
Vom Buchenzaun versteckt.

Du machtest mir mein Herz so licht;
Dein Lied griff lind daran.
Du weißt es nicht, du weißt es nicht,
Wie du mir wohlgethan!

Dein Augenpaar weiß nichts von mir,
Mein's hat dich nie erblickt;
Du glaubst es nimmer, sagt' ich dir,
Daß du mir Trost geschickt.

Dir war es gleich, wohin der Ton,
Der Laut des Herzens flog,
Und nimmer ahnst du, daß er schon
In eine Heimat zog.

Du gabst dein Lied den Winden preis,
Es fand ein bess'res Ziel
Und suchte, was dein Herz nicht weiß,
In meinem ein Asyl.

Es zog hinein und klinget drin
Und hebt mich himmelan,
Du wurdest mir zur Trösterin,
Weißt nicht, was du gethan.

O wohl mir, hätt' ich unbewußt
Auch einst ein Herz erfreut
Und goldne Perlen aus der Brust
Unwissend ausgestreut!

Mit freudehellem Angesicht
Säh' ich den Tod mir nahn,
Spräch' Einer nur: „Du weißt es nicht,
Wie du mir wohlgethan!“

