Noch immer meine liebe süße Braut
Jst die Natur. — Wenn mich ein Traum belogen,
Deß eitlem Schimmer ich zu viel getraut,
Wenn Freunde mich, die Liebe selbst betrogen:
Eil' ich zu ihr, und lächelt sie mir zu
Mit ihren Augen, die voll Huld und Frieden,
Kehrt in die Brust die lang entbehrte Ruh',
Gleich einem Vogel, der sein Nest gemieden.

Noch immer meine liebe süße Braut
Jst die Natur . .. ich liebe sie unsäglich,
Zum Sterben lieb' ich sie und jauchze laut
In ihren lilienweißen Armen täglich.
Aus ihrer Lippen heiligem Pokal
Trink' ich die Lust des Lebens und der Lieder
Und beuge fromm vor ihrer Augen Strahl
Das stolze Herz, den freien Nacken nieder.

O Erde, schöner, ewig junger Leib,
Dich stets erneuend, schaffend allgewaltig,
Sag' an, wie hat man dich, du stolzes Weib,
Mißhandeln können doch so mannigfaltig?
Berauben dich mit frevelhafter Hand
Der Krone, die du trugst seit Ewigkeiten?
Hinaus dich geißeln auf der Straße Sand,
Wo Gram und Schuld sich um das Dasein streiten?

Hast darum du, in Pracht und Herrlichkeit
Auftauchend aus des Chaos Finsternissen,
Zum Licht des Tages und zur Sicherheit
Der Weltenordnung dich emporgerissen,
Daß du als Bettlerin, die Brust entblößt,
Ein Jammerbild zum Weinen und Erröthen,
Die Füße nackt, das Haar vom Sturm gelöst,
Vertrauern sollst in Reu' und blut'gen Nöthen?

Nein, länger darfst du tragen nicht dies Mal,
Das deiner Stirn sie höhnend eingegraben,
Darfst länger stehn nicht an dem Sünderpfahl,
Wo sie geschmäht dich und gefoltert haben:
Der Dichter reißt mit starkem Arm dich fort,
Zertheilt die Schaar der blut'gen Henkersknechte,
Ruft als befreit dich aus mit lautem Wort
Und setzt dich ein in deine alten Rechte.

Schön sollst du wieder sein und liebenswerth,
Wie damals, wo die ersten Knospen sprangen,
Und junge Wellen, reich vom Licht verklärt,
Jhr heilig Wiegenlied den Küsten sangen.
Und auf dir sollen wieder groß und frei,
Wie Hellas' Götter, edle Menschen wallen:
Es blüh' um das Geschlecht ein ew'ger Mai,
Und Wald und Berge werden Tempelhallen!

Jhr hört das Wort — erwägt es Tag für Tag!
Der Mensch sei Mensch im schönen Menschenleben,
Und seine Brust bis auf den letzten Schlag
Der Freud' am Bruderglücke hingegeben!
Dann wird auch eure liebe süße Braut
Die Erde sein, ihr werdet sie verstehen,
Und, wenn des Todes stiller Abend graut,
Aus einem Himmel in den andern geben.

