Ein Haus will ich mir bauen,
Altväterlich und schlicht,
So golden anzuschauen
Wie Morgensonnenlicht.

Weitab vom Lärm der Gassen,
Weitab vom Strom der Welt,
Da soll es Wurzel fassen,
Das Haus, das mir gefällt.

Nicht Zinnen und nicht Türme,
Kein Erker keck und stolz;
Ein breites Dach gen Stürme,
Die Wand aus Tannenholz.

Die Läden sollen mahnen,
Mit Flammen weiß und rot,
An alte Schweizerfahnen,
Wo Freiheitsfeuer loht.

Und jeder Fensterbogen
Umrahmt als ew'ges Bild
Das blaue Tal der Wogen,
Der Firnen Schneegefild.

Nicht lad ich frohe Gäste
In diese Heimstatt ein,
Drin feir' ich stille Feste
Mit meinem Lied allein.

Nur eine von den allen
Führ ich zum Tor hinein,
Ihr soll es hier gefallen,
Mein einz'ges Mütterlein.

