Gesorgte Mutterhände decken
Das innre Walten der Natur,
Von ihren Wundern, ihren Schrecken
Gewährt sie leise Ahnung nur;
Wer sah die Knospe sich erschließen?
Wer weiß, wo sich der Sturm entfacht?
Die Schleier, die das All umfließen,
Sie lüften nur sich über Nacht.

Gleich Wundern der Natur, entsteigen
Geheimnisvoll der Menschenbrust
Im bunten, wechselvollen Reigen
Der tiefste Schmerz, die höchste Lust;
Wer kennt ihr Kommen, wer ihr Gehen?
Der Liebe Glück, der Dichtung Pracht,
Des Todes letztes stilles Wehen:
Sie alle kommen über Nacht.

