O Glück des Daseins in der freien Luft!
Wie weiten plötzlich sich des Denkens Schranken,
Wie überbrücken Abgrund sich und Kluft,
Wie läutern sich, wie wachsen die Gedanken!

Gesundheit weht entgegen uns der Wind,
Er ladet ein zu tiefem Athemholen,
Er bringt in regen Fluß, was stockend rinnt,
Bläst helle Gluth aus halb verglimmten Kohlen.

Froh hebt die Brust sich, neuer Kraft bewußt;
Verscheucht sind Gram und Stuben-Grübeleien;
O wunderbar verjüngte Daseinslust
Auf Wies' und Feld, im Freien, ach im Freien!

