Verk체hlet ist des Sommers Brand,
Die Rose starb im Hage;
Nun ziehen durch das weite Land
Des Herbstes stille Tage.

Gelagert ist ein blauer Duft
Auf Bergen und in Thalen;
Mild webet durch die blaue Luft
Die Sonne ihre Strahlen.

Golbdfarben schimmert das Geb체sch,
Nachdenklich stehn die Weiden;
Es will der Wald sich tr채umerisch
Zum Schlafengehn entkleiden.

O welch ein Frieden! Welche Ruh'!
Welch stillverkl채rtes Schweigen!
So, Herz, mein Herz, entschlummr' auch du,
Wenn sich dein Tag will neigen.

