Armes Kind!
Eingeschlafen früh am Morgen —
Die Augen, von Arbeit halbblind,
Geschlossen müd' und in Sorgen —
Schon bricht der Tag herein
Mit goldenen Frühlichtsstreifen —
Was mögen deine Träume sein,
Und wohin deine Gedanken schweifen?

Armes Kind!
Sie schweifen in Fernen voll Wonne,
Wo keine Qualen sind,
Keine Nächte — nur Tage, nur Sonne!
Sie träumen ein Land voll Glück,
Wo keine Noth, keine Klage;
Sie tragen dich zurück
In die Hütte und der Kindheit Tage.

Armes Kind!
Und was wird sein dein Erwachen?
Wird der scharfe Morgenwind
Dich nicht wecken und traurig machen?
Wird das helle Morgenlicht
Und die Lampe, düster schwehlend,
Dir aufs Neue zeigen nicht
Deinen Kummer und dein ganzes Elend?

Armes Kind!
Und doch reicher in Kümmernissen,
Als Viele, Viele sind,
Die sich wiegen jetzt auf weichem Kissen,
Die im Rausch von Gold und Wein
Deine Armuth dir nicht gönnen,
Die nach Ruhe jammern und schrei'n,
Und nicht schlafen, nicht schlafen können!

Schlaf' denn, du armes Kind
Des Volkes — schlaf' und träume!
Schon spielt der Morgenwind
Um deines Gewandes Säume.
Auf dich, milden Gesichts,
Sieht schützend die Madonne,
Du, deren Reichthum Nichts,
Blos ein Traum und ein bischen Morgensonne!

