Alle Frauen sind selbstsüchtige Kinder,
Im Egoismus bald herber, bald linder;
Sie hassen den Ernst und alle Beschwerden
Und leben nur, um geliebt zu werden.
Das Herz soll all ihre Launen decken,
Sie spielen mit ihm ein wenig Verstecken;
Ernährer, Erzeuger ist ihnen der Mann,
Im übrigen geht er sie gar nichts an.
Ihr einziger Wnnsch ist Kinder zu haben
Und sich an Zucker und Tand zu laben.
Wir Männer sehn sie bewundernd gehn —
Wir lieben sie, weil wir sie nie verstehn.
Die Frauen wissen die Angel zu werfen,
Aber auch Widerhaken zu schärfen,
Halb durch Verschwenden, halb mit Geizen
Anzulocken und aufzureizen.
Ihr Mund ist schüchtern, die Augen sind keck
Und die "Schönheit" ist der Mausespeck...
Frauen sind Schattenträume des Lichts,
Seltsame Kombinationen aus Nichts,
Von einem Teufelsgehirn erdacht
Und täuschend — menschenähnlich.. gemacht.

