Schweigend seh ich den Fall der Wasser.
Wo sich die Felsen verengen,
ein mächtig Ringen und Drängen,
das rauschend den Weg sich bricht;
und breit hervor ans Licht,
gleißend im leuchtenden Sonnenstrahl,
stürzen die weißen Massen zu Tal.

Und ein Schäumen, Tosen und Zischen,
eine wirbelnde hastige Flucht,
und dazwischen
dumpf mit ewig gleicher Wucht
füllt des Aufschlags Donner die Schlucht.
Der Fels bebt, darauf ich stehe.
Und staunend sehe
ich die Wasser fallen und wallen
in zerstäubenden Wellenkristallen,
Augen und Ohren
in den gewaltigen Takt verloren.

Berauschend ist das schrankenlose
wilde Gebrause und Getöse,
eine begeisternde Bergespredigt,
welche die Seele der Fessel entledigt.

Der Fessel getragen
in Plagen und Klagen,
der Fessel, kaum mehr empfunden
im Kreislauf pflichtiger Stunden.

Nicht mag ich's mißachten
das Sinnen und Trachten,
das Sorgen und Wirken
in engen Bezirken —
Aber das Höchste ist doch die Kraft,
die nicht sinnt, nicht schafft,
die hinbraust ohne Zweck und Ziel,
keine Mühle treibt und trägt keinen Kiel,
nicht die Tropfen zählt und nicht die Frist,
herrlich und prächtig, weil sie ist
ungebunden und unbändig,
weil sie nur lebt, doppelt lebendig!

