An manchem Abend weht mich Sehnsucht an,
Dann fühl' ich, wie du liebend zu mir strebst,
Und halberregte Wünsche spür' ich dann
Und wie du nach mir bebst.

Dann muß dein Blut von neuen Wundern träumen,
Weil so das meine klingt und loht,
Vor meinem Haus, von allen Bäumen
Lockt glühender das Abendrot.

Wenn dann die Wächter von den Türmen blasen,
Will laut mein Herz nach dir vergehn...
Ist's Leidenschaft? ist's ein Verstehn?
Ich glaube dich über den stillen Rasen
Mit lauter Rosen kommen zu sehn...

