Hohe, milde Sonnenblumen,
weiße welkende Petunen
und die Glut der Dahlia —
blühte dieser Garten ferne
banger Qual auf sanftem Sterne,
hold und selig wär es da!

Strömte dieses Brunnens Fülle
lind in laue Frühherbststille,
fern der Welt, dem Frieden nah...
Götterselig war es da
bei den hohen Sonnenblumen.

Daß ewig die argen Stimmen uns stören!
Sonst könnten wir hier in seligem Kreis
die stillen Farben der Blumen hören.
Sie reden so innig, so spätsommerheiß.
Gewiß, die roten Astern vertrauen
auf eine himmlische Seligkeit,
und sieh nur, wie fromm und todbereit
die vollen Heliotropen blauen...

