Wie im Zorn zerrißne Wolken hängen
über den verträumten Taxusgängen.
Hin und hin tropft Mondlicht an den Zinnen
eines Schlosses, als ob Tränen rinnen...

Mit den königlichen Marmorfüßen
tritt das Schloß ins Meer; die Wogen grüßen
rufend und verlangend an den Mauern,
wo im Schlafe wilde Schwäne kauern...

Einer fliegt erschreckt ins Mondgefunkel,
während aus dem letzten Büschedunkel,
fast als ob er dort geschlafen hätte,
murrend fährt der Wind aus seinem Bette.

Wie er aufsteht, wächst er jach zum Sturme;
zischend greift er auf zum Glockenturme,
durch die Mitternacht hin schreien Töne,
als ob einer tief in Qualen stöhne.

Schlafgestört stürmt nun der Wildgeselle
hin ins Meer; — aufjammernd schwillt die Welle;  —
Schiffe, die geruht im Mondenglanze,
taumeln nun, gleichwie in trunknem Tanze...

In den Lüften dröhnt es wie Posaunen
des Gerichts, und fremde Stimmen raunen,
als ob nun die letzten Dinge kämen.
Aus den Wolken nicken wilde Schemen.

Und im Garten dort die Marmorgötter
rüttelt wild das mitternächtige Wetter —
Ruhiger Schönheit bringt es frühes Sterben
und zerbricht die holde Form zu Scherben...

Aus den lebensstarken Eichenzweigen
löst der Sturm sich einen Kranz zum Reigen,
und, hinreißend wie im Liebeswüten,
bricht er dieses reichen Gartens Blüten.

Finster wird's, als ob die Welt erblindet,
und sich nie zurück ins Schöne findet;
es verglimmen alle, alle Sterne —
es erlischt die mondbeglänzte Ferne.

Also stürmt die große Leidenschaft,
blind in ihrer ungebundnen Kraft,
durch das Schöne, das sie wild zerrissen,
sehnsuchts-rastlos hin zum Ungewissen.

