Dir, König jenes Landes, dem steter Regen wallt,
Dir gleich ich: reich, doch machtlos, noch jung und doch so alt.
Verachtend der Erzieher ergebungsvolle Meute
Wird er und seine Hunde der Langenweile Beute.
Nicht Rothwild und nicht Falke ihm Fröhlichkeit erwirbt,
Auch nicht sein Volk, das täglich vor seinen Fenstern stirbt;
Und längst nicht mehr des Narren groteske Schauermähren
Dem Krauken, trüb und grausam, Erlustigung gewähren.
Ihm wird zum Grab sein Lager mit Lilien geschmückt,
Die Damen seines Hofes, die jeder Prinz entzückt,
Sie wissen nicht wie schamlos die Kleider noch zu tragen,
Um dem Skelett, dem jungen, ein Lächeln abzujagen.
Nicht konnte selbst sein Weiser, der Gold aus Eisen brennt,
Aus seiner Seele tilgen das kranke Element.
Ja selbst in Blut die Badung, ein römisches Verfahren,
An das sich gern erinnern die alternden Cäsaren,
Gab Wärme nicht, noch Leben, dem Leibe, stumpf, versiecht
Den grünes Lethewasser an blutesstatt durchkriecht.

