Der Tag ist blau, die Lüfte schweifen,
Weit liegt die Ferne um mich her,
Die Blicke lass' ich drüber streifen,
Wie flücht'ge Schwalben über Meer;
Die Dörfer all', die Städte prangen,
Von blauem Herbstesduft umfangen,
Der Abend sinkt vom Himmelszelt —
Mein Blick ist klar, es glühn die Wangen,
Ein neues Sein hat angefangen
Hoch über aller Welt!

Als ich noch ging durch's enge Leben,
Den kleinen Schmerz in tiefer Brust,
Wol trieb mich da das wirre Streben
Nach flücht'gem Kuß, nach schnöder Lust:
Ich sah das Einz'lne nur, das Kleine,
Fern blieb mir selbst nicht das Gemeine,
Das alle Kraft in Fesseln hält;
Doch nun ersteht im Abendscheine
Vor mir das Ewige, das Eine,
Hoch über aller Welt!

Halt' fest, mein Herz, dies frische Regen,
Den Drang voll jugendlicher Kraft;
Lern in die Weite dich bewegen,
Wo sich das Leben regt und schafft!
Die Welt liegt offen in die Runde,
Verliere nicht die goldne Stunde
Und stähle dich, ein junger Held:
Schau' in dich selbst bis tief zum Grunde,
Auf daß dein Innerstes gesunde
Hoch über aller Welt!

Dann liegt das reiche, volle Leben
Vor dir, ein weisheitvolles Buch;
Dann ist der Zauber dir gegeben,
Der bannet der Gemeinheit Fluch.
Und wie in diesen blauen Tagen,
Wo Welten dir zu Füßen lagen,
So freudevoll, so sonnerhellt,
Aus dunkler Nacht, aus Kampf und Klagen
Wird dich dein Weg nach Oben tragen
Hoch über alle Welt!

