Kennst du das Land, wo warm die Herzen glüh'n,
Der Liebe Blumen auch dem Nord entblüh'n,
Die Tanne dunkel, licht die Birke ragt,
Auf blauem Meer die Morgensonne tagt, —
Kennst du es wohl? Ich sing' und sage laut:
Mein Livland ist es, meine Heimath traut!

Kennst du die Stadt, fern an der Ostsee Strand,
Die Wogen brausen an der Düne Wand,
Der breite Strom ein tiefes Bett sich wühlt
Und frischer Hauch den grünen Wall umspült, —
Kennst du sie wohl? Es ist die Vaterstadt,
Wo meiner Wiege Lied geklungen hat!

Kennst du das Haus, es blickt so still und klein,
Und schließt doch einen ganzen Himmel ein,
Die Blume duftet, und die Ranke webt,
Und erste Liebe in den Räumen lebt, —
Kennst du es wohl? In Land und Stadt dies Haus
Wahrt meines Lebens schönsten Blüthenstrauß! —
Hast du noch nie recht bitterlich geweint,
Daß glüh'nde Thränen dir hervorgedrungen,
Noch nie mit einem großen Schmerz gerungen,
Noch nie unsäglich elend dich gemeint?

Hat hohe Freude nie dein Herz geschwellt,
Durchbrausten nie dich stolze Jubelklänge,
Daß du fast meintest, deine Brust zerspränge
Und daß du sei'st der Seligste der Welt?

Wenn solche Schauer nimmer dich durchbebt,
Hast du die Feuertaufe nicht bekommen,
Des Daseins Strahlenhöhen nicht erklommen,
Und sage nicht, du habest schon gelebt.

