Ruft ihr nach der Zeit, wo diese Erde
Noch ein Glanzgeschlecht von Göttern trug;
Wo der Salzflut Tochter, Astaroth,
Jungfrau noch, von Mutter-Thränen triefend,
Weltenschwängernd ihre Haare wand?
Ruft ihr nach der Zeit, wo geile Nymphen,
Durch besonnte Wasserblumen schwimmend,
An den Ufern schallenden Gelächters
Stumpfe Faune neckten, Schilfrohrschläfer;
Wo vom heißen Kuße des Narziß
Quellen bebten, drin sein Bild er schaute;
Wo die ewige Gerechtigkeit
Herkules im blutigen Löwenmantel
Nord- und südwärts durch die Schöpfung führte;
Wo aus Eichenrinden Spottsylvane
Huschten, mit dem Winde sich zu wiegen
Auf dem grünen schwankenden Gezweig,
Und des Wandrers Lied im Echo äfften;
Wo noch göttlich Alles, selbst des Menschen Weh;
Wo die Welt gehuldigt, wenn sie heute mordet;
Wo viel Tausend himmlische Gestalten
Keinen einzigen Gottesleugner fanden;
Wo noch glücklich Alles, nur Prometheus nicht,
Satans ältrer Bruder, der gleich ihm gestürzt?

— Und als Alles sich verwandelt hatte,
Erd und Himmel und des Menschen Jugend,
Als der Welt die Wiege ward zum Sarg,
Als ein Sturm, aus dunklem Norden fegend,
Seine Schneesturzfluten südwärts rollte
Und das Trümmerfeld von Rom begrub, —

Ruft ihr nach der Zeit, wo aus Verwildrung
Eine neue goldene Ära wuchs,
Früchtereich, voll niegekannter Schöne?
Wo die alte Welt mit Lazarus
Ihres Riesengrabes Stein gesprengt
Und verjüngt aus der Verwesung schritt?
Ruft ihr nach der Zeit, wo ihre Flügel
Unsre alten Goldromanzen dehnten,
Ihrer Welt ein Staunen und Entzücken;
Wo, was wir geschaffen und geglaubt,
Seiner Unschuld weißen Mantel trug;
Wo das ganze Leben neu ersproß
Unter Christi stiller Friedenshand;
Wo von Fürstenschloß wie Gotteshaus,
Bergentwachsen, himmelwärts sich türmend,
Niederleuchtete dasselbe Kreuz;
Wo fernab in Steingewändern knieend,
Notre-Dame, Sankt Peter, Straßburg, Köln
Neuer Welt ihr Hosianna brachten
Zum Gedröhne ungezählter Orgeln
Betend hingeworfner Völkerschaaren?
Nach der Zeit der Wunder und Legende,
Wo des Kruzifixes Elfenbein
Von geweihtem Altar niederstreckte
Milchweißlautre Arme, weltumfangend;
Wo das Leben jung noch war, der Tod
Reich an Hoffen — ruft ihr nach der Zeit?

Nimmer trag ich, Christus, bange Bitte
Andern gleich in deine stummen Tempel;
Nimmer nah ich dem Kalvarienberg,
Deine blutigen Füße dort zu küssen;
Aufrecht steh ich da in düstren Hallen,
Wenn dein gläubig Volk, gebetemurmelnd,
Beim Tedeum-Brausen tief sich bückt,
Wie beim Nordwindwehn ein Schilfrohrvolk.
Nimmer glaub ich an die Heiligkeit
Deines Worts: bin allzuspät
In die allzualte Welt gekommen.
Ein Jahrhundert ohne Hoffnung muß
Ein Jahrhundert ohne Furcht gebären;
Unsrer Leuchtgestirne greller Glanz
Scheuchte alle Himmelsvölker fort.
Aufgewacht aus ihren Wähnen irrt
Jetzt die Welt am Strand des Unbekannten,
Von der Gottheit "Ohngefähr" geleitet;
Und der Vorwelt Geist, um Trümmer kreisend,
Stürzt dein Engelheer, verstümmelt schon,
In den Gähneschlund der Ewigkeit.
Kaum noch tragen dich des Kreuzes Nägel
Und dein göttlich Grabmal brach zusammen:
Tot dein Ruhm, o Christ! auf unsrer Kreuze
Schwarzem Ebenholz zerfiel dein Leichnam.

Wohl! so sei's vergönnt, den Staub zu küssen,
Einem minder glaubensfrohen Sohn
Des Jahrhunderts, dem der Glaube fremd.
Und die kalte Erde zu beweinen,
Die von deinem Tode lebte, Christ,
Doch zum Sterben deiner nicht bedarf!
Oh, nunmehr, wer soll ihr Leben bringen,
Wie du's einst mit reinstem Blut verjüngt?
Wer soll wieder thun, was du gethan?
Uns, die Greise, Gestern erst geboren,
Wer in weiter Welt soll uns verjüngen?

Just genau so alt, wie deine Zeit,
Harren wir und haben mehr verloren.
Todeskälter starrt zum zweitenmal
Lazarus im ungeheuren Sarg.
Wo der Heiland, der die Gräber sprengt?
Wo Sankt Paulus, der zu Römern redet,
Noch mit Götterfetzen Völker ködernd?
Wo das Abendmahl? die Katakomben?
Wen umstrahlt ein Glorienfeuerschein?
Wessen Fuß salbt Magdalenas Öl?
Wo die Luft, drin Geisterstimme flüstert?
Wer von uns geht hin, ein Gott zu werden,
Wer von uns? — Genau so alt und morsch
Ward die Welt, genau so hoffnungsbar
Schüttelt sie ihr Haupt, wie in den Tagen,
Da Johannes Rufwort in der Wüste
Ihr mit eins den siechen Leib durchrieselt
Und sie neues Leben in sich pochen fühlte.
Der Neronen Tage kehrten wieder;
Mit der Zeit zugleich starb Alles hin
Und verdorrt ist ihrer Kinder Blutstrom.
Aber müde ward die Menschen-Hoffnung,
Übersatt zu neuer Mutterschaft,
Und die Brust von vielem Säugen schlapp
Ward sie unfruchtbar und nennt es Ruhe.

