Die Haide ist braun, einst blühte sie roth.
Die Birke ist kahl, grün war einst ihr Kleid;
Einst ging ich zu zwei'n, jetzt geh' ich allein,
Weh über den Herbst und die hieblose Zeit!
O weh, o weh,
Weh über den Herbst und die lieblose Zeit!

Der Fink ist verstummt, einst sang er so hell,
Die Nachtigall schlug, jetzt schweiget sie müd';
Einst sang ich zu zwein, jetzt sing' ich allein
Von meiner verlorenen Liebe ein Lied.
O weh, o weh,
Von meiner verlorenen Liebe ein Lied!

Einst blühten die Rosen, jetzt welkten sie all',
Voll Duft war das Kraut, jetzt zog er heraus;
Einst pflückt' ich zu zwei'n, jetzt pflück' ich allein,
Es wird ein dürrer, ein duftloser Strauß.
O weh, o weh.
Es wird ein dürrer, ein duftloser Strauß!

Die Welt ist so öd', einst war sie so schön,
Einst war ich so reich, jetzt bin ich voll Noth;
Einst ging ich zu zwei'n. jetzt geh' ich allein,
Mein Lieb ist falsch, o wäre ich todt!
O weh, o weh,
Mein Lieb ist falsch, o wäre ich todt!

