Kapit채n in des Herzogs Garde
ist einer der Freier sogar.
Ein schlanker Savoyarde,
hat kohlenschwarzes Haar

Sein Antlitz wie gelbes Leder,
sein Auge finstre Glut.
Es schillert die schwarze Feder
aus seinem spitzen Hut.

Auf dem schwarzen Leibrock tr채gt er
ein violettes Band.
An seinem Degen legt er
so oft die hagre Hand.

Er stellt nach allen Frauen,
wo immer klingt sein Sporn.
In seinen scharfen Brauen
liegt's wie Begier und Zorn.

Da unten klirrt er vor체ber,
die Hand am Degenknauf!
O tritt zur체ck, mein Lieber!
er steht, er lugt herauf.

