Woher der reiche Segen
An frischer Rosenpracht,
Woher der reiche Segen
In jeder neuen Nacht?

Es ist ein altes Märchen
In meinem Sinn erwacht,
Die Mär von jenem Jungfräulein,
Das rote Rosen lacht.

Giebt's denn in meiner Nähe
Ein Kind, das Rosen lacht
Und, früh mich zu erfreuen,
Sein Spiel treibt in der Nacht?

Ich hab' das Kind gefunden,
Das mir die Freude macht:
Es ist mein lustig Töchterlein,
Das rote Rosen lacht.

Wenn abends um die Beete
Das Kind so herzlich lacht,
Was Wunder, daß am Morgen
Erblüht der Rosen Pracht.

