Oft träum' ich mich recht fern der lauten Welt
In ein verstummtes, erdentrücktes Zimmer,
Wo Einsamkeit die Heimatsstätte hält
Und dämmernd nur im ungewissen Schimmer
Gedämpftes Licht durch matte Scheiben fällt.
Dort will ich über meinem Leben sinnen
Und so wie außer mir mich selber schau'n.
Und sieh', des Schicksals leis verhülltes Spinnen,
Schon schau' ich's halb entzückt und halb mit Grau'n
Und seh', wie Unglück, das ich nimmer ahnte,
Herniederbricht auf ein verträumtes Haupt,
Wie manches Glück, von dem ich sann und plante,
Von frevler Hand mir ward im Keim geraubt,
Doch auch ein Glück goldleuchtend niederthauen
Seh' ich, kaum fassbar für ein menschlich Herz, —
So lässt mich der Erinnerung Spiegel schauen,
Wie treu die Lust die Wage hält dem Schmerz.
Drum will getrost zur Welt ich wieder schreiten
Und wieder eingeh'n manch' gemied'ne Thür,
Doch eure Weihe, hohe Einsamkeiten,
Soll mich umfangen halten für und für!

