Zur Dämmerstunde war's,
Zur schlimmen Zeit —
Und deine Rosen dufteten im Zimmer,
Ins Fenster brach der letzte Abendschimmer —
Und meine Sehnsucht ging so weit.

Sie suchte dich —
Wie dufteten die Rosen!
Und lechzend barg ich mein Gesicht hinein
Und sog die süßen, süßen Düfte ein —
Wie fühlt' ich deine Wünsche mich umkosen!

O kämst du jetzt,
Wie würde ich dich lieben! ...
Ich ging und sperrte weit mein Fenster auf —
O Lust! da kamst die Straße du herauf,
Von gleicher Sehnsucht zu mir hergetrieben.

Und wie im Traum blieb ich am Fenster stehn
Und nickte stumm — Du stürmtest in das Haus,
Breitetest schweigend deine Arme aus — —
Es mußte sein — So ist es denn geschehn!

