Frag nicht, ob mich Dornen verwundet! ..
Nein, nein! ..
wozu auch das Herz dir müd machen mit unnützer                            Qual und Sorge! nein, vergiß dein Leid, vergiß deine                           Thränen und freue dich der Rosen, die ich dir bringe..                           und wär's auch nur für ein paar Stunden! ..
freue, freue dich ihrer und komm und laß sie mich                            ins Haar dir flechten, weiß und rot und rot und weiß,                           und laß mich deine Jugend überglühn mit ihrer Lust,                           wie der Sommer draußen das Gelände überwogt mit                           seiner Wonne, daß es aller Wintertraurigkeit vergißt..                           und laß sie mich auf den Weg streun, den du schreitest..                           meine Rosen, weiß und rot und rot und weiß.. und                           frag nicht, ob mich Dornen verwundet, als ich sie brach!
Freue dich ihrer und freue dich des Lieds, das ich                            dir jauchze.. ich habe nichts als diese Rosen und als                           dieses Lied.. und frage nicht, was ich dafür geopfert                           und womit ich sie erkauft! .. wozu dir das Herz müd                            machen! Nein, nein, frag nicht, verlange nicht, mir in                            die Brust zu sehn!

Verlange nicht, mir in die Brust zu sehn! ... was                            du sähest, würde dich erschrecken, wie du erschräkst, wenn                            ein Traum dich vor ein Grab führte und du auf dem                            Marmorstein darüber den eigenen Namen läsest... mit                            eisiger Hand griffe es dir ins Herz und dein Lachen würde              verstummen, wie es verstummt, wenn man einen Menschen                            mit dem Tode ringen sieht und dasteht und keine Macht                           hat, ihm zu helfen.

Du sähest einen langen Zug Söldner und Knechte                           und neugierige Weiber und Kinder, die Anhöhe vor der                           Stadt hinauf, lärmend und johlend, und in ihrer Mitte                           einen bleichen Mann, mit denkmüdem Antlitz, zusammenbrechend                            fast unter der Last eines Kreuzes, einen Dornkranz                            auf der blutenden Stirn... und wie sie ihn weiter                             zerrten unter Schimpf und Schande, lärmend und johlend:                             er habe König sein wollen und den Menschen Trost bringen                             in ihrer Mühsal und Glauben und Freude und..
könne sich selbst nicht helfen!!

Und du sähest, wie sie ihn preis gäben und höhnten,                             wie sie mit rohem Gelächter ihn: Nagel um Nagel                             schlügen durch Hände und Füße und wie sie das Kreuz                             aufrichteten im Blutschein der sinkenden Sonne und wie                             er dahinge, in der Qual seiner Seele und im Schmerz                             seines Leibes und wie er zu Gott schriee, dessen Bote er                             sein wollte, und wie sie nach ihm stächen und seiner Zuckungen                            sich freuten.. und lärmend und johlend wieder                             zur Stadt zurückzögen, als ob nichts geschehen weiter...
Und du sähest, wie die Nacht hereinbräche über die                           einsame Stätte. Schwarz und düster ragt das Kreuz in                           den schweigenden Himmel. Gleichgültig flackern die Sterne                            in ihren Ewigkeiten, gleichgültig hebt sich der Mond über                den blauen Saum der Wüste. Alles ist einsam, todt und                             leer. Nur am Fuße des Kreuzes liegt eine alte Frau                           mit weißem Haar und blind geweinten Augen... nein,                           nein, Kind, verlange nicht, mir in die Brust zu sehn!

Nein, nein! verlange nicht, mir in die Brust zu sehn..                            du hättest doch keine Macht mir zu helfen, auch wenn                             du wolltest! Mit eisiger Hand nur griffe es dir ins Herz                            und du würdest weinen müssen und weinen und nicht                            mehr froh werden können...
und.. ich habe die Menschen erlösen wollen von                           ihren Thränen!! ..
es würde dir Falten ins Gesicht furchen, wie jener                            alten Frau am Fuße des Kreuzes, und dein Haar bleichen                              und kein Gebet vermöchte mich zu retten...:

Denn ich müßte es doch leiden, denn ich könnte doch                             nicht widerrufen, denn ich bin doch, was ich bin! ich                            bin doch ein Bote meines Vaters und ein König und                            gekommen in die Welt, den Menschen Trost zu bringen                            in ihrer Trübsal und Glauben und Freude... und ob                            sie mich auch ans Kreuz schlagen dafür...

Nein, nein! verlange nicht, mir in die Brust zu sehn!                           und forsche nicht, was hinter dem Lied, das ich dir jauchze,                            und frag nicht, ob mich Dornen verwundet bei den Rosen,                           die ich dir breche...
nein, nein!

freu dich, freu dich ihrer und komm und laß sie mich                           ins Haar dir flechten, weiß und rot und rot und weiß,                            und laß mich deine Jugend überglühn mit ihrer Lust,                             wie der Sommer draußen das Gelände überwogt mit                             seiner Wonne, und laß sie mich auf den Weg streun, den                             du schreitest, meine Rosen, weiß und rot und rot und                             weiß, und frag nicht, ob mich Dornen verwundet!

