Die Kalpaks bauschen und wehen,
Patrouillen lauschen und spähen,
Die Fähnlein der Lanzen flattern,
Von fern Carabiner knattern.
Dann kommt die Attacke breit über das Feld,
Staubwolken steigen zum Himmelszelt,
Den Boden erschüttert das Rossegestampf,
Auf der Wiese hinwogt der Reiterkampf.
"Hurrah! Hurrah!" ..... Trompeten gellen.....
Hin fluthet es über die Bodenwellen.....
Und Signal: "Halt"; "Zum Handgemenge" .....
Ein wildes, wirres Pferdegedränge.....
"Regimentsruf", und dann "abgesessen!" .....
Die Thiere gierig die Gräser fressen.....
Der Wachtmeister hinten mit einem Fluche
Notirt sich im großen, dicken Buche
Den "dummen Rekrut", den "rothen Franz"
Der "umgeworfen den Angriff ganz".
Schnell sieht der Leutenant nach den Eisen
Und läßt sich einzeln die Hufe weisen.
Ganz vorn der Oberst. Der Adjutant
Schaut nach dem Feinde unverwandt.....
Endlich ertönt: "Das Ganze. Halt,"
Von überall, vom Strom vom Wald
Von allen Höhen im Wiederhall
Der gleiche langezogene Schall.....
. . . . . . . . . . . . .
Biwak ist heute. Durch die Nacht im Bogen
Sieht man die Feuer blitzend hingezogen.....
Beim Schein der Flamme trägt "der Witzbold" vor.
Man kichert und man lacht, man johlt im Chor
Die Officiere hören zu im Kreise.....
Und plötzlich tönt von fern die Wunderweise:
Der "Abendsegen" durch die stille Nacht.....
Vom Himmel blinkt herab die Sternenpracht
Kein Lüftchen regt sich. Deutlich hört man klingen
Aus weiter Ferne noch Musik und Singen.....
Und die Kapellen rings in aller Runde,
Und die Soldaten wie aus einem Munde
Sie fallen ein.....
..... Ich stehe fern am Wege
Mir bebt das Herz, verdoppelt seine Schläge.....
Vor mir der Posten, der zurück mich wies!
"Niemand darf durch!" sein barscher Anruf hieß.
Als ich mein altes Regiment gesucht! .....
In seiner Liste, wo ich einst gebucht,
Steh' ich nicht mehr..... Und wieder tönt der Schrei:
"Zurück! .....
Ich wende mich:
"Nicht mehr dabei!"

