Sie schalten dich, du altes Instrument,
Und hast mich doch so innig oft entzückt,
Hoch über Erdenräume mich entrückt
Zu sel'ger Sphären ew'gem Firmament!
Ja was kein Wort der Erdensprache nennt,
Kein Ohr gehört, kein Auge je erblickt,
Was Menschenweisheit nimmer ausgedrückt,
Du sprachst es aus, was dort in Sternen brennt.
Ein Flügel wahrlich, hast du mich getragen,
Das höchste Jauchzen und das tiefste Klagen
In deiner Saiten Klängen angeschlagen.
Nun bist du alt — ich ward es ja mit dir,
Die Töne stocken mählich dort und hier —
Den Schwanensang, du Alter, singen wir!

Ja, wir sind alt! Was hilft es, drum zu streiten!
Das Neue zieht die jungen Herzen an,
Ein alter Mann ist ein vergess'ner Mann,
Hinab mit ihm zu den Vergangenheiten!
Du schmiegtest dich dem Sang, ihn zu begleiten,
Mit sanftem Klang bescheiden lieblich an,
Jetzt macht sich jeder breit, so viel er kann,
Und paukt und donnert greulich vor den Leuten.
Wir wußten beide nicht uns vorzudrängen,
Zufrieden, wenn an unsres Herzens Klängen
Sich gleichgestimmte Seelen still erbauten.
Was ew'ge Mächte gnädig uns vertrauten
An Himmelsgaben, streuten treu wir aus,
Und stiller Dank begleitet uns nach Haus!

