Kennt Jhr den hochgebornen Junker,
Der in die höchsten Fenster schielt?
Den luft'gen leichten Flinkeflunker,
Der allen Mädchen Küsse stiehlt?

Er überrascht sie in den Betten
In allerfrühster Morgenstund',
Und sucht sich weiche Lagerstätten
Und küßt sie auf den Rosenmund.

Er läßt sich fast wie häuslich nieder
An ihrem blüthenweißen Bett;
Beguckt die abgelösten Mieder
Und legt sich quer auf's Blumenbrett.

Sie fühlen's sonder Harm und Kummer,
Wenn sie der Flattergeist umstrickt;
Selbst wenn er sie im Morgenschlummer
Ein wenig in die Augen zwickt.

Erwachend schaun sie ohne Beben
Auf diesen feinen blanken Mann;
Und kleiden ohne Widerstreben
In seiner Gegenwart sich an.

Oft schließen lieblich weiße Hände
Sogar das dunkele Rouleau,
Und schlüpfen wonniglich behende
Ins warme Bette wieder froh.

Er aber legt sich breit ins Fenster,
Als wären alle Mädchen sein!
Doch glaubt nur ja nicht an Gespenster:
Es ist der Junker Sonnenschein.

