Als ich den blanken Degen mir
Einst um die Hüfte schnallte,
Mir hoch vom Haupt in ernster Zier
Der schwarze Haarbusch wallte,
Das war ein stolzer, deutscher Krieg,
Der tief mein Herz entzückte;
Doch mußt' ich trauern, daß der Sieg
Das schlechtre Banner schmückte.

Seitdem ist mir, als ob sich recht
Ein Heimweh auf mich senke,
Wenn ich an Lager und Gefecht,
An Wacht und Runden denke.
Noch ist der Klang des Jägerhorns
Im Ohr mir nicht zerronnen,
Noch hör' ich, mit der Wucht des Zorns,
Den Sturmmarsch der Colonnen.

Hei! Kugeln zischen hin und her,
Ein Feindesherz zu suchen,
Der Dampf wallt bläulich wie ein Meer
Ins grüne Laub der Buchen.
Weit übers Feld Signalruf gellt,
O lustig Tirailliren!
Und dann, das Bajonnet gefällt,
Mit Hurrah avanciren!

O frische Zeit! O kehre du
Ein einzig mal noch wieder,
Und gib uns Sorgen statt der Ruh',
Und Schwerterklang für Lieder!
Durchrüttle diese Krämerwelt,
Laß ihre Götzen stürzen,
Laß Männerseelen, hochgeschwellt,
Zu neuem Flug sich schürzen!

Zertritt mit einem Fuß von Erz
Das Paradies der Thoren,
Laß dich nicht irren Klag' und Schmerz;
Wird's doch nur so geboren, —
Geboren neu aus Blut und Brand,
Was unser einst gewesen:
Das große, freie Vaterland,
Deutsch bis an die Vogesen!

