Hoch stand die Sonne. Ich ging allein,
nein nicht allein: zu zwein, zu drein,
zu tausenden gingen wir über ein Feld...
Mir sagt es der Traum: dies sei die Welt.
Ich sah, wie jeder still für sich
mit seinen Sorgen von dannen schlich,
wie jeder, nur auf sich bedacht,
der Seele Geheimnis mit List bewacht, —
wie dieser weich, der andre hart,
doch jeder, jeder ein andrer ward...
Nein, nicht doch... sieh doch: wer ist das dort?
der geht ja mit meinem Gesichte fort —
dort wieder einer: wie im Bann
seh ich den ein'n und andren an,
wie streng ich alle auch verglich,
auf einmal waren alle: ich! —
Ich schrie entsetzt, — doch sieh: schon barg
mein Retter mich: ein schwarzer Sarg...
Ich starb und sank — nein, wunderbar:
ich steh ja an meiner eignen Bahr — —
und seh mich sterben, — seh daneben
mich immer wieder weiter leben...
Und konnte schließlich nichts als fragen
mit Zagen halb, halb mit Behagen,
mit Grausen und mit tiefster Ruh:
Wer bin ich? bin ich's oder du? ...

