Wir gingen schweigend durch die schweigende Nacht.
Die Bergeshöhen schliefen; fernher schwebte
schlummernder Tannen Atem. Blätterbäume
am stillen Wege träumten sommerschön. —
Horch! heimlich Rieseln! — fern welch hehres Rauschen!
Welch heilig Raunen wandert durch die Welt! —
Glühwürmchen leuchten lieb um unsern Fuß —
fern tausend Sterne über unserm Pfad!

Wir wandern schweigend durch die schweigende Nacht —
Wir atmen kaum — — zwei arme Menschenhände
begegnen da sich still — in stiller — Nacht. —
Horch! in zwei Seelen hat sich jetzt verirrt
— von fern — ein Ton — vom Glück. —

