Wenn Blumen könnten sprechen,
Dann wär' ihr Leid bekannt;
Es würde sie nicht brechen
Die frevle Menschenhand.

Es liegt in ihrem Schweigen
Verborgen tiefer Sinn;
Von Kummer schwer sie neigen
Ihr Haupt zur Erde hin.

Wenn aufgeküßt vom Lichte
Sie lebensfroh erglühn:
Die Pracht geht schnell zu nichte;
Denn Leben heißt: Verblühn!

Drum zittern sie und zagen
Im zarten Farbenkleid;
Ihr Duft ist süßes Klagen
Von tiefem, tiefem Leid.

Die Nacht kennt ihre Schmerzen
Und stärker wallt ihr Duft;
Früh morgens sich die Herzen
In Thränen machen Luft.

Doch bei der Sonne Scheinen
Die Thränen all' vergehn:
Es soll ihr stilles Weinen
Der laute Tag nicht sehn.

So blühn sie uns zur Wonne,
Wir merken nicht ihr Leid;
Und jede neue Sonne
Weckt neue Herrlichkeit.

