Zwei verschiedene Wege wandern
Wollen wir, ich ber, du hin,
Eines sehnt sich nach dem Andern,
Trotzt und — läßt die Tage flieh'n.

Lernt an Trennung sich gewöhnen,
Und vom Unmuth überwallt,
Statt sich reuig zu versöhnen,
Reißt es einen breiter'n Spalt.

Wie sie sich so ferne rücken,
Kommt zuletzt der bange Tag,
Wo die Kluft zu überbrücken
Selbst die Liebe nicht vermag.
Ich ging hinaus, um Dich zu sehn;
Ich sah den Aether hell und rein
Und wundergoldnen Sonnenschein —
Dich aber sah ich nicht.

Doch als ich wieder kehrte heim,
Da sah ich weithin Blumen blüh'n,
Im Schmelz der bunten Farben glüh'n —
Dich aber sah ich nicht.

Ich ging hinaus, um Dich zu sehn;
War mir das Herz so voll von Duft
Und Sonnenschein und Himmelsluft,
Als hätt' ich Dich gesehn.

