An verborgener Stelle im Nadelwald,
Wenn kaum der Schnee geschmolzen, alsbald
Ein leises Klingen und Läuten erschallt,
Das ungehört zumeist verhallt.

Nur wer die Städte und Dörfer flieht,
Wen die Sonne lockt und ins Freie zieht,
Wem eigen ein tief und sinnig Gemüt,
Im Walde draußen die Glöcklein sieht.

Und nur wer hoch die Natur verehrt,
Wer gern sich aus ihrem Walten belehrt,
Wem schlechte Neigung den Sinn nicht bethört,
Das Klingen und Läuten der Glöckchen hört.

Schneeglöckchen läutet den Frühling ein:
Es wird zwar noch manchmal frieren und schnein;
Doch bald wird lieblicher Sonnenschein
Im ganzem Lande Gebieter sein.

