Ich grüße dich sonnigen Maientag,
Und das junge Laub auf den Bäumen,
Der Lerche Schmettern, des Finken Schlag,
Den murmelnden Quell und den rieselnden Bach
In Waldes schattigen Räumen.

Ich streife das Laub von dem Birkenzweig,
Wie duftet das Blatt und die Rinde,
Ich strecke aufs Moos mich, so schwellend und weich,
Hier hebt sich die Buche ins Wolkenreich,
Dort schattet die flüsternde Linde.

Wie würzig umspielt mich der harzige Duft
Der himmelhochstrebenden Tanne!
Wie blau ist der Himmel, wie milde die Luft!
Hier hemmt meinen Schritt keine gähnende Kluft,
In den Wald zieht's mich mächtig von dannen.

Hier bin ich allein mit den Gräsern der Flur,
Mit den Käfern und schlanken Libellen,
Hier hör' ich den Pulsschlag der freien Natur,
Hier seh' ich im Kleinsten auf jeglicher Spur
Das mächtige Schaffen und Schwellen.

Hier lebt es und webt es, hier schäumt noch die Kraft,
Hier singt es und klingt's auf den Matten,
Hier brechen noch schwellende Knospen die Haft,
Hier steigt in die Bäume der nährende Saft,
Hier labt noch das Licht und der Schatten.

Wie rauschen die Bäume so wunderbar!
Den Tempel des Waldes erwähle;
Dort opfert Velleda auf grünem Altar,
Dort jubelt dein Herz, ein beflügelter Aar,
Dort hebt sich dir freier die Seele.

