Sie liebt mich nicht! Sie hat es selbst gestanden.
Ich will mich finden in die herbe Noth,
Doch fesselt sie mit ew'gen Liebesbanden
Dereinst ein anderer, so ist's der Tod!
Ich hasse keinen Menschen hier auf Erden
Und hoffe selbst auch nie gehasst zu werden,
Doch jenen, der uns Alles, Alles raubt,
Ich glaube, den zu hassen, ist erlaubt.

Wie sollte ich das Dasein noch ertragen,
Wenn Hass und Groll mein Innerstes zerstört?
Wenn gift'ge Molche mir am Herzen nagen,
Und sich mein Wesen gegen den empört,
Den sie ja liebt, dem sie sich voll ergeben,
Mit Freude und mit Schmerz, fürs ganze Leben.
Gott helfe mir, wenn einst der Tag erscheint,
Da sie mit einem andern sich vereint.

Ich denke ihrer jetzt zu jeder Stunde.
Ich kann nicht anders, bin es so gewöhnt.
Wenn auch das böse "Nein" aus ihrem Munde
Mir oft im Ohre klingt und mich verhöhnt,
So kann ich ihr trotz alledem nicht grollen.
Im Gegentheil, ich muss ihr Achtung zollen
Und denke ihrer nur in Dankbarkeit,
Wie an ein Traumgesicht voll Seligkeit.

Doch furchtbar würde sich der Traum gestalten,
Wenn sie einst einem Manne angehört,
Der sie nicht edel liebt; der mit Gewalten
Ihr keusches Wesen frevelhaft zerstört!
Wenn ich an eines andern Busen wüsste
Die Knospe, ach, vielleicht nur zum Gelüste;
Wenn er, ruchlos, mit Schurkenhand entweiht
Den Tempel reiner, holder Sittsamkeit.

O möge niemals dann der Tag erscheinen,
Wo sie in bitt'rer Reue meiner denkt.
Wo sie in schmerzensvollem, trübem Weinen
Mir eine Thräne der Erinn'rung schenkt.
Doch wenn sie sich dereinstens so verbindet,
Dass sich ihr reines Herz zu gleichem findet:
Dann, Gott des Himmels, sprich ein Machtgebot
Und sende mir, statt Groll und Hass, den Tod.

