Ich seh dich oft. Auf meinen Wanderwegen
kommst du mir jeden Abend still entgegen.
Dicht schlingt sich Geißblatt über Hag und Tor,
aus dunkeln Gärten duftet's schwül hervor...

Zuweilen bleibst du wohl tiefatmend stehn,
pflückst einen Blütenzweig im Weitergehn —
Und vor dem Strauch, wo deine Hand ihn brach,
bleib ich in Träumen stehn und schau dir nach...

Wenn lächelnd so der späte Sommer scheidet,
mit rotem Laub und blassem Sonnenlicht,
das müd und leise schon vom Sterben spricht —
dann fühl ich erst, was meine Seele leidet...

Durch gelbe Stoppeln geht der Wind nun sacht
und Wolken ziehn mit wechselndem Getriebe...
Ein kurzes Vogellied war meine Liebe,
der schwüle Traum nur einer Sommernacht...

***

Mein Schritt hallt leise auf verträumten Wegen.
Um meine Stirne fliegt ein Falter scheu.
Ich hör den Wind sich in den Blättern regen,
die Grillen hör ich singen fern im Heu...

Und eine Sehnsucht packt mich nach dem Leben,
nach Tanz und Torheit... und wird nimmer still..
Ich habe noch so viel, so viel zu geben
und weiß doch niemand, der die Gabe will.

