Ich kenne dein Gelüst nach Herrlichkeit,
nur ich, dein Blut,
und ahne deinen Königsübermut,
sie aber gaben dir des Dienstes Kleid.

Wär dein Geschick der heißen Sehnsucht gleich,
es wär entloht,
ein kühner, goldvergeudender Despot,
so aber wurdest du an Liebe reich.

Der Liebe Kranz, mir drückt er schwer das Haupt,
o, nimm den Dank!
Und in geheimster Seele weiß ich lang:
du glaubst dem Sohne, weil du dir geglaubt.

Die Nöte überritten deine Saat,
sie liegt zerknickt.
Nur in den Nächten, wo kein Auge blickt,
da heben sich die Halme wie zur Mahd.

