Die Sonne steht schon tief im Westen. Ihr Himmelbett                            ist gemacht. Die Abendröte, ihre alte, treue Dienerin,                           hat die Pupurkissen aufgebettet.
Es war ein heißer Tag, und die Sonne ist müde.                            Sie rüstet sich zum Schlafengehn: das drückend schwere                           Prachtgewand hat sie abgestreift; sie ist dabei, die letzten                           ihrer goldenen Locken zu bergen...
Und nun steht sie da — im Nachtgewand! ...                            Unbewußt fängt die Röte der Scham sich auf ihren                           Wangen; ein letzter, scheuer Blick fliegt in die Welt: ob                           auch Jemand zuschaut? ..
Und wahrhaftig, dort in der Ferne schielt es schon                           wieder über den Himmelsrand vorsichtig, nur mit einem                           Stück des Gesichts — Der Mond, der freche Mond! ....                           Immer hat der so zu gucken, nie ist man sicher vor ihm! ..
Jäh erglühend, wirft sie ihm einen bitterbösen Blick                           zu und schlüpft hastig in's Bett. — Die Purpurkissen                           schlagen über ihr wie Flammen zusammen...
Schlafen Sie wohl, Frau Sonne!

Langsam hat der Mond den Himmel erstiegen. Schon                           spiegelt sich ein Stück seiner Sichel in dem kleinen Teiche,                           der tief im Kornfeld versteckt liegt.
Am Ufer und auf den breiten Blättern der Wasserrose                           kauert es regungslos, gleich schwarzen Klecksen: die Mitglieder                            des Fröschegesangvereins "Nachtigall" —
Der Kapellmeister, ein wohlbeleibter Herr, hat seinen                           Platz auf einem großen glatten Steine, der wie ein Kahlkopf                            aus dem Wasser hervorsieht..
Und nun beginnt's quack! quack! — unermüdlich,                           ewig das Gleiche — mit einer zähen Ausdauer, wie sie                            nur aus heiligster Kunstbegeisterung entspringen kann...
Und ihre Kunst findet Anerkennung. Der alte Bauer,                            der dort vor seiner Hausthür sitzt, pafft zufrieden dicke                            Tabackswolken in die klare Abendluft...
"Hör' die Frösche, Alte!" sagt er zu seiner Frau —                            "'s bleibt morgen gut Wetter! Wir bringen unsern                           Roggen herein!"

Ein feiner Lichtstreif liegt noch im Westen und erzählt                           den lauschenden Sternen von der heimgegangenen Mutter,                            der Sonne...
Es ist die traurig große Geschichte: eine Heldenmutter                           stirbt, damit ihre Kinder leben...
Und als die Geschichte geendet und es ganz dunkel                           geworden, fällt eine leuchtende Thräne durch die Nacht...

