Es war am ersten Maientag,
Da lag ich träumend im Blütenhag.

Die Vögel sangen in blauer Luft,
Rings um mich wallender Rosenduft.

Und neckend spielte das Sonnenlicht
Durch das zitternde Laub mir ins Angesicht.

Die Kähne zogen auf blauem Fluß —
Da hab' ich verstanden des Frühlings Gruß.

Er sprach: „Du thörichtes Menschenkind,
Horche den Blumen und Well' und Wind!

Nun reden die Bäume, nun redet der Stein —
Dein Loos ist ihres, ihr Loos ist dein!

Die Vögel singen ihr altes Lied —
Du lausche dem Klang, der die Welt durchzieht!

Laß ab vom flüchtigen Kindestraum,
Du bist nicht mehr als Ros' und Baum.

Du bist wie die Welle, der Wind, der Stein,
Du bist wie ein lächelnder Sonnenschein.

Die Welle versprüht und der Wind verweht,
Die Sonne taucht unter, die Rose vergeht.

Der Lenz kehrt wieder, der Schnee zerrinnt —
Schlaf' ein, du thörichtes Menschenkind!“

