Trunkfester Germanen Sitte
Vor alten Zeiten es war,
Zu drängen in Tisches Mitte
Der Krüge krachende Schar.

Vielstimmig klangs von jeder Seit':
"Es blüht eine Blume im weißen Kleid,
Freunde, euch sei die Blume geweiht!"
""Prost Bruder, prost, du sollst leben!""

Fern drüben in anderen Landen
Trinken sie schweigend den Wein, —
Der Welsche hat's nie verstanden
Sein schäumendes Glas zu weih'n. —

"Und galt bei uns das erste dem Freund,
So sei mit dem zweiten die Liebe gemeint,
Die Sonne, die dir ins Leben scheint!"
""Prost Bruder, prost, sie soll leben!""

Die Blüte der Rebe vergehet,
Der steinerne Krug zerschellt,
Ein Leben im Winde verwehet,
Wenn's dem da droben gefällt. —

Ein Jahr, da sang er an unserer Seit':
"Es blüht eine Blume im weißen Kleid," —
— Verwelket die Blüte, die Halde verschneit —
Prost Bruder, sein Andenken lebe!

