Dies hängt mir noch von Kindesträumen an:
ich muß von Brücken in die Tiefe spähen
und wo die Fische gleiten über'n Grund,
mein' ich Geschmeide hingestreut zu sehen,

Geschmeide in den Kieselgrund verwühlt,
Geräte, drin sich feuchte Schatten fangen.
Wie Narben an dem Leib von Kindern wuchs
mit mir dies eingegrabene Verlangen!

Ich war zu klein und durfte nie hinab.
Nun wär ich stark genug, den Schatz zu heben,
doch dieses Wasser gleitet stark und schnell,
zeigt nicht empor sein stilles innres Leben.

Nur seine Oberfläche giebt sich her
gewaltig wie von strömendem Metalle.
Von innen treibt sich Form auf Form heraus
mit einer Riesenkraft in stetem Schwalle.

Aus Krügen schwingen Schultern sich heraus,
aus Riesenmuscheln kommt hervorgegossen
ein knabenhafter Leib, ihm drängt sich nach
ein Ungeheuer und ist schon zerflossen!

Lieblichen Wesen, Nymphen halb, halb Wellen
wälzt eine dunkle riesige Gewalt
sich nach: mich dünkt, es ist der Leib der Nacht,
in sich geballt die dröhnende Gestalt:

nun wirft sie auseinander ihre Glieder
und für sich taumelt jedes dieser wilden.
Mich überkommt ein ungeheurer Rausch,
die Hände beben, solches nachzubilden,

nur ist es viel zu viel, und alles wahr:
Eins muß empor, die anderen zerfließen.
Gebildet hab ich erst, wenn ich's vermocht
vom großen Schwall das eine abzuschließen.

In einem Leibe muß es mir gelingen
das Unaussprechlich-reiche auszudrücken,
das selige Insich-geschlossen-sein:
Ein-Wesen ist's, woran wir uns entzücken!

Sei's Jüngling oder Mädchen oder Kind,
das lasse ich die schmalen Schultern sagen,
die junge Kehle, wenn sie mir gelingt,
muß jenes atmend Unbewußte tragen,

womit die Jugend über Seelen siegt.
Und der ich jenes Atmen ganz verstehe,
wie selig ich, der trinkt wo Keiner trank
am Quell des Lebens in geheimer Nähe,
wo willig kühle unberührte Wellen
mit tiefem Klang dem Mund entgegen schwellen!

