Wogen rauschen und rollen den Sand,
Berge hoch aufwärts am dürftigen Strand,
Düne, endlose Düne!
Stürme heulen, es tobt der Nord,
Zischend schreitet das Sandmeer fort,
Düne, endlose Düne. —

Da kommt der Lenz mit dem Sonnenschein,
Lächelt viel knospige Triebe hinein,
Schmückt die sandige Düne.
Busch auf Busch, wie es wächst und lacht!
Heideblumen in farbiger Pracht, —
Düne, grünende Düne!

Birken und Erlen flüstern im Rund,
Eiche wurzelt im sandigen Grund
Waldgewordener Düne.
Wurzeln vielarmig strecken sie aus,
Stützen und tragen das freundliche Haus,
Fischerhaus hoch auf der Düne.

Berge sterben vergessen im Meer,
Welle nur trägt ihr Gedenken her,
Sand ihr Anfang und Ende.
Aber Natur in urewiger Kraft,
Formt und ändert, tötet und schafft,
Endlose Fülle des Lebens! —

