O stoße mich nicht fort mit strenger Hand:
Ich bin der Mann nicht mehr, den du gekannt.
Mit mir nicht — mit dem Himmel sollst du hadern:
Der mir das Auge gab, der Schönheit Spiegel,
Der warmes Blut mir hauchte in die Adern,
Ihm magst du fluchen; laß dem Zorn die Zügel!

Du weißt, wie wir in der Campagna ritten,
Wie aus dem Hohlweg Hülferufen klang;
Wie meine Hand des Mörders Hals umschlang,
Bis ich dem Mund des röchelnden Banditen
Das gräßliche Geständniß abgerungen:
„Lucretia hat mich zum Mord gedungen.“

Du sahst, wie ich an meines Bruders Leiche
Hintrat, den Finger legte in die Wunde,
Darin das Blut noch rauchte von dem Streiche,
Und wie der Eidschwur klang aus meinem Munde:
„Bei meiner Mutter Schoos, der dich getragen,
Bei ihrer Gruft! Wie hier mein Stahl erschlagen
Das schwarze Werkzeug dieser Höllenthat,
Auch sie soll fallen, die ersann den Rath,
Die gleißend dich bethört mit ihrer Schöne!
Mich strafe Gott, so ich den Eid verhöhne!“ —
Du weißt es, Freund! — Wohlan, ich sah dies Weib,
Das frech geschwelgt in meines Bruders Blut;
Wehrlos vor meinem Dolche lag ihr Leib
Wie vor des Adlers Fuß die Taubenbrut —
Und dennoch lebt sie! Eines Weibes Schöne
Entwaffnete den Zorn, den Haß, die Rache,
Und in mir hallt es, eines Teufels Lache:
Mich strafe Gott, so ich den Eid verhöhne!!

Ich sprengte noch in halber Nacht gen Rom.
Wie flüssigen Metalls ein heißer Strom
Drang mir der Rachedurst in alle Poren;
Wollüstig sah ich funkeln meinen Stahl;
Ich trieb den Rappen blutig mit den Sporen,
Bis daß er keuchend hinsank am Portal.
Todt alle Fenster. Nur ein einzig Licht.
Willkommner Führer wurde mir sein Schimmer:
Beschwingten Fußes stürzt' ich in das Zimmer,
Wie wenn der Panther in die Heerde bricht.

Sie lag auf seidnem Pfühle hingegossen,
Mit hellem Blick, der Mund nur halb geschlossen;
Die zarten Hände spielten hin und wieder
Auf eines fremden Vogels Goldgefieder.
Sie sah den Störer nahn und rief: „Zurück!
Ich kenne dich, das ist Francesco's Blick!“
Da hob sie sich, nicht wie die freche Dirne,
Die man ertappt in ihrer Sünden Pfuhle,
Der man den Kranz gerissen von der Stirne
Und die nun zittert vor dem Richterstuhle —
Nein, hehr und rein wie eines Gottes Traum,
Als wär' ich würdig nicht, des Kleides Saum
Ihr zu berühren — eine Priesterin
Aus Aphrodite's lichten Tempelhallen —
In hohem Zorne trat sie vor mich hin:
„Francesco reizte mich, er ist gefallen.
Du kommst, um ihn zu rächen? — Kecker Thor,
Ruf' seinen Schatten aus der Gruft hervor,
Und seine bleichen Lippen werden sprechen:
'O könnte nochmals so mein Auge brechen!
Ich habe ihren süßen Leib umfangen,
Sie küßte mich, als ich von ihr gegangen,
Ich sank ins Grab im Hochgefühl der Lust,
Ich trug ein Wunderbild in meiner Brust;
Wer wagt sie zu berühren?! — Kecker Thor!
Mein Tod war leicht, sie küßte mich zuvor!'“

Es war das Frechste, was ich jemals hörte,
War eine Lästerung, wie keine gleiche
Die Götter je in ihrer Ruhe störte
Und rächend erdwärts trieb aus ihrem Reiche.
Und dennoch! — Wie sie drohend vor mir stand —
Den weißen Arm erhoben — das Gewand
Zertheilet von des Busens wildem Wogen —
Gebuscht der Brauen reingewölbte Bogen —
Das Aug' im Zorne glühend wunderbar —
Da wußt' ich schaudernd: was sie sprach, ist wahr!
Des Bruders Bild, die Rache sank dahin;
Ich war der Sünder, sie die Richterin.
Ich floh — der schlaffen Hand entglitt der Stahl —,
Nicht eines Wortes mächtig, aus dem Saal:
Als ob der Schönheit Göttin mich gerichtet,
Der frevelnd drang zu ihrem Heiligthume,
Die Hände hob nach einer Wunderblume,
Ich sank zu Boden sinnlos und vernichtet.

Kein hartes Wort, mein Freund! Dein Zorn und Gram
Verletzt mich tiefer nicht als meine Scham. —
Ja, sie wird hingehn — ein Medusenhaupt!
Kein Mann, der nicht dem süßen Zauber glaubt.
Sie wird ihr Herz um junge Seelen spinnen,
Ins Herz des Jünglings hauchen tolle Lust;
Und wenn er reizt den Geist in ihrer Brust,
Kalt wird sie lächeln — und sein Blut wird rinnen. —
Ich weiß es, Freund! — Doch laß mich nochmals gehn,
Noch blutbedeckt von ihres Opfers Wunde,
Gezückten Stahls an ihrem Lager stehn; —
Spricht sie die Lästerung mit frechem Munde:
„Sein Tod war leicht, ich küßte ihn zuvor!“ —
Mir wird es klingen wie ein Himmelschor.
Ich werde wieder in die Kniee fallen
Und wieder reuig meine Brust zerschlagen. —
O daß der Herr zu seinen Wundern allen,
Die unser Hirn mit tollem Grübeln plagen,
Auch dieses höchste schuf! Daß er den Traum
Der Liebe lebend auf die Erde sandte,
Der Hölle Geist in solche Hülle bannte! —
Bleib' hier! Geh' nicht in den gefeiten Raum!
Ein Wetterstrahl, wird sie das Herz dir rühren,
Du kannst der Rache Sendung nicht vollführen!
Und könntest du's — mag sich dein Herz empören —
Des Himmels Wunder darfst du nicht zerstören!

