Auf der Düne stand ich abends einsam.

Ruhlose Meerflut, endlos auf und ab!
Wasserwuchten wälzte die See aus der Tiefe
donnernd strandauf. Und wieder zu Gischt und Grad
wich die Welle. Wieder zur Tiefe.

Mir war's, als käm in Sprüngen die dunkle Zukunft
her; als fände mein Ohr hier ihren Mund,
redend das Unnennbare, was die dunkelste Ferne
birgt als das Letzte, tiefunten im Grund.

Und vor der Zukunft tat ich die zitternde Frage:

Was ist das Letzte im Leben, zuletzt?
Was kommt dann, wenn einmal der Wogengang
auch mich auswirft? Lieg ich am Strand wie jetzt
Seestern und Qualle, Trümmer und Tang? —

Wasserwuchten ruhlos auf und ab
wälzte die Tiefe donnernd zu Land.
Immer schäumte das offene Grab...

Und ich lauschte brennenden Auges am Strand:
Antwort! gib Antwort!

Offenbarung! Wahrlich die Zukunft spricht!
Sieh dort, das Dunkel wird leuchtendes Licht!

Die schwarzen Wasser glänzen
mild auf in Strahlenpracht.
Es steigt mit lichten Kränzen
die Tiefe aus der Nacht.
Das ist eine funkelnde Helle,
Meerleuchten weit und breit,
es trägt noch die sterbende Welle
zum Strand ein Perlengeschmeid.

Das ist die ewige Wahrheit,
daß einst die Nacht zerbricht,
dann tritt unendliche Klarheit
aus dunklem Tor ans Licht! —

Auf der Düne hob ein Mensch die Hände,
freudebebend tat sein Aug sich feuchten!
Habe Dank, du Meer, für deinen Wahrspruch:
Einst, am Abend wird die Tiefe leuchten!

