Mein Liebling fehlt; ich such' ihn aller Orten
Und find' ihn nicht. Was ist aus ihm geworden? —
Wie, wär' gelöst der Liebe schönstes Band?
Noch gestern kam er traulich auf den Wegen,
Bald leichten Flugs, bald hüpfend mir entgegen,
Nahm dankbar mir ein Krümchen aus der Hand.

Und heute? Leiser Schmerz hält mich umfangen;
Ich fühle heimlich weiß nicht welches Bangen.
Wär's wahr, was mir die Ahnung vorgeführt?
Da liegt die Morgengabe noch, sein Futter,
Ein Semmelkrümchen und ein wenig Butter,
Die Lieblingsspeise — doch noch unberührt.

O du, der liebend alle Creaturen
Erhält und pfleget, zeig' mir seine Spuren
Und laß noch einmal mir den Liebling nahn!
Wie, oder sollte, was du liebend schufest,
Was liebend du, wie mich, zur Freude rufest,
Ich nicht mit Lust und gleicher Lieb' umfahn?

War doch von arger Selbstsucht frei die Liebe,
In ihrem tiefsten Grunde selbst nicht trübe,
Und riefst du selbst doch diese Lieb' hervor!
O, darum hör' auf meine Klagelieder
Und gieb Beruhigung, Ersatz mir wieder
Für das, was an dem Liebling ich verlor.

Und wären dennoch frevelnd meine Klagen —
Ein Thier nur ist es —, o dann laß mich fragen:
Wie, hätte, wenn ein Raubthier ihn verschlang,
Es auch zugleich das Leben mit verschlungen?
Hat die Vernichtung Liebe je bezwungen?
Jst Lieb' im Geisterreich ein leerer Klang?

Kein Sonnenstäubchen geht im All verloren,
Kein Hauch. Wie, wär' die Sympathie erkoren,
In sich zerfallend, zur Vergänglichkeit?
Gewiß, was liebend lebt, wird nicht vergehen,
In immer schönern Formen auferstehen,
Um fortzuschreiten zur Vollkommenheit.

