Sonnendurchgoldeter, himmelbestrahlter,
Brausender Sturm!
Blütensprühend fährst du daher,
Triffst die erschauernde Seele mir
Lebenatmend in jauchzendem Kuß,
Trägst sie empor in den lichtklaren Äther,
Wo die ewigen Götter wohnen —
Lächelnd,
Und segnend den Staubgebornen,
Der deinen wolkenjagenden Schwingen
Mutig vertraute zu schwindelnder Fahrt.
Ja, ich erfuhr es, dein Machtgebot!
Folge nun fraglos dir,
Folge dir weglos,
Auf zu den Höhn, da die Schönheit wohnt —
Sonnendurchgoldeter, himmelbestrahlter,
Heiliger Sturm!

