Wie sich des Winterspätrots Fahnen senken,
da muß ich einer Sommernacht gedenken,
einer seltnen Nacht.

Ich ruht im Schloß. Rings schlief die Juniwildnis.
Im Saale drunten hing ein Mädchenbildnis —
ich war erwacht.

Und wie ich's oft geschaut in goldenen Nähen,
geschloßnen Auges könnt ich's vor mir sehen
in tiefer Nacht.

Das war kein Handwerk trockner Künstlertugend,
es war Jasminenduft, es war die Jugend,
die siegt und lacht!

Still blühten auf des Bildes Paradiese —
da knirscht es draußen wie ein Schritt im Kiese
gar sacht, gar sacht.

Wie Harfenton entrang es sich den Mauern.
Mich überrann es schwer mit fremden Schauern.
Ein Wagen rollte fort aus meinen Träumen
und sein Geräusch verlor sich in den Bäumen —
Gute Nacht, gute Nacht!

