Man pflegt zumeist im Leben
Nur sehr geringen Wert
Dem alten Spruch zu geben,
Der also uns gelehrt:

Es diene den Elenden
Zum Troste allezeit,
Daß sie die Blicke wenden
Auf andrer Menschen Leid.

Ich selber hielt zu jenen,
Die solchen Trost verlacht,
Als mir noch keine Thränen
Das Schicksal hatt' gebracht.

Doch als ich, schwer getroffen,
Ins Knie danieder sank,
Ward Ohr und Herze offen
Für jenes Trostes Klang.

Da ward in voller Klarheit
Erschlossen meinem Sinn,
Welch wundertiefe Wahrheit
Verborgen liegt darin:

Vom Glücke mußt du scheiden,
Willst du ein Tröster sein,
Mußt selber Schmerzen leiden,
Zu lindern fremde Pein!

