Leise, leise rieselt's; feinstes Sprühen
trüber, undurchsichtiger Wasserstäubchen,
die in junge Knospenaugen tauen.
Droben wogen graue, nasse Massen,
die ein schlaffer Föhn kaum weiterwälzt.
Auf der Erde sammelt sich in Lachen
braune Flut; die übertrunkne Scholle
weigert sich, den Himmelswein zu kosten,
dessen duftlos schaler Trank zum Ekel
ihr die schlammbeschmutzte Schale füllt.

Leise rieselt's. An die Fenster pocht es
wie mit feinen krallenspitzen Nägeln.
Vor den Fenstern weht es wie Gesträhne
eines flutentstiegnen Weiberhauptes.
Und ich seh ein blasses, volles Antlitz.
Wässrig blaue, gläsern starre Augen
dämmern durch die angelaufnen Scheiben.
Wird die Regenfrau auf ihrem Gange
auch in meinem Hause Einkehr halten?
Wird sie ihren tränenschweren Schleier
meinem blütenjungen, blütenzarten
Glück auf seinen lockigen Scheitel senken?
Wird sie...? Nein. Sie schüttelt leicht ihr Haupt
Diesmal nicht. Sie wandelt hoch vorüber.
Aber draußen rieselt's leise, leise.

