Die Dämmerung war längst hereingebrochen. —
Sie hatte still vom Erker ausgeblickt,
das blasse Köpfchen in den Plüsch gedrückt;
das Windspiel war zu Füßen ihr gekrochen.

Durch ihre Seele klingt ein fernes Lied;
die Lippen lächeln in verschwiegener Wonne,
die Blicke träumen in die Abendsonne —
wie wenn sie lichte Paradiese sieht — —

O tiefstes Wunder, ewig ungesprochen — !
Ein goldnes Zukunftland wird in ihr wach — !
Ihr Atem wellt sich warm durch das Gemach...
Die Dämmerung war längst hereingebrochen...

