Sankt Rochus war ein frommer Mann,
Er bannt' die Pest, so gut er kann,
Und pflanzte schlau am Bergesrand
Die feinsten Reben in das Land!

Kein besser Mittel, daß ihr's wißt,
Wohl gegen Pest und Seuchen ist,
Als duft'ger, reingehaltner Wein
Vom Rochusberge überm Rhein!

Doch „Pfui“ den Menschen ins Gesicht!
„Sankt Rochuswein“ trinkt keiner nicht;
Doch „Scharlachberger) schlemmen all',
Der Bischof wie der Knecht im Stall!

Daraus zieht euch die weise Lehr':
Thut wohl den Menschen nicht zu sehr!
Sitzt erst der frömmste Mann beim Wein,
Verduftet jeder Heil'genschein!

