Nun sing' zu deinem Ruhme
Ich Lieder keusch und rein,
Du holde Frauenblume,
Geliebtes Leben mein!
Ein Wunder ist geschehen:
Du, der kein Mai gelacht,
Fühlst erst im Herbst das Wehen
Der Liebe angefacht.

Ich weckte späte Blüten,
Die drum nicht minder schön,
Und treu will ich sie hüten,
Daß Früchte draus entstehn;
Rings schwellt im Sonnengolde
Der Traube süße Frucht,
Voll Körner steht die Dolde
An wald'ger Bergesschlucht.

Du, gleich den schlanken Reben,
Rankst dich an mir empor,
Dein fast verwelktes Leben
Steht voll im Blütenflor;
Bald werden Purpurtrauben
Hell schimmern aus dem Grün,
Willst du nur an mich glauben
Frisch, unverzagt und kühn.

Wenn goldne Sterne blinken
Auf blauem Himmelsgrund,
Laß Minnewein uns trinken,
Mein Becher sei dein Mund;
Dann sing' zu deinem Ruhme
Ich manches Lied beim Wein,
Du holde Frauenblume,
Geliebtes Leben mein!

