"Erstaunlich dünkt dir, Liebste, meine Trauer?"
"Sie wogt wie Meer um Klippen, schwarz und kahl?"
— Des Herzens Erntezeit hat kurze Dauer,
Sie geht vorbei und dann ist Leben Qual.
Nicht Leiden sind das, tief geheimnisvolle,
Wie deine Freuden stehn sie voll im Licht;
D'rum laß das Forschen, schöne Neugiertolle,
Und trotz der süßen Stimme frage nicht.
Schweig', ahnungsloses, immerfrohes Wesen!
Du bist zum Lachen und zur Lust erlesen,
Ich aber fühle stets des Todes Macht.
O laß aus Lügen Seligkeit mich saugen,
Versenken mich in's Traumbild deiner Augen,
In deiner Wimpern schattenschwere Pracht.

