Heimat, Heimat, süßes Träumen,
Heimat, Heimat, liebstes Glück,
Mächtig zieht nach deinen Räumen
Mich es fort und fort zurück!

Jeden Tag, wohl jede Stunde
Denk' ich deiner sehnsuchtsvoll,
Und es schließt sich nicht die Wunde,
Daß ich fern dir bleiben soll.

Ach, wo hört' ich solche Lieder
Als in deinem Waldesgrün,
Sah ich solche Blumen wieder,
Wie auf deinen Auen blühn?

Was dem Aug' kann Lust bereiten,
Was nur schuf des Künstlers Hand,
Seiner Wunder Herrlichkeiten
Zeigte mir das fremde Land.

Doch ob Köstliches ich schaute,
All mein Sehnen blieb bei dir,
Deine Sprache, deine Laute
Klangen fort und fort in mir!

Schöner noch als Prachtpaläste
Dünket mich das liebe Haus,
Wo die Mutter mir, die beste,
Wand den ersten Blütenstrauß.

Wo sie Märchen mir erzählte,
Manches Sprüchlein mich gelehrt,
Wo sie liebreich, wenn ich fehlte,
Meinem kind'schen Sinn gewehrt.

Heimatstätte, da sich einte,
Was mir Lieb' und Freundschaft gab,
Teure Stätte, wo ich weinte
An dem ersten offnen Grab!

Erste Freuden, erste Schmerzen,
Die bewegt des Kindes Brust:
Tiefer wurzeln sie im Herzen,
Als des Mannes Weh und Lust!

Heimat, Heimat, süßes Träumen,
Heimat, Heimat, liebstes Glück,
Ja nach deinen trauten Räumen
Zieht es mächtig mich zurück!

