Schlug das Leben tiefe Wunden?
Seine Schmerzen sind sein Segen.
Kühl in unsre Sehnsucht legen
sich die Träume vom Gesunden.

Seligkeit ist Not in Gluten.
O der Sonne Glauben halten!
In der Sonne blühn und bluten.
Alle Ruhe ist Erkalten.

Dunkel harrt der tiefsten Frage,
unser Herz bleibt wankelmütig.
Aller Schlaf ist kurz und gütig. —
Fernher kreist das Licht zum Tage.

Einst war ich ich selber, froh, ach froh.
Nun schreite ich neben mir her.
Stunde für Stunde. Zertrennt. Oh so
kühl und erstorben und schwer.

— Senkt sich Ruhe? — Schleier niederrauchen.
Blicke, die zusammentauchen,
gleichen sich.
Hände, die sich nicht mehr brauchen,
reichen sich,
alte Sehnsucht neu zu binden.
Und der Geist schwirrt aus, zu finden,
was die erste Einheit jäh zerbrach.
Vage Träume huschen nach.

— Einst hob sich geblendet ein blasses Gesicht:
Aus blutbrausendem Taumel, marmorlicht,
gab sich das Leben, nackt und schlicht.
Herzblut erstürzte sich. Sehnsucht zerbrach.

Ein Knabe auf seinen Knieen lag.

Still Herz, still, was suchst Du danach.
Neues Leben, das altes zerbrach.
Still — im Schlafe will sich finden,
wieder binden,
was das Leben tödlich traf.

