Es ist nicht anders und wir wollen's wissen:
wir schweben hin auf einem schmalen Boot,
an stummen Ufern und in Dämmernissen,
entgegen einem lichten Himmelsrot.

Und ob wir sacht des Fahrzeugs Fährte leiten,
wenn Städte türmend steigen, da und dort,
wir müssen dennoch dran vorübergleiten,
uns bietet sich kein gastlich stiller Port.

Es trägt uns keine Brücke mehr hinüber
zu jenen Stätten, wo die vielen gehn,
ihr blasses Bild verdämmert trüb und trüber,
ihr letztes Licht erlischt im Windeswehn.

Wir aber sprechen mit des Himmels Dunkel,
wir reden mit der Wiesen Wunderlaut,
und Aug in Auge strahlt uns das Gefunkel,
darin den Sinnen Seele sich vertraut...

So laßt denn Land und alle Welten gerne,
nur unsre Fahrt verkünde unser Ziel — :
ob jenes Leuchten in der Himmelsferne
der Sonne Abend- oder Morgenspiel!

