Mein edles Weib, das Söhne mir geboren,
Wie blickst du mich beglückend an mit beiden!
Wie bin ich, ihr Geliebten, zu beneiden,
Zum Götterliebling schein' ich auserkoren.
Und doch! was sich als Glück mir zugeschworen,
Erzeugt in meiner Brust das tiefste Leiden:
Wie lange noch? und ich muß von euch scheiden,
Für alle Ewigkeiten mir verloren.

Mir ist, als hört' ich knirschen schon die Säge
Am Baum, aus dem sie meinen Sarg einst zimmern.
Als ob auf ihm der bunte Pomp schon läge.
Wie trüb zu Häupten mir die Kerzen schimmern!
Nur fehlen noch die letzten Hammerschläge,
Der Meinen Wehruf, der Gesänge Wimmern.

