O knüpfe los die langen, goldnen Flechten,
Und laß sie lieblich flatternd niederhangen!
Viel süßer ist's mit wild umlockten Wangen
Der Küsse holden Wettkampf auszufechten!

Du zürnst? Wie magst du mit dem Freunde rechten
Um eine Schleife, weichend aufgegangen?
Des Haares Schleifen sind nicht Gürtelspangen;
Und läßt die Locke nicht sich wieder flechten?

O sieh, wie schön du bist — wie reizend fliegen
Die Locken jetzt um deine Lilienglieder,
Um sich zuletzt in deinen Schooß zu schmiegen!

Die Liebesgötter nah'n im Glanzgefieder,
Auf diesen goldnen Seilen sich zu wiegen,
Und klettern lustig spielend auf und nieder!

