Paßt auf! ein Held tritt jetzt heran;
Das war ein Mann, ein deutscher Mann,
Von altem, echtem Schrot und Korn
Und, galt's dem Vaterland, stets vorn;
Von wenig Worten, rascher That,
Voll Demut, ehrend treuen Rat,
Doch, wenn es galt, den Augenblick
Gleich zu benutzen, mit Geschick.
Der alte Blücher ist's, man hat
Von ihm erzählt mauch kühne That.
Ein Schlagwort „Vorwärts!“ und so weiter
Ermutigte stets seine Streiter
Und half gar oft aus großer Not;
Gesagt, ging's freudig in den Tod.
In heißer Schlacht einst stießen sie
Auf eine feindliche Batterie;
Da sprach der Held: „Seht, Kameraden!
Die kann und wird uns mächtig schaden;
Doch haben wir sie, ja, dann auf Ehr',
Dann thut sie sicher uns nichts mehr;
Drum drauf und dran!“ — Der Gang wohl schien
Selbst manchem Tapfern toll und kühn;
Doch frischen Muts erkämpften sie
Kraft Blüchers Wort die Batterie.

