In der Nacht ist er gekommen,
Dunkel war um ihn und mich,
und kein Stern war noch verglommen,
als er wieder mir entwich.

War es Träumen, war es Wachen,
was so plötzlich kam und ging,
dieses Jauchzen, dieses Lachen,
diese Glut, die mich umfing?

Sinnend der vergangnen Wonne
liegt mein Haupt, wo seines lag,
wie so strahlend blickt die Sonne,
wie so neugierig der Tag!

Laß empor die Sterne steigen,
Liebesmutter, süße Nacht,
dir will ich mein Antlitz zeigen,
das die Scham zur Glut entfacht.

Will mich keinem sonst entdecken,
horch — was flüstert in der Näh?
Ist er's — o der tiefe Schrecken.
Ist er's nicht — o bittres Weh.

