Ein Frühgewitter rauschte durch den Wald,
Und große Tropfen glänzten an den Zweigen,
Schwer hing die Wolke, dunkel noch und kalt,
Und jäh verstummt war rings der Vögel Reigen.

Da kam der Sonnenstrahl, und trocknend fiel
Sein warmer Kuß auf feuchte Blätter nieder,
Es trieb der Frühlingswind sein kosend Spiel,
Und wieder jubelten der Vögel Lieder.

So auch die Thräne in dem jungen Aug';
Wohl quillt sie leicht, doch währt sie nimmer lange,
Sie schwindet in des Morgenwindes Hauch,
Vielleicht noch ehe sie erreicht die Wange.

Doch wenn sie kommt am Abend, trüb und schwer,
Wie Tau des Herbstes bei der Sonne Neigen,
Dann trocknet sie der matte Strahl nicht mehr,
Und drüber deckt die Nacht ihr starres Schweigen.

