Urphantasie, gestaltetest du dir
noch höhere Wesen, als die Menschen sind?
ich weiß es nicht; mich trägt die Erde hier.

Doch weiß ich, daß in jedem Menschenkind
ein tieferes Geschehn sich offenbart
aus Keimen, die uns noch verborgen sind.

Ewig erhält und bildet sich die Art
und züchtet von Geschlecht sich zu Geschlecht,
beseelter Staub, der wandelnd sich bewahrt.

Was hilft dir, Tod, dein unfruchtbares Recht!
Du mähst und mähst, doch wirkt dein Thun nicht fort,
dein Sieg bleibt nur ein ewiges Gefecht.

Sieh! diese Erde ist für uns der Ort,
lebend zu leiden, fühlend zu vergehn,
und zu erhalten uns in Bild und Wort.

In unsern Werken bleiben wir bestehn,
endloses Leben, dem wir Formen sind
zu höchster Art. Der Mensch mit seinen Wehn,
Urphantasie, ist doch dein liebstes Kind.

