Heut mitten in der Nacht
fuhr ich aus heißem Schlaf jäh auf,
in fremdem Zimmer. Saß im Bett und horchte
dem leisen Summen, das auch in der Stille
die Nacht lebendig macht und zitternd füllt.
Ein Gleiten von Fäden, die auf glatten Spulen gehn..
wie Seufzer.. Lächeln.. leise, endlos fern:
Das Schicksal läßt den Webstuhl laufen in der Nacht.
Ich hörte die Herzen in den Kammern unten
wie Weberschifflein pochen — und erschrak,
suchte in dem Hin und Wieder Dein Herz
und fand es nicht und immer nicht...

Das müßte dann das Ende sein und Ewigkeit:
Eine Nacht, in der man müde schlafen geht,
noch einen Augenblick am Fenster steht,
eh man die Kleider auf den Stuhl zur Seite legt.
Nach diesem wilden Tage hat die Stille,
der wundervolle, lichte Frieden draußen,
der Atem der Nacht erschütternd süße Kraft.
In Schluchzen will das Innre überfließen,
endloser Liebe bis zum Rand gefüllt,
und denkt, wie selig nun der Morgen wird,
wie reich der Tag, an Arbeit übervoll
und Segen.

Dann in die Decken. Weit und wohlig ausgestreckt.

Ach, bin ich müde.. Morgen kommt die Kraft..
morgen.. morgen.. morgen.
Im Wiegenliedton summt der Schlaf.
Und nichts als das.

