Drei verwunschene Königskinder spielen im grünen Klee,
unter lachendem Himmel,
am sonneglitzernden See,
plaudern mit den plätschernden Wellen,
haschen nach den bunten Libellen,
schneiden sich Flöten aus Weidenrohr
und blasen den horchenden Storchen
ein Märchenliedel vor.

Eine nur sitzt still und ferne den andern,
läßt den träumenden Blick in leuchtende Weiten wandern.
Sonne schimmert auf ihrem Haar
und ihrem schwellenden Brüstepaar,
und die Lippen glänzen ihr rot und voll —:
Die wartet auf den Königssohn,
der sie erlösen soll...

