Wer steht dort in der dunkeln Kammer
Und schwingt auf eine Eisenklammer
Den Hammer?
Ich bin der Jammer!
Wer webt da an dem Totenkleid?
Ich bin das Leid!
Wer ist's, der dort die Flammen speit?
Der Neid!
Ihr Schwestern, was drängt euer gellender Schritt?
Nimm uns mit!
Wir lassen uns borgen
Von heute auf morgen —
Wer seid ihr? Die Sorgen!
Sieh dort jene Esse, wie raucht und loht
Der dampfende Schlot!
Davor steht ein Weib und schürt die Glut
Mit Wut:
Ich backe aus Blut
Euch Brot —
Ich bin die Not!
Was glänzt dort so bunt in dem düsteren Raum?
Kannst du es erkennen, ich sehe es kaum!
Es ist eine schillernde Qualle aus Schaum:
Ein Traum!
Eine Seifenblase bläst dort ein Kind,
Geschwind, geschwind
Zerrinnt sie in Wind.
Was bläst du, Knabe, mit leuchtendem Blick?
Fang's auf, ich blase das Glück!
Horch, hörst du's nicht rauschen wie Sensenklang?
Ein schwellender, reiner, entzückender Sang
Zum Schleifen erklingt
Wer ist's wohl, der singt?
Die Parze singt und das Schleifrad saust,
Ein Windeswehen die Alte umbraust,
Drin wirbeln vergilbte Blätter viel,
In tollem Jagen, in heißem Spiel.
Ohne Ruh, ohne Ruh.
Immerzu!

