Ein Junisonntag war's, du lagst im Gras,
Das leis im Winde seine Rispen bog
Und blicktest, aufgerichtet auf den Arm
Mit weiten, durstigen Augen nach dem See,
Der tief umbuscht zu unsern Füßen lag.
Im herben Wind zog traumhaft, mövengleich
Manch helles Segel auf der Fläche hin,
Die silbern in der Sonne schimmerte.
Von drüben winkte einer Villa Bau
Hell und gelassen durch das Kieferngrün.
— — — — —
Was sann dein Herz? die Sehnsucht nach der Ferne
Glomm dir im Auge wie ein fremdes Licht.
Ich ruhte still in deinem Schoß. Die Augen
Bald auf des Sommerhimmels Blau gerichtet,
Das tief sich im Unendlichen verlor,
Bald deine großen Kinderaugen suchend,
Die über mir weit in die Zukunft sahn.
Ein niegekannter Friede war in mir;
Das Blut, das Jahre stürmisch in mir schrie,
Es ebbte sacht und alles Sehnen schwieg.
Nur eine müde, träumende Erwartung
Durchdrang mich wie ein namenloses Glück.
Ich sog den Duft von deinem jungen Leib,
Den ich noch nie in meine Arme schloß
Und dessen Herz und Liebe du mir gabst
Und fühlte, daß dies warme Leben mein.
Und eine Stunde stand vor meinem Traum,
Wo dieser Hüllen allerletzte fallen
Und sich dein schlanker, weißer Leib mir stumm
In junger Liebe Schauern schenken würde
In seiner herben, unberührten Schönheit.
Doch der Gedanke war mir Glück genug
Und wie ein weißer Falter gaukelte
Er mir um meine halbgeschlossenen Augen,
Indes mein Kopf in deinem Schoße lag.
Ich wagte jenes Glück noch nicht zu stören
Und unbeweglich, ganz durchdrungen nur
Von des Erwartens stummer Seligkeit
Lag ich an deinen jungen Leib geschmiegt,
Bis uns des Tages goldnes Licht versank.

