Ach Gott, ich bin recht unglückselig,
Die Arbeit will mir nicht gelingen,
Weil draußen wieder hundertkehlig
Die Vögel muntre Lieder singen,
Weil durch die staubigen Gardinen
Die Frühlingssonne neckt und blitzt,
Und drüben mit holdsel'gen Mienen
Die Nachbarin am Fenster sitzt!

Weil aller Zauber ferner Zeiten
Lebendig wird vor meinen Blicken,
Weil herrliche Gestalten schreiten
Und dunkle Augen freundlich nicken,
Weil aus des Zimmers engen Grenzen
Die Sehnsucht in das Weite fliegt,
Und mir der ganze Duft des Lenzen
Berauschend auf der Seele liegt!

Ich mag nicht denken, lesen, schreiben,
Mir sind die Bücher ganz zuwider,
Ich sehe nur die Wolken treiben
Und höre nur die muntern Lieder.
Und thät' ich Unrecht, wär' es sündlich —
Nun wohl, mit Vorsatz bin ich schlecht,
Denn was mich quält und ärgert stündlich,
Das ist vor Allem ja — das Recht!

