Von aller eiteln Weltbegier
In tiefer Sammlung mich zu heilen,
Wo könnt' ich besser, als bei dir,
Entlaubter, ernster Wald, verweilen?

Jüngst standet ihr so rauschend froh,
Jhr Bäume, rings in bunter Gruppe,
Im grün⸗gelb⸗rothen Domino,
Gleich einem lust'gen Maskentruppe.

Nun seid ihr müd' der eitlen Pracht,
Es hat der Ernst euch aufgerüttelt,
Und eure weltlich bunte Tracht
Habt ihr entsagend abgeschüttelt.

Wir üben heut' ein gleiches Thun;
So lasset uns die Hände falten
Und in uns selbst einkehrend nun
Zusammen Aschermittwoch halten!

