Du bist's allein, dem meine Seele glaubt,
schwermütiger Verkünder der Verneinung.
In meiner tiefsten Seele liegt ein Tal,
wohin kein Sonnenstrahl sich je verirrt,
ja, wo das Mondlicht selbst das Dunkel flieht
der tiefen Nacht.
Mit bangem Fuß enteilet dort die Hoffnung;
nur schluchzend an zerbrochnen Tempelstufen
liegt noch der Schmerz und neigt das schwere Haupt.
Und durch die schwarzen Tannen rauscht der Sturm
sein trauriges vernichtendes Warum? —
Und eine, eine Antwort weiß ich nur:
Vergehn und Sterben. —

Du bist's allein, dem meine Seele glaubt,
schwermütiger Fremdling, mir so tief verwandt;
denn auch in deiner Seele war die Nacht.
Ich glaube keinem jener Überwinder,
die mit den frevelnden Titanenhänden
keck nach der nie erreichten Sonne greifen,
aus ihrem ewigen Gold ein Diadem
um ihre Stirn zu flechten; — keinem jener,
die stolz mit diesem ewigen Glanz dem Tod
noch einen Lebensschimmer leihen wollen; —
aus ihren bleichen Fingern rinnt das Gold,
indem sie sterben. —

Ich glaube dir, der alle Lebensgüter
geliehen weiß vom Tod. Und so wie du
vergeß ich nie das schauernde Warum,
das durch der Tannen dunkle Kronen rauscht.

***

Wie du das Glück liebst — mit der heißen Liebe
der Unglückseligen — brennend — unauslöschlich,
so liebt die Nacht den schönen frohen Tag,
der vor ihr flieht —
so der Verbannte sein verloren Land,
wenn er im Dämmerschein hinüberstarrt
nach ferner Küste, die der Nebel deckt —
so Luzifer des Himmels lichtes Reich
und Gott, der ihn verstieß.
Sie alle suchen, die doch längst entsagten —
und da der Geist mit klarer Stimme spricht:
unwiederbringlich ist's und unerreichbar —
da flüstert tief in wunder Brust das Herz:
ich find es doch.

