Zum Schneepalast verzaubert über Nacht
Sind die frostklaren Gärtchen unterm Fenster;
Wie frischer Linnen Glanz liegt's drüber hin;
Doch der verzweigten Äste Netzgewirr
Verrät sich durch die Decke künstlicher
Und schärfer nur.... Mit wucht'gem Tone hebt
Das Schwarz der Stämme sich vom Boden ab,
Und Heller strahlt des Himmelshermelins
Bräutliche Weiße, wenn aus Schattennacht
Sie hymnisch wie zum Quell des Lichtes steigt.

Und immer zarter und vielfältiger
Wird nun der Farben Stufung: dämmern doch
Des Abends violette Töne schon
Langsam empor — und wie in seligen
Akkorden schmilzt verdämmernd Weiß und Schwarz
In sie hinein — ein Schöpfungs-Einklang quillt
Aus allen tiefen Bronnen der Natur —
Und traurig-fahler Winterhalbmond schwebt
Im hohen Zwischenreich von Tag und Nacht.

