O Stolberg, Hirschenlager! Grüß Gott! Wie gerne schau'
Ich dich im engen Thale, so nah' der Güldnen Au'!
Wie trägst dein Haupt du stattlich! Dein Schloß, es ragt so frei,
Als wär's auf deinem Kopfe ein köstlich Hirschgeweih. —

Bei Stempeda wie Silber glänzt eine Felsenwand;
Man heißt's den alten Stolberg im ganzen Harzerland.
Es scholl ein lautes Hämmern aus ihm wol sieben Jahr';
Ein rechter Stolberg war es, ein Stahlberg ja fürwahr.

Die dort das Eisen brachen, die hatten wenig Schlaf;
Die alten Sachsen waren's; Bergmeister war ein Graf.
Die Berg- und Hüttenmänner in Hütten und im Schacht
Sie thäten Erz nur fördern für eine große Schlacht.

Nicht wenig Waffen brauchst du, hast du gethan den Schwur,
Hinab am Fluß zu rüsten die güldne Unstrutflur,
Und weit und immer weiter — Scheidung dem Boden gleich
Zu machen, bis als Leiche daliegt Thüringens Reich.

Von solchen Schwüren hallte der alte Stolberg nach
Aus aller Sachsen Munde bei Nacht als wie bei Tag.
Sie ließen Gold und Silber, und nahmen nur das Erz;
Was mocht' am besten treffen in der Thüringer Herz.

Schon lagen tausend Hügel von Eisen da im Thal
Und in den Schmieden glänzten die Waffen schon von Stahl:
Da trat wol zu den Knappen dort in der Felsenwand
Eruna, Stolbergs Jungfrau, der Erdgeist wohlbekannt.

Weissagend sprach zu ihnen Eruna da so laut:
„Euch soll ein Hirsch geleiten! Das neue Stolberg baut!
Wenn wo der Hirsch sich lagert, das sei des Städtleins Markt;
Zum Kampfe mit Thüringen jetzund seid ihr erstarkt.“

Durch stolze Eichenforsten das Hirschlein sah man gehn
Bis zu den Wiesenmatten so blumig anzusehn.
Und auf den bunten Matten, da bauten sie die Stadt;
Es ist das Hirschenlager, wo ihren Markt sie hat.

So nach Eruna's Weisung ward Stolberg da fundirt
Und gegen die Thüringer gar weislich aufgeführt;
Sie bauten auf dem Berge darüber schlank und frei
Schloß Stolberg auch dem Grafen, als wär's das Hirschgeweih.

Wie also ward am Harze Stolberg fundiret sein,
Ist auch am Bergesrande erbaut der Sachsenstein;
Die Franken und die Sachsen, sie tödteten zumal
Thüringens edle Söhne im schönen Unstrutthal.

Was blickt von Scheidungs Pforte zur Morgenröthe da
Der Adler hin der Sachsen? Die Völkerschlacht geschah;
Ein Siegeszeichen haben die Sachsen dort gemacht.
Thüringen fiel. Eruna lauscht still im Bergesschacht.

Wie hobst dein Haupt du, Stolberg! Dein Schloß, es ragt so frei,
Als wär's auf deinem Kopfe ein köstlich Hirschgeweih.
Du trautes Hirschenlager! O Stolberg! Gerne schau
Ich dich im engen Thale, so nah der Güldnen Au'.

