Nun kommt der Lenz, die frischen Quellen schäumen,
Es lockt der Wald uns in sein grünes Haus,
Und unter rosenhellen Apfelbäumen
Wiegt sich verschämt der wilde Glockenstrauß;
Nun kommt der Lenz und wieder glaubt der Arme
An einen Gott, der sich der Welt erbarme.

Nun friert die Noth nicht mehr bei kargen Kohlen,
Und sucht durch Schnee und Frost ihr dürftig Mahl,
Des Armen schöne, blasse Kinder holen
Die rothe Erdbeer' aus dem Felsenthal,
Durch das zerriss'ne Strohdach jedes Armen
Blickt mildes Licht wie göttliches Erbarmen.

Sahst du den tauben, stummen Bettelknaben
Im Winter barfuß zieh'n in stillem Gram,
Mit seinem Glöcklein betteln kleine Gaben,
Mit seinem Glöcklein, das er nicht vernahm?
Nun liegt er schlummernd, lächelnd unter'm Baume,
Und hört des Himmels Glocken all' im Traume.

O schöne Zeit, jetzt will ich träumend liegen
Am grünen Rain, aus dem die Quelle springt,
Ins kühle Gras mein heißes Antlitz schmiegen,
Und horchen, wie so froh die Armuth singt,
Und glauben will ich ein paar kurze Stunden,
Daß ihren Retter diese Welt gefunden.

O daß er käme, jener Fürst der Liebe,
Der von dem Haupt die goldne Krone legt,
Und, daß kein Herz verarmt und dürftig bliebe,
Den goldnen Reif zu frommen Münzen prägt,
Der seinen Purpurmantel voll Erbarmen
Mildthätig theilte für die Brut der Armen!

O daß er käme, mild wie dieser Abend,
Der gute Heiland einer kranken Zeit,
Die Nackten kleidend und die Durst'gen labend,
Und spräche von des Lebens Herrlichkeit,
Ein Spielmann, ernst und sanft, aus dessen Liede
Auf alle Menschen träufelte der Friede.

Ein schöner Traum! Er wird sich nicht erfüllen,
Doch blickt er schön aus rothem Dämmerlicht.
Es taugt, die Noth der Erde zu verhüllen,
Die Blumenpracht von hundert Lenzen nicht,
Allein so lang' noch ird'sche Lenze dauern,
Wird der Poet mit dem Enterbten trauern!

