Aus schimmernden Gefäßen schöpft ich mir
des Lebens goldenen Wein und bin mir ganz
der vollen Kränze meines Glücks bewußt.
Ich bin gewandert durch das holde Licht
des Tags und sang; und habe süße Frucht
aus meiner Jugend blühendem Baum gepflückt.
Auch blieb das Grauen der Nächte mir nicht fremd,
und ihre Schmerzen läuterten die Glut
des weiten Lebens, das mich wogend trägt.
Euch seltsam bunten Jahren, die mir nun
des tiefsten Daseins Schönheit offenbart,
dank ich mit Lächeln. Blick ich heut zurück,
so will mir scheinen, daß ein kunstvoll Werk
vor meinen Augen sich erhöbe, des
ich Meister bin. Ich nehm das grüne Laub
aus meinem Haar und streu es glücklich der
Vergangenheit, die mir nun nie vergeht;
und ich bin froh wie wohl ein Künstler ist,
der ein geliebtes Werk vollendet sieht:
denn eine Kunst war meine Jugend auch.

