Das Thal, wo wir uns fanden,
Lag von des Lebens Lärm und Streit
So weit abseit;
Verschwiegne Veilchen standen
In Waldeseinsamkeit,
Es schlug der Fink im Baume,
Im Blüthenbusch die Nachtigall
So wunderlieb mit süßem Schall,
Und leise wie im Traume
Rauschte der Wasserfall ...

Ich zog weltauf und nieder,
Ich wanderte seitdem so weit,
Allzeit voll Leid —
Das Thal seh' ich nicht wieder
In aller Ewigkeit.
Nur Nachts auf leichten Sandeln,
Nur noch ein seltnes, seltnes Mal,
Gehüllt in dunkler Sehnsucht Qual,
Darf meine Seele wandeln
Durch das geliebte Thal.

