O lern' an mir gesteh'n dein selig Walten;
O lern' an mir, wie groß du im Beglücken,
Wie reich an überschwenglichem Entzücken,
Wie mächtig, holde Blüthen zu entfalten.

Siehst du den Chor seraphischer Gestalten,
Der dem gelähmten Geiste nahm die Krücken,
Und ,,wandle!" rief, siehst du vor deinen Blicken
Jhn leicht geschürzt auf meinem Pfade walten?

Siehst du, wie er mir winkt mit goldnen Kränzen,
Wie er die Pforten öffnet zu den Räumen,
Die ich ersehnt in glüh'nden Jugendträumen?

Wie er mich führt zu ew'gen Blüthenlenzen? —
Madonna! Deine Schöpfung ist dies Weben,
Dies frische Jugendglüh'n, dies neue Leben.

