Ich grüße euch, ihr Dächer grau,
So klug in Busch und Flieder;
Zur Heimath strebt mein rascher Fuß,
Zur trauten Heimath wieder.

Noch kräuselt still des Herdes Hauch
Blaugrau am rothen Himmel,
Noch ruft, wie einst, zu Bitt' und Buß
Des Thürmchens fromm' Gebimmel.

Ein Fensterlein — im Abendglanz —
Erstrahlt an Stall und Stübchen;
Harmonika — Melancholie —
Im Redder spielt's ein Bübchen.

Ein grüner Weg — verschwieg'ner Gang —
Der Feld- und Herzensdiebe,
Da lernt' ich einst, so dumm, wie dreist,
Die schwere Kunst der Liebe.

Dem Meister lief die Zeit daher,
Ich wurde fett und fetter;
Doch gerne denk', in stiller Rund',
Ich an das grüne Redder.

Schreit' ich auch heut, als Tugendbold,
Des süßen Lasters Wege:
Ein lieb' Gesicht lacht links und rechts
Aus grünem Blattgehege.

