Schon eine frühe Lerche schwang
Sich auf trotz Schnee und Kälte;
Sie sang voll Klang den Frühlingsdrang,
Von dem das Herz ihr schwellte.

Sie sang so lang', bis selbst die Sonn'
Mild auf sie nieder lachte,
Und bis am Lindenbaum davon
Ein grünes Blatt erwachte.

Nun dürfen ja die Rosen auch
Solange nicht mehr warten;
Nun zaubert bald in Duft und Hauch
Die Erde sich zum Garten.

Nun drängt's und gähret allerwärts,
Will wieder frisch erglühen —
Da wird ja wol auch dir, mein Herz,
Ein neuer Frühling blühen.

