Der kupferrote Vollmond hing
in sternentoter Weite,
und durch die dunklen Felder ging
verschränkt ein Paar zur Freite.
Sie war so jung, so knospenschlank
und hatte heiße Wangen;
um ihren Leib die Arme schlang
in glühendem Verlangen
der Tod —
und sang:

Es irrt ein Lachen durch die Welt,
ein sorglos-freches Höhnen;
es zieht ein Weinen durch die Welt,
ein Schluchzen und ein Stöhnen.
Es steigt empor und schrillt zusamm
in wilden Dissonanzen,
wir aber wollen, schönes Kind,
ein Menuettchen tanzen..

Ein Menuettchen tanzen! — —

