O Sonntag, stiller Gottesengel,
Du kommst in diese Welt voll Mängel
Ein Bote unsres lieben Herrn;
Noch herrscht im Thale tiefes Schweigen,
Da eilst du schon vom Berg zu steigen,
Begrüßt vom frühen Morgenstern.

Und angeglüht von seinem Strahle,
Trägst du die volle goldne Schale
Und wanderst still von Haus zu Haus,
Und bringst ihn uns, den heil'gen Frieden,
Den uns der Werktag nicht beschieden,
Und segnend gießest du ihn aus.

Du rufst, du nahst, die Schranken fallen,
Ein heil'ger Geist weht in uns Allen,
Kein Bruder steht dem Andern fern,.
Und was die Woche hielt geschieden,
Das einigt sich in deinem Frieden,
Und dienet liebend Einem Herrn!

