O schürz' und tummle schnelle dich
Feinsliebchen, ich bestelle dich,
Wenn der Rebhahn kräht und die Lerche fällt
Und weißer Thau im Thale hält,
Zum Hügel hin, zum Hügel dort,
Auf letzten Kuß, auf letztes Wort!

Ein letztes Wort, ein letzter Kuß,
Allweil ich morgen wandern muß!
Will schaun mit dir auf Meer und Land,
Wenn Nebel und Nacht die Flur umspannt,
Daß du nicht weinst, mein süßes Kind,
Wie gar so weit die Straßen sind.

Daß gar so weit die Straße mein,
Daß soll mein' eigne Sorge sein;
Du sollst nur sehn vom Hügelrand,
Wohinaus ich meinen Pfad gewandt,
Daß deine Gedanken wissen wohin,
So ich dein Schatz für immer bin.

Soll ich dein Schatz für immer sein,
Nimm diesen Kuß, dies Ringelein!
Wenn der Rebhahn sich frühmorgens regt
Und sich den Thau vom Flügel schlägt,
Dann ist dein Liebster lange fort
Weit über den Hügel und immerfort!

