Frühling hat die Welt bewegt,
Blume blüht und Vogel schlägt,
Nur die Rebe, schlank und schwank,
Weint, als sei sie sehnsuchtkrank;
Alle, die nach Blumen trachten,
Wenig jetzt die Rebe achten.

Sommer sendet Sonnenbrand,
Blume welkt im dürren Sand,
Und die Rebe nur allein
Saugt die Strahlen wonnig ein;
Durch die Glut, die andern schadet,
Wird die Rebe hoch begnadet.

Herbst mit seinen Früchten kommt,
Vieles bringt er, das uns frommt;
Doch als seiner Gaben Rest
Bringt er uns das Lesefest:
Eh' die Stürme alles rauben,
Kommt das Beste, kommen Trauben.

Nun, wo keine Blumen blühn,
Schnee bedeckt das letzte Grün,
Wo erlischt der Sonne Schein,
Winkt die Flasche, winkt der Wein:
Frühling, Sommer, Herbstesgaben
Sind im Flaschengrund begraben.

Freunde, zieht die Pfropfen aus!
Jahres Wonne strömt daraus;
Alles, was das Jahr gebracht,
Hell nun aus dem Glase lacht:
Freuden aller Jahreszeiten
Soll'n uns durch die Kehlen gleiten.

Als die Rebe hat geweint,
War uns wol ein Lieb vereint;
Sommer brachte Ros' und Kuß,
Herbst nahm Ros' uns und Genuß;
Aber Blüte, Lust und Lieben
Sind im Weine uns geblieben!

