Wer hob dir, seltsam Meer, die grünen Wogen?
Was für ein Zauber hat sie festgebannt?
Kommt auch ein Schiff auf dir heran gezogen?
Sag' an, wie heißt dein Leuchtthurm und dein Strand?

„Der Todessturm hob meine grünen Wogen,
Sein eis'ger Zauber hat sie fest gebannt;
Manch Trauerschiff kommt langsam, still gezogen;
Christ! heißt mein Leuchtthurm, Ewigkeit mein Strand.“

Hast du auch Perlen auf dem dunkeln Grunde?
„Viel Perlen fallen heiß auf mich herab!“
Und wirft man Anker aus zur guten Stunde?
„Der Anker heißet Hoffnung über'm Grab.“

„Die starren grünen Wogen werden beben,
Bläst drein der Lebenssturm zu rechter Zeit. —
Auch über sie wird sich die Hand erheben,
Die einst den See Genezareth bedräut.“

