Huiij! — wie das saust! Huiij! — wie das braust
Und schlägt sich wild umher,
Jagt holl und troll das Rebenlaub,
Zerzaust's die Kreuz und Quer.

Huiij! — wie er trillert im Diskant
Ums Dach, der Wirbelwind,
Schlägt schrill die Glaser klirrend klein
Wo Luken offen sind.

Poseidons lose Buben schrein!
Da klafft die Wetterruh;
Huiij ja, die wilde Jagd ist los,
Zerstörend packt sie zu.

Nur los, ihr wildes Göttervolk,
Getobt in Saus und Braus!
Verschont mir nur in eurer Wut
Mein herrlich Elternhaus.

