Am Rhein, am schönen Rheine,
Da scheint die Sonne so hell;
Ich aber suche Steine,
Ein trauriger Gesell.
In Staub wühl‘ ich und Asche,
In längst vergangener Zeit;
Und drüben winkt die Flasche
Voll goldener Seligkeit.

Doch als ich mir Mut genommen
Zu einem Becher Wein,
Was kommt da lustig geschwommen
Wohl über den grünen Rhein?
Was kollert da kunterbunter
Zu allen Fenstern herein?
Und wirft mir den morschen Plunder
Hinab in den tiefen Rhein?

„O Gnade“, ruf ich, „Gnade!
Das ist nicht wohlgethan;“
Sie aber: „Nicht Schade, Schade!
Jetzt kommst du selber dran“.
Wer nennt mir die losen Wesen
Mit Loden, hold und kraus?
Sie nehmen die Reben wie Besen
Und kehren das Herz mir aus.

Sie kehren aus manchen Winkel
Manch staubige Herrlichkeit,
Unsterblichen Eigendünkel,
Unendliches Seelenleid;
Und manche volle Garbe
Von Haß und Neid und Zorn,
Aus mancher blutenden Narbe
Den schmerzenden Rosendorn.

In Ehren ergraute Sorgen,
Sie finden wenig Respekt;
Wie gut sie sich verborgen,
Sie werden bald entdeckt.
Und erst das Traumgesindel,
Der Wünsche buntes Heer,
Der Hoffnung Riesenbündel, —
Es nimmt kein Ende mehr.

Es hilft kein Schmeicheln und Küssen, —
Der treugepflegteste Wahn,
Sich krümmend zu ihren Füßen, —
Auch er, auch er, muß dran.
Es hilft kein Küssen und Schmeicheln, —
Der feinste Spott und Hohn
Erbetteln und erschmeicheln
Nicht Aufschub noch Pardon.

Viel namenlose Dingse,
Sie wandern ungejagt,
Und auch die häßlichen Sphinxe,
Die mich mit Rätseln geplagt.
Melancholei nur verwogen
Maskiert sich mit Humor,
Die Hexe wäre gepflogen
Sonst auch hinaus zum Thor.

