Weißt du noch wie deine Wange röther sich, o Liebste, malte,
Da zuerst ins fromme Auge Blitze dir das meine strahlte?
Wie du rasch dich seitwärts kehrtest, zürnend halb und halb erschrocken,
Da der Athem meines Mundes streifte deine süßen Locken?

Bis du näher dann und näher fühltest mählich dich gezogen,
Höher schlugen, immer höher deines Busens keusche Wogen?
Wolltest schmählen, wolltest flüchten, ach, und konntest dich nicht
wenden,
Bis du in den Arm mir sankest, stammelnd, mit gefaltnen Händen?

Trautes Bild der ersten Stunde! Sel'ges Zürnen, holdes Schämen,
Linde Qual verliebter Herzen, süß im Geben wie im Nehmen!
Leuchte meiner Seele, sollst du unverlierbar mich begleiten,
Sollst im heißen Kampf des Lebens kühle Schatten um mich breiten!

Fließ', o fließe, Strom der Tage! Deine Strudel, laß sie schäumen!
Nicht an meiner Seele rühret deiner Wogen wildes Bäumen;
Jene Stunde, da die Liebste sich zu eigen mir gegeben,
Diese mußt du doch mir lassen — diese Stunde ist mein Leben.

