Weiches Wolkengrau und müdes Leuchten
Manchmal rieseln lautlos feine Tröpfchen,
Und die Blüten in den stillen Gärten
Neigen scheu im Perlenschmuck die Köpfchen.

Auf den Straßen, die mich zu den Zielen,
Zu den Zielen meines Alltags leiten
Wird mich heute, wenn ich weiter wandre
Nicht der Staub, der läst'ge Staub begleiten.

Und ich käme wohl ein gut Stück weiter
Heut mit meinen rüstigen Gefährten,
Doch es locken mich mit Zaubermitteln
Meine stillen und verträumten Gärten.

Blasses Wolkengrau und müdes Leuchten
Und ich weiß, an solchen bleichen Tagen
Hat die Frau, die meine Seele küßte
Da ich Kind war — mir noch viel zu sagen.

Und ich suche, suche meine Sehnsucht
Und die Blüten neigen ihre Köpfchen
Und das fahle Licht der grauen Wolken
Spiegelt sich in tausend feinen Tröpfchen.

Und ich suche, suche meine Sehnsucht —
Und sie läßt mich immer länger warten.
Warum horch ich nach dem Lärm der Straße
Selbst in meinem stillen Zaubergarten?

Sind das Stimmen wohl, die draußen riefen,
Stimmen meiner wandernden Gefährten?
Soll ich folgen — soll ich sie vergessen —
Meine stillen und verträumten Gärten?

