Den Morgenhimmel färbt ein mattes Rot —
Den Morgennebel hebt der helle Tag,
Der helle Tag.
Ich geh allein hinaus mit meiner Not
Und such und seh, ob ich dich finden mag
Am hellen Tag.
Das goldne Feld erglänzt im Sonnenstrahl,
Und in der Heide blüht das Heidekraut.

Da fielen weiche Klänge durch die Luft,
So sehnsuchtsvoll! Es ist ein Gruß von dir,
Ein Gruß von dir! —
Wie kenn ich sie! Wie kenn ich den, der ruft.
Und wär ich tot, der Ruf käm' doch zu mir,
Ein Gruß von dir.
Das goldne Feld erglänzt im Sonnenstrahl,
Und in der Heide blüht das Heidekraut.

O Gott, du bist's! Du brichst mir ganz das Herz,
Laß sein, laß sein! Find ich dich überall?
Ach, überall!
Du schweigst und siehst so traurig niederwärts,
Ach hört' ich deiner Stimme süßen Schall
Ein einzig Mal!
Das Feld erglänzt im goldnen Sonnenstrahl,
Und auf der Heide blüht das Heidekraut.

Du sprachst! Jawohl, du sprachst — ich hab's gehört.
Hätt'st du doch nie gesprochen so in Schmerz!
Ach, so in Schmerz!
Was tat ich nur? War ich denn ganz betört?
Laß sein, laß sein, du brichst mir ja das Herz,
Ja, ganz das Herz.
Das goldne Feld erglänzt im Sonnenstrahl,
Und in der Heide blüht das Heidekraut.

