Noch seh' ich dich, von stiller Huld umfangen,
In jener Hütte stehn am Alpenrain,
Der Sennin Kind vor dir im Wiegenschrein
Mit glühendroth vom Schlaf gemalten Wangen.

Du hobst empor es, deine Arme schlangen
Entzückt es an die Brust, du kos'test sein,
Und sangest leis, und küßtest — lieb und klein —
Die Händchen ihm, die spielend mit dir rangen.

Ich wußte nicht, wie selig mir geschehen,
Es war, als sei an armer Hirten Krippe
Zum zweiten Mal ein Wunder uns erschienen.

So Heiligschönes hatt' ich nie gesehen!
Jungfräulichkeit auf Wang' und Rosenlippe
Und Mutterzärtlichkeit in Aug' und Mienen.

