Gedanken haben? Gut! sie haben mich zum Herrn.
Doch sich Gedanken machen, — das verlernt' ich gern!
Wer sich Gedanken macht; — den haben sie.
Und dienen will ich nun und nie.

Wer viel einst zu verkünden hat,
Schweigt viel in sich hinein.
Wer einst den Blitz zu zünden hat,
Muss lange — Wolke sein.

Alle ewigen Quellbronnen
Quellen ewig hinan:
Gott selbst — hat er je begonnen?
Gott selbst — fängt er immer an?

So sprach ein Weib voll Schüchternheit
Zu mir im Morgenschein:
"Bist du schon selig vor Nüchternheit,
Wie selig wirst du — trunken sein?"

Gott liebt uns, weil er uns erschuf! —
"Der Mensch schuf Gott" — sagt drauf ihr Feinen.
Und soll nicht lieben, was er schuf?
Solls gar, weil er es schuf, verneinen?
Das hinkt, das trägt des Teufels Huf.

Wenn man frei mich wählen liesse
Wählt ich gern ein Plätzchen mir
Mitten drin im Paradiese:
Gerner noch — vor seiner Thür!

Du sagst deinem Stolze viel zu Lobe:
Als Herrscher stolz sein ist keine Probe;
Doch ob der Stolz gefestigt und echt ist,
Das zeigt sich erst, wenn der Stolze ein Knecht ist.

Immer muss ichs von neuem vernehmen
Vom Hüten und Schonen das weichliche Wort!
Wenn doch endlich die rauhen Stürme kämen
Und fegten, was Schonung not hat, fort!

Soll alles, was du hast und bist, verderben?
Bleibt nichts von deinem Sein und Sieg zurück?
Bau über dich hinaus und lass dem Erben
Gesundheit, Stärke, Selbstbeherrschung, Glück.

Und willst du deine Leiden nicht vererben,
So gieb was stark in dir und schaffend strebt;
Du kannst im Leibestode willig sterben,
So lang ein Werk, ein Wort nur weiterlebt.

