Du liebes Mädchenangesicht
Mit unschuldvollen Zaubermienen,
Du weißt es nicht und ahnst es nicht,
Wie doppelt schön du mir erschienen,
Als ich dich sanft und engelgleich
Gesehen dort an fremder Stätte,
Wo bei den Armen, krank und bleich,
Du saßest an dem Leidensbette!

Wie hoch dich auch das Glück gestellt,
Das lächelnd stand an deiner Wiege,
Du willst auf einem andern Feld
Erkämpfen hehre, heil'ge Siege.
Nun reizt und locket eitler Tand
Dein großes, schönes Herz vergebens,
Denn früh dem Höhern zugewandt
Hat sich der strenge Ernst des Lebens.

Magst nicht im leeren Freudenrausch
Vertändeln deines Lenzes Tage,
Und statt der glatten Worte Tausch
Vernimmst du lieber fremde Klage.
Die Wittwe schirmest du vor Frost
Und pflegst den elternlosen Knaben,
Bringst Sterbenden noch milden Trost,
Die weiche Hand voll Liebesgaben.

Verstandst du auch des Armen Blick,
Als du zum Gehen dich gewendet?
Den Glauben gabst du ihm zurück,
Daß Gott noch immer Engel sendet.
Du liebes Mädchenangesicht
Mit unschuldsvollen Zaubermienen,
Du weißt es nicht und ahnst es nicht,
Wie doppelt schön du mir erschienen!

