Schwül weht herauf die heiße Sommernacht
mit schwerem Blumenduft, die Blütenhänge
hinunter geht der müde Wind, stumm, still und sacht.

Verstummt der Lärm, nur fern verbuhlte Klänge
und süßer Flötenton, — wie taumelnd streicht
ein Vogel kreischend durch des Gartens Gänge.

Die Fenster offen, am Balkon verzweigt
hängt wilder Wein und schattenhafte Bäume
stehn schwarzverworren, Blatt und Haupt geneigt.

Auf eines Löwenfells gelbhaarigen Säumen
lieg ich zu Füßen dir, mein Haar verwirrt
und bloß die Brust, im Kopfe wirr von Träumen.

Blutfarbnes Licht sprüht durch den Saal verirrt,
leis wiegt die Ampel sich an goldnen Ketten,
daß Wand und Decke rings von rotem Golde flirrt

Doch du ruhst müd auf purpurdunklen Betten,
den braunen Arm entblößt, die Stirn geschmückt,
mit blauen Orchideen und Perlenketten.

Vom Busen ist der Schleier leicht verrückt,
der blasse Nacken frei, das Aug geschlossen,
die schmale Hand ans laute Herz gedrückt.

Vom Haupte kommt das schwarze Haar geflossen
in engen Fluten, und um Stirn und Haupt
liegt's gleichwie dunkle Blüten hingegossen.

Still ist's und stumm, die Hand hab ich geraubt,
und fiebernd sie geküßt mit heißem Munde
und deinem starren Lächeln fast geglaubt.

Müd zog herauf die mitternächtige Stunde,
der Himmel sah's durch Fenster hoch herein,
und letzter Blütenduft stieg auf vom Grunde...
und müd erlosch der Ampel letzter Schein...

