Ee wird so lau, es wid so linde,
So heimlich plaudern Bach und Quell.
So flüsternd rauscht das Schilf im Winde.
Es wird so sanft, so hold, so hell!

Verklungne Kinderträume tauchen
Aus Nacht und Trümmerschutt empor,
Umgaukeln dein Gemüth, und hauchen
Vergess'ne Laute dir in's Ohr.

Die lieben Todten kommen leise
Mit trautem Gruß an dich heran,
Und reden dich in ihrer Weise
Mit ihren lieben Stimmen an.

Die Rinde schmilzt, die du getragen.
Dein Herz wird wieder kleines Kind,
Und weiß doch selber nicht zu sagen,
Warum so heiß die Thräne rinnt.

