Die Sonne geht — ein Flammenball — zu Rüste,
Dann legt sich Dunkel übers weite Meer;
Ich wandle sinnend einsam an der Küste,
Und Wogenlieder rauschen um mich her.
Das sind Gesänge aus uralten Tagen,
Voll tiefen Wehs, voll himmelhoher Lust,
Und was die Lieder singen mir und sagen,
Das füllt mit mächt'gem Sehnen meine Brust.

Ein Sehnen füllt sie, in die Flut zu steigen,
In jene Flut, geheimnisvoll und tief,
In deren dunklen Schoß zum frohen Reigen
Des Meeres Maid oft den Erkornen rief.
Sie schmückte ihn mit bleichen Wasserrosen
Und flocht ihm grüne Algen um das Haupt,
Doch haben ihre Küsse, hat ihr Kosen
Die warme Menschenseele ihm geraubt.

Die Menschenseele, deren heil'ge Gluten
Einst loderten in majestät'scher Pracht,
Erlosch dort unten in den kalten Fluten,
Tief in des Meergrunds ewig feuchter Nacht.
Erlosch? O nein! Es mühte sich vergebens
Das Element um der Vernichtung Preis,
Und durch die Wogen glühen noch des Lebens
Zersprengte Strahlen weiter, hell und heiß.

Und abends, wenn die Sonn' ins Meer gesnnken,
Wenn tiefes Dunkel lagert in der Rund',
Dann sprühen aus den Wassern all' die Funken
Und leuchten auf aus dunklem Meeresgrund.
Sie sprühen aus dem Wasserreich, dem feuchten,
Die weißen Wogenkämme hell entlang —
Ach, Grüße sind's, die aus dem Meere leuchten,
Die Grüße derer, die das Meer verschlang!

