Und schau' ich Gottes Welt im Frühlingslicht,
Wenn junges Grün erglänzt auf allen Triften,
Wenn Blütenschnee aus dürren Ästen bricht,
Und Lustgesang ertönt aus blauen Lüften,
Dann hoff' ich wieder, und noch glaub' ich nicht
An die Erfüllung schon der letzten Schriften,
Wo krachend diese sündenmorsche Welt
In Flammen des Gerichts zusammenfällt.

Dann säuselt's wie ein himmlisches Erbarmen
Mich tröstlich an im lauen Frühlingswind;
Dann lächelt, wie gewiegt in Mutterarmen,
Die Erde mir, ein neugebornes Kind;
Ich seh' den alten Feigenbaum erwärmen
Im Sonnenschein, den gnädig und gelind
Ihm noch dies Jahr vergönnt die ew'ge Liebe,
Ob er nicht Blüten noch und Früchte triebe? —

Und schau' ich in ein Kinderangesicht,
Die offne Stirn, die herzlichtreuen Augen,
Aus denen keck der Mut der Unschuld spricht,
Die frisch den Glanz der Schöpfung in sich saugen,
Dann hoff ich wieder, und noch glaub' ich nicht,
Daß garnichts mehr die Menschheit sollte taugen,
Daß sie schon dürres Holz, zu nichts mehr gut,
Als um zu brennen in der ew'gen Glut.

Dann freu' ich mich: noch ist nicht ganz verloren
Des Schöpfers Bild in dieser Sündenwelt,
Noch werden Kinder unserm Gott geboren,
Wie frischer Tau auf morgenrotem Feld;
Wer weiß, wozu dies Kindlein sei erkoren?
Ob's ein Prophet vielleicht, ein Zukunftsheld?
Denn Gottes Geist will noch in viel Gestalten
Die Fülle seiner Herrlichkeit entfalten.

