Bitter waren wol die Leiden
Unsrer Väter, die gefangen
Ihre Harfen aufgehangen
An des Euphrat Trauerweiden;
Aber wir am Tiberstrom,
Eingezwängt in dumpfe Gitter,
Hingen auf die Klagezither,
Kinder Juda wir in Rom.

Enkel jener, die vom Lande
Kanaan die Römer führten,
Die ob Juda triumphirten
Und verließen sie in Schande;
Waisen Salem's bauen wir
Endlos fort von Glied zu Gliede
Unsres Jammers Pyramide
Auf dem Römerschutte hier.

Schon zweitausend Jahre trauern
Wir am Fluß, deß gelbe Wellen
Wild und wüst vorüberschwellen
An den öden Ghettomauern;
Mit der Väter Klagemuth
Weinen wir was jene weinten,
Leiden die zu Leid geeinten,
Ewig in dieselbe Flut.

Volk um Völker sind gefallen;
Doch wir klammern wie die grünen
Eupheuranken um Ruinen
An Octavia's Trümmerhallen,
An den Zeugen unsrer Schmach,
Wo des Vaterlands Verheerer,
Wo Jerusalems Zerstörer
Einst den Stab ob Juda brach.

Ach, in Kammern, sonnenlosen,
Die das Elend nicht umfassen,
Thürmte uns, in engen Gassen,
Pharao ein andres Gosen;
Und es kommen unsre Noth
Zu verhöhnen, zu begaffen
Finstre Mönche, stolze Pfaffen,
In den Blicken Haß und Tod.

Wie der Engel, der vorüber-
Wandelnd schreibt die Würgerzeichen
An die Häuser, wo erbleichen
Soll das Volk, wankt hier das Fieber,
Und der Plagen volle Zahl,
Angst und Frohn zu allen Stunden,
Und die Schande, die verbunden
Mit der hungerbleichen Qual.

Draußen lärmt das Festgepränge
In dem Corso dicht ergossen,
Und es rollen die Carossen
Durch der Masken bunt Gedränge;
Festlich schmückt sich jedes Haus
Mit der golddurchwirkten Seide,
Von Balkonen streut die Freude
Volle Blumenlenze aus.

Dann der Rosen, ach! von Saron
Denken wir, wie sie verglühten,
Wie gefallen sind die Blüten
Von dem Mandelstab des Aaron!
Tochter Zion, schmuckberaubt,
Magd von Rom, wie mußt du neigen
In das thränenvolle Schweigen,
In die Asche nun dein Haupt!

Dann der preisgegebnen Töchter
Denken wir, und wie mit Hieben
Unsre Väter man getrieben
Durch des Volkes Hohngelächter;
Denken dann, wie Judas Blut
Rothgefärbt St. Petri Schwelle;
Und gedenken an die grelle,
Grause Scheiterhaufenglut.

Und nun sitzen wir im Schweiße
Unsres Angesichts die Tage
Vor den Thüren, unsre Plage
Mehren wir mit sauerm Fleiße;
Fetz und Flicken, was zerfällt,
Sammeln wir an allen Enden:
Denn uns wirft mit ellen Händen
Nur den Abfall zu die Welt.

Ach, wir denken bei den Flicken
Salomo's: zu Fetzen werden
Muß die Herrlichkeit der Erden,
Wie die Lumpen hier zerstücken.
O wie sind, die dich geschmückt,
Tochter Zion, deine Spangen,
Und dein Feierkleid zergangen,
Und in Fetzen so zerstückt!

Und so seufzen wir und nähen
Auf dem Römerschutt die Flittern,
Und wir denken, so zersplittern
Mußte Rom auch und vergehen;
Aber wir zu seinem Hohn
Klammern fest noch wie die grünen
Epheuranken an Ruinen —
Denn Ruinen sind sie schon.

Nicht mehr kränken uns am Bogen
Titus' dort die Marmorbilder,
Tempelleuchter, Tisch und Schilder,
Und des Jordan heil'ge Wogen;
Mußten doch in Wust und Graus
Deine Götter, Rom, erbleichen,
Doch Jehovah's heil'ge Zeichen
Löschte kein Jahrtausend aus.

Gras umweht die Trümmerreste
Dort von Jovis' Tempelhallen,
Und in Staub ist sie gefallen
Der Cäsaren hohe Feste;
Aber hier trotz Zeit und Tod
Dauern noch zu deiner Ehre
Ungebrochen die Altäre,
Herr der Zeiten, Zebaoth!

An des Tiberstromes Welle
Bauten wir mit stillem Weinen
Aermlich nur, aus rohen Steinen,
Deines Tempels eine Zelle,
Und mit Zeichen ihre Wand
Schmückten wir, daß wir gedenken,
Wenn wir drauf die Blicke lenken
Wie dein Haus so herrlich stand.

Und wir sammeln uns zum Bunde
Abraham's als treue Brüder
Vor der Bundeslade wieder,
In der sabbathstillen Stunde,
Und das siebenfache Licht
Auf der siebenfachen Leuchte
Stellen wir, das unerbleichte,
Vor Eloah's Angesicht.

Und dann singen wir mit Zungen
Unsrer Väter zu den Harfen,
In Accorden, jammerscharfen,
Psalmen David's unverklungen:
Bis die Thräne nimmt den Lauf,
Und sich lösen uns vom Herzen
Die jahrtausendalten Schmerzen
In Messiashoffnung auf.

