Diesseits das Ufer und der Strom,
Lichtgrün ein Rasen am klaren Strand,
Der hohe, strahlende Himmelsdom
Über Hügel und Wälder hingespannt.
Jenseits, verhohlen und abgewandt
Wie die schattenflüchtige Seele vom Leib,
Die fremde Küste — sie droht dir: Komm!
Und die Ufer des Lebens lachen: O bleib
Diesseits!

Diesseits eine unendliche Sicht:
Der selig empfangende Mutterschooß,
Geborgnes Keimen zum schäumenden Licht,
Ein Sonnendasein, ein Liebesloos —
Und dann hinüber auf schmalem Floß
Die unsichtbare Küste entlang,
Wo sich die Brandung lautlos bricht:
Ein irres Landen, ein dunkler Empfang
Jenseits.

Wir wandeln hoffend und unbedacht,
Wir gleiten hinauf, hinab;
Bei Tage, da scheint die Sonne und wacht,
Da brauchst du keinen Stab.
Ein ragender Grenzpfahl steht fernab,
Kreuzpfade wirr ringsum,
Da stockst du scheu und schauernd bei Nacht,
Es weisen die Zeiger stumm:
Jenseits.

