Wie ist die Welt so selig heut,
Wie andachtsklar der Himmelsbogen!
Des Glöckleins feierlich Geläut'
Schallt in des Meeres dumpfes Wogen.

Schon steigt die Fluth; sie flirrt und gleißt,
Die Wellen murmeln goldbeschienen;
So sanft ihr Hauch, als ob der Geist
Des Herren wehte über ihnen.

Den Weg herauf, am Sandberg, geht
Die fromme Schaar der Kirchenganger,
Und aus dem alten Kirchlein weht
Schon der Choral andächt'ger Sänger.

So träum' ich still am Felsenwall
Und schaue auf das Meer hernieder —
Die Brandung rauscht wie Orgelschall,
Die Winde singen Kirchenlieder.

Und was in Meer und Himmel rauscht,
Das muß im Herzen wiederschallen,
Und still, von keinem Aug' belauscht.
Muß ich anbetend niederfallen.

Wie sie dich nennen, wie du heißt,
Dem alle Wunder sich entschleiern:
Fürwahr, du bist der heil'ge Geist,
Und weil du's bist, will ich dich feiern.

O du, deß Odem mich umweht,
Wie eines Geisterfittigs Wehen,
Laß untergehn mich im Gebet
Und selig in dir auferstehen.

