„Ja, wenn der Wind nicht wär',“
Sagte zu mir das Meer
In einer Sternennacht,
Die ich an Bord verbracht:

„Ja, wenn der Wind nicht wär',
Gäb's keine Stürme mehr.
Still wie ein frommes Kind
Wär' ich stets ohne Wind.“ —

„„Wirklich, und ohne Wind,““
Säuselt die Brise lind,
„„Denke nur, was das Meer
Ganz ohne Winde wär'!

Gräuliches Totenbild,
Immer so glatt und mild,
Mir gebührt das Verdienst,
Daß du an Weg gewinnst.““ —

Ich geb' euch beiden recht,
Weil ihr so logisch sprecht,
Habe nur eins gehofft:
Zankt euch nicht gar zu oft.

