Jlht teine Klage spricht der Mund;
Doch drückt das Weh, das Herz ist wund,
Windstill' im Meer des Lebens!
Am Baum des Daseins nagt der Wurm,
Zu Hülfe ruf' ich selbst den Sturm,
Doch auch den Sturm vergebens!

Kein Freund ist, der es redlich meint,
Kein Auge, das mit meinem weint,
Ich seh' mich ganz verlassen!
Doch weil verlassen, weiß ich auch:
Ein Freund wird bis zum letzten Hauch
Mit Liebe mich umfassen!

Ihm sag' ich Alles, was mich drückt,
Was mich erhebt, erschreckt, entzückt,
Und wenn ich rathlos zage.
Du bist's, mein Gott, mein Vaterherz!
Du linderst, lösest allen Schmerz,
Und machst die Nacht zum Tage!

