Im Sterben liegt sie — auf den fahlen Lippen,
Die kaum gelernt, am Freudenkelch zu nippen,
Ein sanftes Lächeln, draus der Friede spricht.
Es schimmert feucht in ihren Augensternen
Verklärter Abglanz aus geweihten Fernen,
Des Todes Hauch vergeistigt ihr Gesicht.

Sie schaut mich an, den letzten Lebensfunken
Bewusst vergeudend, heiss und wonnetrunken,
Wie sie's im kurzen Rausch des Glücks gethan.
Ich neige mich, tief traurig, ohne Klage,
Da plötzlich schauert mir ins Ohr die Frage:
"Ist nicht das Leben nach dem Tod ein Wahn?!"

Ich fahr' empor, die Seele schmerzzerrissen,
Da richtet sie sich auf in ihren Kissen:
"Die Wahrheit sprich: Giebt es ein Wiedersehn?"
Sie rüttelt mich mit krampfgeschlossnen Händen.
"Du sollst dich nicht durch eine Lüge schänden....
Sprichs freudig aus — und freudig will ich gehn!"

Weh! mit mir selber ring' ich nun vergebens.....
"Ich glaube an den Tod des Einzellebens,
Doch webt sein Wesen stets im Ganzen fort."  —
Sie sinkt zurück — ein Lächeln auf den Lippen,
Die kaum gelernt, am Freudenkelch zu nippen,
Und ein vom Tod gebanntes Segenswort.

