Ich ging im Frühling am Bachesrand,
Leis wisperten Birk' und Hollunder .. .
Roth glühend über den Bergen stand
Die Sonne, das brennende Wunder.

In Purpur schäumte der Wasserfall,
Und fern durch Linden und Weiden
Erscholl der letzten Nachtigall
Gesang von Lieben und Leiden.

Da wogte die Brust mir, gleich der See,
Die aus dem Ufer will treten . . .
Da schwebte durch Blätter und Blüthenschnee
Mein maitagwonniges Beten.

Das All, die schöne, die reiche Welt,
Durchflog ich auf leuchtender Schwinge,
Und vor mir löste sich, rofig erhellt,
Das Geheimniß der Wesen und Dinge.

Der Gott der Liebe deutete mir
Das heilige Buch vom Erbarmen,
Und als ich erwachte, lag ich — ihr
In süßumstrickenden Armen.

