Er hat kein Geld! — das will beiläufig sagen:
Er ist vom Himmel platt herabgefallen;
Er möchte singen und er kann nicht lallen,
Er möchte Geist und Herz sein, und ist Magen;

Jst, anstatt Dampfer, fünftes Rad am Wagen,
Drückt sich vorbei an warmen Speisehallen,
Darf in der Tasche nur die Fäuste ballen
Und seinem Appetit ein Schnippchen schlagen.

Er hat kein Geld! das will präcise heißen:
Er hat nicht Raum, nicht Zeit auf weiter Erde,
Hat Nüsse und Galläpfel aufzubeißen;

Er ist der Harlekin der Schützenscheibe,
Ein leerer Topf auf wohlgeheiztem Herde,
Und eigne Grabschrift bei lebend'gem Leibe.

