Es klingen mit lieblichem Klang
Die Glocken das Tal entlang,
Vom schimmernden Garne der Sonnen
Ist das Kirchlein mit Gold übersponnen.

Es webt ein himmlischer Hauch
Durch Baum und Blume und Strauch;
Die Blüten zittern und leben,
Und das Herz will sich schwingen und heben!

Der Fluß fließt kühl und still
Und lauscht dem Glockenspiel,
Das Lied aus metallenem Munde
Begräbt er in seinem Grunde.

Und ich bin fern, bin fern!
Wär doch in der Heimat so gern!
Und möchte so gerne belauschen
Glocken und Waldesrauschen!

