Lachend reckt sich im Sonnenglanze
Das letzte Weib auf meiner Gruft;
Die Brüste geschmückt mit dem Lorbeerkranze
Und Rosen im Haare voll Purpur und Duft.

Die Lüfte schimmern vor Glanz und Wonne,
Die Rosen athmen so schwül und satt;
Sie blinzelt schläfrig hinein in die Sonne
Und kaut mit den Zähnen ein Rosenblatt.

Und wie sich dehnt auf dem frischen Grabe
In Liebesbrünsten der leuchtende Leib,
Rauscht aus dem Walde ein riesiger Rabe
Und senkt sich herab auf das zitternde Weib.

Fest um die Hüften die pressenden Krallen
Treibt er das teuflischste Liebesspiel;
Blutstropfen purpurn zur Erde fallen,
Zum Lorbeer, der jäh von den Brüsten fiel.

Und wie an die zuckenden weißen Lenden
Die Federn peitscht das brünstige Thier;
Preßt sie mit zitternden heißen Händen
An sich die Flügel mit wüthender Gier.

Da sinkt sie erschauernd zurück auf den Hügel
Ihr Blut erstarrt in Grauen und Noth,
Und rauschend erhebt sich mit mächtigem Flügel
Als krächzender Rabe der lachende Tod.

