Ich liebe den Sang, ich liebe den Wein,
Den Frühling mit seinen Rosen,
Ich liebe die blühenden Mägdelein
Mit ihrem Lächeln und Kosen.
Ich möchte verbannen die Sorg' und das Leid
Und jegliche trübe Stunde,
Daß heimisch nur würde die Heiterkeit
Auf diesem Erdenrunde.

Heil dem Herzen, das da strebt
Die Sünde zu fliehn und zu hassen,
Und allem, was in Freude lebt,
Auch seine Freude zu lassen!

Doch euer Dichten,
Euer Trachten
Will nur vernichten,
Was wir lieben und achten,
Jhr könnt den Trieb, den mächtigen,
Nach Freude nur verdächtigen!
Was gilt euch eures Herzens Zug,
Was seiner Lieb' und Sehnsucht Flug?

Euch ist jede menschliche Regung
Unerklärlich,
Euch ist jede freie Bewegung
Staatsgefährlich.
Jhr laßt euch nicht lehren,
Noch zum Bessern bekehren.
Der Sänger, der Zecher,
Der harmlose Hörer,
Das sind euch Verbrecher
Und Ruhestörer.

Ha! daß ihr nicht Einem Freude gönnt!
Keinen wahrhaft erfreuen könnt!
Jhr Freudenverderber, ihr Lebenskürzer,
Jhr nennt mich einen — Weltumstürzer!
Ja, ich bin ein Weltumstürzer, ein stündlicher,
Ein thatendurstiger, lustiger, gründlicher,
Denn meine Welt voll goldigem Schein
Jst diese Flasche mit kühlem Wein,
Und ich wäre philisterdumm
Und kläglich,
Wollt' ich die Welt nicht stürzen um
Alltäglich.
Das Gefühl der Wahrheit müßt' ich beleidigen,
Wollt' ich mich irgendwie noch vertheidigen,
Denn meine Vergehen
Kann Jeder sehen:
Ich hab' in der Hand
Hier den Thatbestand.
Draußen unter dem Kellerdach
Sehet nach!
Da stehen auf dem Küchenbrett
Wundernett
Die Zeugen meiner Durstesqual
Allzumal,
Die leeren Flaschen in langen Reih'n —
Die Schuld ist mein!

Ha, ich bin ein Weltumstürzer, ein stündlicher,
Ein thatendurstiger, lustiger, gründlicher,
Denn die Flasche mit dem Wein,
Das ist meine Welt allein.

Und diese umzustürzen bin ich bereit
Allezeit
Zu meiner und Anderer Lust,
Keiner Reue mir bewußt.
Klein ist die Mühe, der Lohn ist groß,
Denn diese Welt birgt in ihrem Schooß
Die Fülle begeisternder Tugend,
Die Lieb' und Gemüthlichkeit,
Den Thatendrang der Jugend
Und die Ahnung schwerer Zeit.

Dank ihm, der den Kummerwender,
Den Freudenspender,
Den Saft der Reben uns hat gegeben,
Den Zaubertrank himmlischer Seligkeit
Ins irdische Leben!

Komm her, ich schenke dir ein!
Meine Freude soll Dein,
Mein Wein Dein sein!

