Mir hatt' ein nächtlich Traumgesicht
Ein ängstlich dunkles Lied gesungen,
Ich bin im Morgendämmerlicht
Erschreckt vom Lager aufgesprungen.

Ich bin gerannt durch Feld und Wald,
Von Todesschauern übergossen;
Die Blumen waren naß und kalt,
Und graue Nebelbilder flossen.

Ich hab' des Berges Höh' erklimmt,
Da ward mir leichter, ward mir freier;
Und plötzlich, sieh — welch Wunder nimmt
Von meinem Blick den dunklen Schleier?

Wer hat der Blumen Weh gestillt,
Auf die der Thau der Nacht gesunken?
Wer hat von meinem Auge mild
Die bittern Thränen weggetrunken?

Wer bringt die Hoffnung mir zurück,
Den freien Muth, den frommen Glauben
Wer legt mir in den Arm das Glück,
Als dürf' es keine Macht mir rauben?

Wer schließt der Liebe Springauell auf?
Er schießt empor mit süßen Schmerzen,
Und niederrauschend geht sein Lauf
In tausend schöne Menschenherzen?

Das hat des Tages Königin,
Das hat gethan der Strahl der Sonnen —
Sie kommt, sie kommt, die Siegerin,
Und alle Thränen find zerronnen!
Stör' nicht den Traum der Kinder,
Wenn eine Lust sie herzt;
Jhr Weh' schmerzt sie nicht minder,
Als Dich das Deine schmerzt!

Es trägt wohl mancher Alte,
Deß Herz längst nicht mehr flammt,
Im Antlitz eine Falte,
Die aus der Kindheit stammt.

Leicht welkt die Blum', eh's Abend,
Weil achtlos du verwischt
Den Tropfen Thau, der labend
Am Morgen sie erfrischt.

