Er sprach ein Wort, ein leises Wort,
Die Höflinge standen im Kreise;
Sie beugten sich hier und beugten sich dort
Und murmelten: Ach, wie weise!
Die Damen in auserlesenem Flor
Schlugen erröthend die Augen empor
Und sprachen bewundernd leise:
Wie weise!

Und bewundernd erzählt sich's die ganze Stadt
Als eine der größten Thaten,
So kam's auch zuletzt in ein Zeitungsblatt
Von denen, die Alles verrathen;
Doch das Wort, das Wort! Ach Niemand vermag
Das Wort mir zu sagen, das jener sprach;
Er sprach es ja nur ganz leise —
Wie weise!

