Es soll mit der Zeit die Schule gehn,
Mit ihr, der vorwärts winkenden,
Am Born des Lichtes trinkenden.
Sie soll der Zeit die Spule drehn,
Der werdenden, nicht der sinkenden.

Ein Saatfeld soll sie, breit gepflegt,
Für dieser Tage Samen sein,
Soll's in der Zukunft Namen sein.
Und daß sie zu Bürgern der Zeit uns prägt,
Das soll ihr tägliches Amen! sein.

Ihr aber, Kathederzöpfe ihr,
Ihr ganz in Scholastik Verlorenen
Und drum von der Kirche Erkorenen,
Stumpf macht ihr die schärfsten Köpfe schier,
Die zu was Besserm geborenen.

Die Bibel ist wohl ein gutes Buch,
Doch wie sie heute zünftig ist —
Wir wollen nicht, daß sie es künftig ist!
Zu Einem nur zieht uns des Blutes Zug:
Zu glauben, was vernünftig ist.

Zu viel ist in Griechisch, Latein geschehn;
Gebt uns statt des Todten Lebendiges,
Gebt uns Modernes, Verständiges,
Und wollt euch endlich eingestehn:
Im Leben regiert Notwendiges!

Drum thut vor allem die Pfaffen ab
Im Lehramt hoch und niederig,
Die Pfaffen glatt und widerig!
Thut ab, thut die Schlaraffen ab,
Die Spinnen tausendgliederig!

Ihr seid fürwahr! ein kleinlich Geschlecht,
Ihr ewig lateinisch Leimenden,
Ihr credo mit cedo Reimenden!
Ihr macht die Geister "hübsch reinlich" zurecht
Und mordet den Geist, den keimenden.

Der Same, den ihr in die Massen streut,
Erzieht uns den kriechenden Kämmerling,
Den ganz verkirchlichten Dämmerling!
Schon reichen sich auf den Gassen heut
Die Hände nur Schwächling und Jämmerling.

Und meint ihr, es solle so weiter gehn?
Uns lebt ein freiheitforderndes,
Ein heißes Jahrhundert, ein loderndes.
In Flammen wird bald die Scheiter stehn,
Die Faules verzehrt und Moderndes.

Nicht steht, was geistig, hienieden still,
Und jocht ihr's mit Priestern und "Gnädigen",
So werden's die Fäuste erledigen.
Und dies soll wer da Frieden will,
Auf allen Märkten predigen.

