Frau Sonne, ich wünsch euch guten Morgen!
Will sie mir nicht zur Hochzeit borgen
Drei blitzeblanke rote Heller
Für Bett und Bank, für Tisch und Teller?

Frau Sonne macht ein Schelmgesicht:
"Drei rote Heller hab ich nicht,
Doch Grüße von deinem Mägdelein,
Ich schaut heut Morgen zum Fenster hinein.

Ich seh jedwedes Büble,
Und guck in jedes Stüble,
Und als ich's heute tat, da geschah,
Daß ich dein Mädel weinen sah.

Ich blinzle über die Dächer
Und schau in jeden Becher,
Der deine stets voll Weine ist,
Ein Schalk, der drob sein Lieb vergißt.

Dein Schatz hegt Schmerz.
Sein wunderwinzig Herz
Ist voll Sorgen. —
Muß weiter. — "Guten Morgen!"
Drauf hab ich drei rote Heller
Mir selbst erspart für Bett und Teller.
Sie wird meine herzallerliebste Frau!
Mit dem Becher, o weh, da geht's jetzt genau.

