Wenn nicht der Maler auch zugleich ein Dichter,
Wenn nicht der Dichter auch zugleich ein Maler,
So sind sie beide Pfuscher nur und Prahler,
Nicht Lichter ihrer Kunst, nur leicht Gelichter.

Des Kunstwerks Inhalt sei ein noch so schlichter,
An äußrem Reiz sein Stoff ein noch so kahler:
Nicht ohne Dichtersinn schafft es der Maler,
Nicht ohne Bildnersinn schafft es der Dichter.

Drum wie die bildnerischen Augenmerke
Der Maler sich erliest am Dichterwerke
Und das Gedicht im Bilde dichtet weiter:

So malt auch der Poet die Traumgesichte
Des Malers nach im schildernden Gedichte;
Denn einer ist des andern bester Deuter.

