Voll steht des Lebens Becher vor mir, randgefüllt
Mit dunkler Fluth, darin sich spiegelt Sternenglanz
Und deiner Mädchenaugen tiefer Liebesblick.
Wie Zauberduft anweht mich's aus dem Goldgefäß.
Doch sind dem Trank auch aller Sorgen Schierlingssaft
Und künft'ger Jahre Thränen reichlich beigemischt.
Halt' an und prüfe, eh' Du ihn zu schlürfen wagst!
Mit Einem Schlage löscht er Dein Gedächtniß aus;
Verwandelt wirst Du, andre Welten steigen auf,
Und nimmer führt ein Pfad zurück zum Jugendland.

Du siehst vielleicht in künft'ge reiche Sommerzeit,
Da Dir aus Schattenwipfeln fällt die eigne Frucht,
Da blüh'nde Töchter lüften Dir das Gartenhaus,
Da einst ein Enkel kräftig Deinen Bogen spannt,
Indeß Du langsam wandelst in dem Abendroth,
Der Jugendzeit gedenkend, als ein lockig Haupt
Auf Deiner Schulter weinend lag im Mondesglanz.

Ein holdes Bild! Doch plötzlich rauscht ein andres auf
Aus dunklem Kelch, denn pfadlos ist und wandelbar
Des Dichters Loos und Dornen trägt der Lorbeerkranz.
Siehst Du das Bild? Die Augen starren sorgenschwer
Hinaus vom dunklen Fenster in die Winternacht,
Wer kann entflieh'n dem Mangel, wer dem Mißgeschick?
Was wird aus uns? Dort fließt der Strom! Jst's männlicher,
Zu enden dieses Schmachtens lange Todesqual?

Wie? Oder ist es edler, auf dem Sclavenmarkt
Sich selber zu verkaufen schnödem Herrendienst,
Und, baar der Ehr' und Freiheit, im verhaßten Joch
Den Genius opfern kleinmuthvoll um Tageslohn,
Wie Jphigenia blutete um günst'gen Wind?
Denn viel verleugnen Menschen um des Lebens Noth.

Doch Menschen will's auch ziemen, fromm emporzuschau'n,
Wenn sie das Herz zu reinem Ziel allmächtig treibt.
Und so getrost und freudig heb' ich auf den Kelch!
Was er mir beut, ob Liebesleben, Sorgennoth,
Ob Lust, ob Qual — ich wag' es kühn im Gottvertrau'n!
Du, die ich liebe, hast den Kelch mir reich bekränzt,
Ich trinke draus: Gott segne mir den Zaubertrank!

