Hinter dem Turme hängt
der verglühende Mondball
wie ein Heiligenschein.
Dunkel steht das Kloster,
ein Träumer der Mondnacht,
der über die Nebel der Tiefe schaut,
das Haupt umleuchtet.
Hab ich's erlebt, was mir im Sommer
das Herz erschüttert?
Hab ich's geträumt nur..?
Kein Blättchen zittert im Wasgau.
Tief nur rauscht ein Wasser zu Tal.
Da flüstr' ich traumhaft
in die liebliche Nacht:
"Waldfrau, wo bist du?"
Und horch!
Tönt mir ein Waldhorn Antwort,
das sich am Tag im Astwerk verstrickte,
das sich in milder Nacht nun löst?
Fernher haucht's, wie ein süß Erinnern,
wie ein wunschlos Lächeln der Wehmut:
"Trauter, wo bist du?"

