Es sind des Nachts in meinem Park die Teiche
wie tote Augen. Oder wie Opale.
Hoch über ihnen aber droht das fahle
Himmelsgewölb, das sterndurchflammte, bleiche.

Es sind des Nachts in meinem Park die Rosen
wie weiche, junge Lippen. Und sie können
gerad so kühl und so verzehrend brennen
wie solche jungen Lippen, wenn sie kosen.

Die dunklen Pflanzen hängen wild hernieder,
und zärtlich ziehe ich die hohen, schwanken,
die wildverflochtnen, dunkelgrünen Ranken
wie einen Königsmantel um die Glieder.

Und schauernd liege ich im feuchten Gras,
den jugendheißen Körper ganz umgeben
von dem geheimnisvollen, stummen Leben,
von all den Ranken, schwer von Tau und naß.

Da senk ich tief mein Haupt zur Mutter Erde
und denk verzweifelt an den Tag vor allen,
an jenen Tag, da ich, zu Staub zerfallen,
den wilden Pflanzen Nahrung geben werde.

