Ich ritt durch die Wälder hin auf manchem verwachsenen Pfad,
Wach lag ich im tauigen Gras, wenn die Nacht genaht,
Der Nachtwind kam und ging durch die Birken am Heidegrab,
Und mein Sehnen glitt mit dem Mond hinter fernen Hügeln hinab.
Meine Arme streckte ich aus, dumpf klirrte der Rüstung Stahl,
Wo liegst du hinter den Bergen, heiliger Gral?
Gelbhaarig ritt ich einst aus, ein Knabe zum Waffenspiel,
Grau ward mein Haar, zerstoßen mein Schild — und ferne mein Ziel.

Ein Abend kam, wie kein andrer; schwül war die Luft,
Verwirrend unter den Buchen trieb es wie Rosenduft,
Ein junger Mond stand am Himmel silbern und schmal,
Und aus brauendem Nebel röhrten die Hirsche im Tal.

Und ich wußte, nah war die Stunde; unter dem Panzererz
Zuckte und bebte es wieder, wie einst des Knaben Herz,
Ein zaubergetroffener Mann, so ritt ich langsam dahin,
Und vergessene Liebeslieder kamen in meinen Sinn.

Es steht eine Buche am Felshang nach Süden zu,
Da lag eine Hinde gebunden, — die Hinde bist du.
Mein Schwert zerschnitt deine Bande. O Mondlicht traurig und blau!
Ich ging den Gral zu suchen und fand eine nackte Frau.

