Die gelben Blätter wirbeln von den Bäumen,
Der Sturm schlägt mir den Regen ins Gesicht,
In schwarzen Wolken stirbt das letzte Licht.
Ich geh' voran — jetzt ist nicht Zeit, zu träumen.

Ich geh' voran. Des Sommers Blumen starben,
Viel süße Träume starben matt und schwer.
Nach keiner Hand greift heut die meine mehr.
Ich geh' allein. Ich hab' gelernt, zu darben.

Die Hände, die nach meinen greifen wollen,
Mit sanftem Druck geb' ich sie wieder frei.
Nicht glaub' ich mehr, daß jede würdig sei.
Doch ward ich still. Ich hab' verlernt, zu grollen.

Nun bahn' ich durch des Herbstessturmes Tosen
Mir einen Weg, den nichts mehr hemmen soll,
Zu einem Land von neuen Träumen voll,
Zu einem neuen Sommer schwer von Rosen.

