Mit grauen Händen tastete der Morgen
Nach meiner Stirne, die noch bleich von Sorgen
Und kühler war als diese kalte Wand.

Mich mied der Schlaf, und immer neue Zahlen
Bedrängten mich wie Seelenqualen,
Ich hob den Kopf, der keine Ruhe fand.

Da sah ich neben dir ein Dunkles lauern,
Das war ein greisenhaft verkrümmtes Kauern,
Das hielt dein liebes Herz in böser Hand

Und nagte gierig dran mit steilen Zähnen —
Da kam vom Hof der Schrei von unsern Hähnen,
Es floh — der junge Tag stieg an das Land.

Ich preßte meinen heißen Kopf und weinte,
Ich wußte, daß auch dieses uns vereinte,
Die Qual, die niedrig ist und wie ein Brand

Die Nächte frißt, die Tage und das Leben.

