Auf dem Meeresgrunde, da träumte das Nixenweib,
Die Wellen spülten um ihren weißen, schimmernden Leib,
Und rauschten und raunten geheimnisvoll,
Wie wenn es aus tigerfleckigen Muscheln quoll;
Ein Murmeln der Träumenden leis und bang
In die perlengeschmückten Ohren drang...
Da hob sie lauschend den Kopf empor,
Mit offenem Munde und horchendem Ohr,
Doch wie sie auch spähte scharf in die Flut,
Sie sah nur der Fische lautlose Brut,
Seesterne und Farren, Korallen wie Blut,
Nur stolze Algen mit roten Zweigen
Plätschern und auf- und niedersteigen,
Veilchenfarb' zitternde Blütentangen,
Die lüstern um ihre Brüste gehangen...
Da lachte sie unmutsvoll,
Daß es gedämpft durchs Wasser scholl,
Und warf sich wieder auf schlanken Rücken,
Und griff nach Perlen, den Hals zu schmücken,
Und lachend griff sie nach grünen Krystallen,
Und lachend zerdrückte sie milchweiße Quallen
Und lachend zerbrach sie die roten Korallen
Und warf sie den glotzenden Fischen hin.
Und glitt durch die Wellen mit schläfrigem Sinn...

***

...Und wie sie griff nach grünen Krystallen,
Und wie sie zerdrückte die milchweißen Quallen,
Und wie sie zerbrach die roten Korallen,
Da rauschte wieder das leise Rauschen,
Das Wellenmurmeln, das Wogenbauschen,
Und stärker wurde das Murmeln und Raunen! —
In bangem Erstaunen
Läßt sie die Perlen und roten Korallen
In die Woge fallen,
Um zu lauschen...

Auch schaut sie in die Meerflut über sich,
Die einem klaren Riesenbergkrystalle glich,
Da sieht sie durch das helle Meeresgrün
Pfeilschnell einen Schatten ziehn,
Der immer tiefer und tiefer dringt
Und schwer zu ihren Füßen sinkt.
Silberne Bläschen drängen perlend nach oben,
Unruhig murmeln die Wellen und toben
Und spülen um den toten Leib,
Der lag vor dem jungen Nixenweib. —

Angstvoll schaut sie im grünlich zitternden Licht
Des Toten Angesicht;
Das starrte mit Augen, seltsam-offen,
Als hätt' ihn ein großes Wunder getroffen...
Ein Staunen ging durch das stille Meer
Vom Toten zur Nixe hin und her,
Und strich die Wellen glatt und eben;
Nun lagen sie regungslos, ohne Leben.
Noch ein Atmen, tief und schwer,
Und es schlief das weite, schweigende Meer...

***

Aus offnen verglasten Augen,
Aus denen das Rätsel rann,
Da wollte sie Kunde saugen,
Kunde vom bleichen Mann.

Vom Haupt die Korallen lohten
Blutrot auf den bleichen Mann,
So saß sie zu Häupten dem Toten
Und sann erschrocken und... sann...

***

Mit Steinen und Edelkorallen
Will sie dem Toten gefallen.
Der Tote schweigt und schweigt.

Perlmuschel und stolze Tangen
Hat sie für ihn gefangen.
Der Tote schweigt und schweigt.

Seerosen und Anemonen
Pflückt sie, mit Purpurkronen.
Der Tote schweigt und schweigt.

Da drückt sie in bangem Gelüste
Sein Haupt an die runden Brüste.
Der Tote schweigt und schweigt.

Da klagt sie Tag und Tage, —
Lautlos verklingt ihre Frage.
Der Tote schweigt und schweigt...

***

In den kühlen Meereswogen
Lag sie still und träumeschwer;
Und die Sehnsucht kam gezogen
Durch das dunkelgrüne Meer.

Ihre großen Träumeraugen,
Blickten müde in die Flut.
Ach, das Spiel will nicht mehr taugen:
Muscheln, Perlen, Korallenblut.

Achtlos, wenn von Purpurtangen
Gold auf ihre Brüste rann,
Hielt ein Traum sie weich umfangen,
Traum von einem bleichen Mann.

Achtlos, wenn das Meergewimmel
Sie liebkosend überfällt,
Träumte sie vom blauen Himmel.
Einer andern Wunderwelt...

***

...Und langsam hob sich auf die warme blaue Flut,
Die Sonne lag auf den Wassern in goldner blitzender Glut,
Ein Haupt und ein Nacken, schimmernd und rund,
Und ein Arm und ein schwellendes Brüstepaar
Taucht aus des Meeres schweigsamen Grund; —
Mit Algen und Tangen im grünlichen Haar
Hob sich ein lächelndes Angesicht,
In das trunken sich wiegende Sonnenlicht;
An der blütenweißen, feuchten Brust
Blitzten Perlen in zitternder Lust.
Mit leuchtendem Leibe, wogend und rund
Und dem Staunen aus offenem lachenden Mund,
So tauchte sie auf aus der blauen Flut....

...Und wie sie sich wandte um,
Da ward sie bleich und stumm,
Das Lachen fror auf den Lippen ein,
Die Perlen verloren den blitzenden Schein.
Und ein Schrei, der weit über's Meer erscholl,
Aus ihrem totwunden Herzen quoll.

Entsetzensvoll will sie rückwärts gehn;
Sie hatte dem Leben ins Antlitz gesehn! —
Doch wie sie die weißen Arme regt,
Den schimmernden weichen Leib bewegt,
Da fühlt sie die Arme müd und schwer,
Als wenn sie Erz und Felsen wär.
Regungslos liegt mit steinernem Leib
Und stieren Augen das Nixenweib.

Die Meerflut weicht und weicht zurück,
Ihr graut vor ihrem bangen Geschick;
Die Wellen rollen, um fortzufliehn,
Nachdem sie die Steinerne ausgespien.

...Still liegt sie da, die Sphinx aus Stein,
Und starrt in das ewige Leben hinein.
So ruht sie seit dunklen Ewigkeiten,
Den Blick entsetzensvoll gebannt
Mit schauerlichem Schweigen über den weiten
Regungslos dämmernden Wüstensand....

