Ein gelbes Kleid! und Edelsteine! Ei, die ist spaßhaft hergeputzt! Doch Augen hat sie wie nur Eine, Hübsch wenn sie lacht, hübsch wenn sie trutzt. Von Federn strotzt ihr Hut ihr feiner, Lorgnon und Fächer trägt sie gar, Kein Handschuh macht die Hände kleiner Der Kuhmagd, die sie früher war. Auch lustig ist das Ding geblieben, So kindisch-eitel, schwatzhaft-froh, Trotzdem es sich herumgetrieben Gedankenlos und herzensroh Doch Eines hat sie gut begriffen Und es den Städtern nachgethan: Sie fing mit dummen Weiberkniffen Sich einen klugen, reichen Mann. 