Wer kommt? wer? – Fünf Regimenter von Düppel her. Fünf Regimenter vom dritten Korps Rücken durchs Brandenburger Tor; Prinz Friedrich Karl, Wrangel, Manstein, General Roeder, General Canstein, Fünf Regimenter, vom Sundewitt Rücken sie an in Schritt und Tritt. Wer kommt? wer? – Die Achter; Hut ab, Sapperment, Vor dem Yorkschen Leibregiment; Schanze neun und Schanze drei Waren keine Spielerei. Hut ab und Hurra ohne End', Allemal hoch das Leibregiment! Wer kommt? wer? – Hurra, die Vierundzwanziger. Guten Tag, guten Tag und gehorsamster Diener! Ei, das sind ja meine Ruppiner; Flinke Kerle, ohne Flattusen, Grüß' Gott dich, Görschen und Brockhusen! Möchte manchen von euch umhalsen, Düppel war gut, besser war Alsen – 's war keine Kunst, euch half ja die Fee, Die Wasserfee vom Ruppiner See. Wer kommt? wer? – Hurra, die Vierundsechziger. Hurra, die sind wieder breiter und stärker, Das macht, es sind richtige Uckermärker, Die sind schon mehr für Kolbe und Knüppel, Conferatur Wester- und Oster-Düppel, Verstehen sich übrigens auch auf Gewehre, Siehe Fohlenkoppel und Arnkiel-Öre – Fünfzig dänische Feuerschlünde Können nichts gegen Prenzlau und Angermünde. Wer kommt? wer? – Füsiliere, Funfunddreißiger. Hurra, das wirbelt und schreitet geschwinder, Jeder, als ob er ein Gärtner wäre, Trägt drei Sträußer auf seinem Gewehre. Gärtner freilich, gegraben, geschanzt, Dann sich selber eingepflanzt, Eingepflanzt auf Schanze zwei – Die flinken Berliner sind vorbei. Wer kommt? wer? – Hurra, unsre Sechziger. Grüßt mit seiner Säbelspitze. Hut ab und heraus die Tücher! Das sind unsere Oderbrücher. Keine Knattrer und bloße Verschluser, Lauter Barnimer und Lebuser; Fest ihr Tritt, frank und frei – Wer kommt? wer? – Artillerie und Ingenieur'; Elfte Ulanen, Zieten-Husaren, Paukenwirbel und Fanfaren. Halt! – Der ganze Waffenblitz Alles still, kein Pferdegeschnauf, Zehntausend blicken zu ihm auf; Der neigt sich leise und lüpft den Hut: »Konzediere, es war gut.« 