»Schwarzamsel hoch im Ulmenast, Der Sang, den du gesungen hast, Ist süß und hold gewesen: – Mich macht er nicht genesen: Denn wiss', es gibt viel schlimmer Leid, Als Sturm und Schnee zur Winterzeit: Die Menschenbrust hegt tiefern Schmerz! Dein frohes, kleines Vogelherz Kann sich's nicht träumen lassen! Es würd' ihn gar nicht fassen: Und faßt' es ihn, so wär's vorbei Mit seiner jauchzenden Melodei. Ach, was weißt du von Reu' und Schuld Und von verlorner Gotteshuld! Drum sing' du weiter froh und rein, Sing' hell in Gottes Welt hinein Und laß mit meinen Wehn Mich meiner Straße gehn.« 