Ein tolles Volk, es tobt den Platz entlang, Auf bunte Masken fließt ein Lichtmeer nieder, Vermummte Schergen blasen Freiheitslieder, Bemalte Fischer kreischen alten Sang. Es springt und lacht der Fraganapa täppisch, Aus schwarzen Augen sprühen wüste Blitze, Die Harlekine schnarren seichte Witze, Die Columbinen tanzen matt und läppisch. Da tönt vom Markusthurm die Mitternacht – Das Licht erlischt, – die Narren sind verflogen, Ihr letztes Jauchzen gellt noch durch die Bogen, Bald ruht der Platz in einsam, hehrer Pracht. 