Dazu gab Gott dem Mann die Hand, Die schwert-gefüge Rechte, Daß er sein Recht, sein Volk, sein Land Bis in den Tod verfechte. Doch auch, daß sie das goldne Band Herztiefer Freundschaft flechte, Der Ehre, des Vertrauens Pfand Von Geschlechte zu Geschlechte. Heil dir, du wackrer, tapfrer Mann, Du Held im Sagensinne: Was eine deutsche Rechte kann, – Man ward's mal wieder inne. Das alte, deutsche Heldenmark, Die Welt hat's neu erfahren: Zum Greifen rasch, zum Schlagen stark Und fest zum Treue wahren. – 