Ganz London flaggt und jubelt und rennt: »Heut wird er König, der Prinz-Regent!« Schon wartet seiner die Klerisei Vorm Altar der Westminster-Abtei, Vorm Eingang aber, in Plaid und Kilt Und im Helme, draus der Helmbusch quillt, Über den Platz hin, zieht Spalier Und wie gefegt der ganze Plan. Wer aber die zwei, die da sich nahn? Sie hoffen auf Zutritt, auf Gunst und Glück; Umsonst. Kommandoruf: »Zurück!« Und die Menge, sie lacht, und der eine wird bleich, Aber der andre: »Dacht' es gleich; Das alte Lied vom Schaden und Spott, Und sieh, eh' noch der Name verklang, In die Front ein blutjunger Fähnrich sprang, Seinen Degen senkt salutierend er: »Richt't euch; präsentiert das Gewehr! Hoch König Georg und segn' ihn Gott, Aber Platz, Füsiliers, für Sir Walter Scott!« Der Weg ist offen, der Weg ist frei, Sir Walter betritt die Westminster-Abtei. Die Schotten flüstern: »Das war er!« Der Krönungszug kam weit hinterher. 