Ein Wandrer tappt in Nacht und Dünsten; Wonach er suchte, wußt er nicht. Da hat verlockt mit Gaukelkünsten Zu Sümpfen ihn ein Flackerlicht. Er taumelte hinein und hielt den Rausch der Sinne Für benedeite Minne. Und falsche Schätze sah er strahlen, War allen Leibeslüsten hold; Vernahm mit Gier der Großen Prahlen Und griff nach Purpur, Lorbeer, Gold. Er rang und raufte drum im wirren Fiebertraum, Doch seine Hand griff Schaum. Wach auf, Genarrter! Herold Morgen Macht alle Nachtgespenster fliehn. Von Bergeseinsamkeit geborgen, Im heilgen Lichtstrom darfst du knien. Gib hin die dumpfe Stirn! Der rote Sonnenmund Küßt dich von Schuld gesund. In Weiheschauern wird nach oben Zur spät gefundnen Sonnenbraut Der Freier auf den Thron gehoben Und Herz dem Herzen angetraut. Ihr Auge gibt den Kelch der Ewigkeit zu trinken. O seliges Versinken! 