Zieh ein, o Schmerz, Und weihe dies Herz, Das lange sich deiner gewehrt hat! Und in flammendem Groll Gegen des Lebens Zoll, Gegen deine Macht sich empört hat! Zieh ein, o Schmerz, Und läutre dies Herz – Ich geb' es besiegt dir zu eigen! Und erbarmungslos Entlös deinem Schoß Der Qualen nachtlockigen Reigen! Zieh ein, o Schmerz, Und heil'ge dies Herz – Furch deine Flammenspuren! Was morsch ist, zerbrich, Bis das Gemeine entwich, Und die Flitter von dannen fuhren! Zieh ein, o Schmerz, Und pflanze ins Herz Was gesucht ich so lang In glühendem Drang, Zieh' ein, o Schmerz, Entsünd'ge dies Herz – Ich geb' es besiegt dir zu eigen! – Bis in flammender Pracht Aus Schlünden der Nacht Der Erlösung Sonnen mir steigen! ... 