Herr Darnley reitet in den Wald, Lord Ruthven ihm zur Seite; Herr Darnley spricht: »Was frommt es mir, daß in den Lenz ich reite? Ich ritt hinaus, ein Schreckgespenst mir aus dem Sinn zu schlagen, Ihr aber, Ruthven, hastet Euch, ins Feuer Öl zu tragen.« 
                                              Er schweigt und denkt nur: ›Wenn es heiß, soll man das Eisen schmieden‹; Seit an Marias Ohr er frech ein Liebeswort verloren, Hat er der schönen Königin im Herzen Haß geschworen. Er spricht kein Wort, beredter spricht sein Lächeln jetzt und Schweigen, Er sieht, von Schritt zu Schritt, das Blut in Darnleys Wange steigen; 
                                              Verdamm mich Gott, wenn ich den Fant nicht in die Hölle schicke! « Lord Ruthven streicht den roten Bart; in heuchelndem Erstaunen Spricht er: »Mein König zweifelt noch an dem, was alle raunen, Er weiß nicht, was ein jeder weiß von Schottlands Königsstuhle, Daß Heinrich Darnleys ehlich Weib des David Rizzio Buhle!« Herr Darnley kehrt gen Edinburg, er hält vor seinem Schlosse: »Lord Ruthven – spricht er – so's beliebt,  Der Fuchs ist schlau, doch bärg' er sich in  Ich jag' ihn auf, noch heute nacht will meinen Schwur ich halten.« 