O Herr, aus tiefer Noth Schrei ich zu Dir hinauf: Gieb mir mein täglich Brod Und etwas Butter drauf! Ein Stückchen Leberwurst Wär schliesslich auch nicht ohne; Du weisst, mein Teufelsdurst Ist Deiner Schöpfung Krone! Wär nur mein alter Hut Nicht so entsetzlich schief; Du weisst nicht, wie das thut, Doch hier, hier brennt es tief! Mein Flaus hält nur soso, Ich wollt, er wäre wärmer; Ein Winterpaletot Macht Dich doch auch nicht ärmer! Du siehst, mir fehlt noch viel, Und meine Seele schreit, Ich finde keinen Stil Vor lauter Frömmigkeit! Doch sei's. Ich bin ein Mann Und will mich nicht erdreisten, Nur musst Du dann und wann Mir auch was Extra's leisten! Für Klärchen einen Zopf, Ein Cul für meine Frau Und Sonntags in den Topf Womöglich eine Sau! Und lässt Du einmal, geht's, Mich Calculator werden, Dann will ich Dir auch stets Erkenntlich sein auf Erden! Dann halt ich hübsch den Mund Bei andrer Spott und Hohn Und gründe einen Bund Für innere Mission. Mein Fritz muss fürchterlich Theologie studiren Und schliesslich lass ich mich Zum Kirchenrath creiren! Doch, wenn Du filzig bist, Dann dank ich für die Kur; Dann werd ich Atheist Und wähle bebel'sch nur! Dann mag Altar und Thron Nur dreist zusammenbrechen, Dann werd ich Deinen Lohn In Gold und Blut Dir blechen! Doch, wie man's treibt, so geht's. Mein Loos wägt Deine Hand, Und eine wäscht ja stets Die andre hier zu Land. So nimm mein Herz denn hin, Ich will's Dir ja nicht schenken; Dass ich Geschäftsmann bin, Wirst Du mir nicht verdenken! Drum, Herr, aus tiefer Noth Schrei ich zu Dir hinauf: Gieb mir mein täglich Brod Und etwas Butter drauf! Ein Stückchen Leberwurst Wär schliesslich auch nicht ohne, Du weisst, mein Teufelsdurst Ist Deiner Schöpfung Krone! 