Schöne Bürgerin, sieh, der Mai Flutet um deine Fenster! Alle Seelen sind nun frei, Und es zerfließen der Phantasei Luftige Gespenster. Liebliche Bürgerin Klara! In die Tiefe tauche kühn, Jugend und Liebe zu werben, Wo die Bäume des Lebens blühn Und die Augen wie Sterne glühn! Droben bei dir ist Sterben, Liebliche Bürgerin Klara! Löse den Reif von goldenem Glanz Aus den Lockenringen! Wirf ihn herab, im klingenden Tanz Einen blühenden Myrtenkranz Wollen wir froh dir schlingen, Liebliche Bürgerin Klara! Fühle, du Engel, dies heilige Wehn, Das allmächtige Treiben! O dein Himmel wird untergehn Und ein schönerer auferstehn – Willst du ein Engel bleiben, Liebliche Bürgerin Klara? Nicht wie Luna in schweigender Nacht Küßte den träumenden Schläfer: Komm in der Sonne strahlender Pracht, Daß das schöne Lied erwacht: Königstochter und Schäfer! Liebliche Bürgerin Klara! 