Die letzte Nacht Hab' ich durchwacht Auf Deiner kleinen Terrasse. – So nah' Dir – so nah'! Durch den Spalt ich sah Dein Antlitz, das liebe, blasse. Als Dein Gatte kam, Als er leise nahm Deine kleinen weichen Hände, Als er küßte die Stirn, Da glühte mein Hirn, Da war mir, als schwankten die Wände; Er verließ Dein Gemach, Du schautest ihm nach Mit müdem, trostlosem Nicken; Auf Deinem Gesicht Kein Glück, kein Licht – Mir bangte vor Deinen Blicken. Es knurrte Dein Hund, Da bebte Dein Mund, In's Dunkel spähte Dein Auge; Ich stand wie im Bann Und lauschte – und sann: Was uns das Leben noch tauge? ... 