Und als die Zeiten Wieder im Schlamme Müßiger Feigheit Lagen versumpft, Wählte die Gottheit Ihn sich zum Schwerte, Den korsischen Mann: Ihn, der aus härtestem Erz war gegossen, Aus dunkelgewaltigem Heldenmetall. Riesengedanken Auf finsterer Stirne, Und das nimmer bezwungene Schwert in der Hand: – Also durchschritt er Den stöhnenden Weltteil, Jedes Wort eine Tat, Jeder Tritt ein Triumph. Und wie zu gottge- Sendetem Unheil Schauten zu ihm Die Völker empor: Ihn haßte der Gute, Ihm fluchte das Recht, – Doch sie zollten ihm staunend Grausende Ehrfurcht: Denn Er war gewaltig, Ein Heros der Nacht. – 