Wie nach dem Rezept geschaffen, Fein und niedlich ist der Tempel, Angemeßnen jungen Leuten Ein erbaulich Bauexempel! Byzantinisch jede Fuge, Bogen, Bögelchen und Kehlen; Nur die phantasiegebornen Alten Fratzenbilder fehlen. Durch die byzantin'schen Pförtchen Rauscht es leis in Samt und Seiden; Drinnen glitzert's fromm und geistreich Wie zu der Komnenen Zeiten. Hofhistoriographen lispeln Mit ergrauten Paladinen; Nach den Mosaiken blicken Kammerherrn mit Betermienen. Und die Kanzel mit dem glatten Superintendent garnieret – Ja, den Glaspalast zu London Hätte dieses Werk gezieret! 