Von einem Grabe komm' ich her. – Du weißt, Mein lieber Freund –: von welchem Grabe – Du weißt –: wie viele Träume, wie viel Glück – Wie viele Vergangenheit ich  Von des Vergessens Flut unüberspült Mahnt dieser Hügel noch im fernen Süden – Da wir so groß gelebt, so stark gefühlt, So heiß gekämpft um unsres Willens Frieden. Ob wir ihn fanden –? Nun, mein lieber Freund – Wir lächeln schmerzlich – doch wir  Wir sind allein – wir haben nur noch uns – So bleiben wir zusammen für das Leben ... Der Regen klatscht an meine Fensterscheiben – Ins Nordland wieder wurden wir verbannt – Getrost mein Freund! Wir werden südwärts treiben In unsrer Sehnsucht – unsres  Ein  Hat's unterweil der junge Lenzgeschmückt – Für das  Mit rotem Blut getauft der tiefsten Schmerzen Ward uns der Geist, der  