Heimlich durchwandert die Nacht den Tann, Duftend im Vollmond schwanken die Gräser; Alles schläft! Nur ein steinalter Mann Putzt sich geschäftig die Brillengläser. Nimmt sich ein Prieschen und sagt: Hätschi! Ich bin der achte der sieben Weisen! Ach, und er merkt es nicht einmal, wie Ueber ihm leuchtend die Sterne kreisen! Sehnsüchtig harft durch die Zweige der Wind, Blüthen erschliessen sich, Knospen schwellen; Alles still! Nur der Nachtthau rinnt Und von den Bergen her rauschen die Quellen. Raune nur traumhaft, Du dunkle Natur, Raune das Räthsel der Elemente, Hat doch der alte Graukopf nur Sinn für Bücher und Pergamente! Wenn er nur schnüffeln und büffeln kann, Mag dreist dies Sonnensystem erkalten; Ihm ist's schon recht, denn was geht es ihn an, Dass sich die Welten wie Blumen entfalten? Festgeleimt an den Stuhl das Gesäss, Fängt er sich Grillen und mästet sich Motten, Hüstelt und schreibt gelehrte Essays Ueber Assyrer und Hottentotten. Tintenfässer bilden Spalier, Goldstreusand und Radiermesser blinken, Ganze Ballen von Schreibpapier Liegen bekritzelt ihm schon zur Linken. Säuberlich hat er drin aufnotirt Jede Schlacht und jedes Gemetzel, Neben Napoleon figurirt Kaiser Tiber und der Hunnenchah Etzel Ekelerregend mit jedem Band Schwillt das Gemengsel von Blut, Fleisch und Knochen; Leute wie Sokrates, Shakesspeare und Kant Werden nur so nebenbei besprochen. Weltharmonie und Sphärenmusik Können ihm vollends gestohlen bleiben; Interessanter ist schon die Rubrik, Wie sich die Kaiser von China entleiben! Also sitzt er und schmiert und schmiert Todte Zahlen und trockne Berichte, Bis er dann endlich »Schluss« drunter kliert Und auf das Titelblatt: »Weltgeschichte«. Weltgeschichte! O blutiger Hohn! Uralter Hymnus auf die Bornirtheit! Wann, o wann kommt des Menschen Sohn, Der Dich erlöst aus Deiner Verthiertheit? Immer noch brütet die alte Nacht Grauenvoll über den Völkern der Erde, Aber schon seh ich rothlodernd entfacht Flammen des Geistes auf ewigem Herde, Freiheit und Gleichheit und Brüderlichkeit Jubelt die neugeborene Trias! Freu Dich, mein Herz, denn die goldene Zeit Dämmert und predigen wird der Messias: Lebt in Frieden und baut euer Zelt, Viel, ach, müsst ihr noch lehren und lernen; Ein Geist fluthet von Sternen zu Sternen. Ruft drum als Loosung von Land zu Land: Erst wenn sie staunend sich selbst erkannt, Dann erst ist sie der Schöpfung Krone! 