Ein Sommertag, wo man zu tiefer Siesta sich verpflichtet hält, Wo Mücken nur und Ungeziefer So recht lebendig in der Welt, Wo gift'ger Pesthauch auf zum Himmel Aus stehenden Gewässern steigt, In deren Schlamm sich das Gewimmel Vielbeinigen Gewürmes zeigt: Das ist der Friede, der uns schlimmer Als je ein Krieg zu werden droht, Der, fiel der Würfel, uns noch immer Ein offen Feld für Taten bot; Genüßler hegt jetzt unsre Jugend, Und Stockgelehrte allenfalls, Doch jeder Kraft und Männertugend Brach dieser Friede längst den Hals. – Doch wird die Sonn' erst unerträglich Und dörrt den Wald und sengt die Flur, Da hilft sich, auf gut sommertäglich, Mit einem Schlage die Natur: Die Donnerwolke blitzt und wettert Und nimmt der Luft den gift'gen Hauch, Und wird auch mancher Baum zerschmettert, In faule Sümpfe schlägt es auch. Die Sonn' im Westen untergeht Und, dunkle Pupurrosen malend, Der Himmel wie in Flammen steht! Wir baden uns im Hauch der Frische, Wie neugeboren ist das All, Und in des Baumes Blätternische Schlägt lieblicher die Nachtigall. 