»Was sind das für possierliche Gesellen In weißen Laken und mit Räucherpfannen? Ob sie nach Schätzen graben? Geister bannen? Sie lassen sonderbare Töne gellen! Sahst du dem einen rotes Blut entquellen, Indes dem andern große Tränen rannen? Sie huschen sacht, gespensterhaft von dannen Auf dieser Zeiten grundempörten Wellen. Auch scheinen Schild' und Schwerter sie zu tragen Von Holz und um die Stirn ein dürr Geflecht Von Reisig, draus die feinsten Rosen ragen?« Sie ziehen gen die Sonne ins Gefecht; Poeten sind's, so laß sie ungeschlagen! Denn solche, weißt du, haben immer recht. 