»Zu Gnaden Majestät«, begann ich zögernd, »Die Frag' ist schwer, das ist ein Doktorthema; Mein Wissen reicht bis Pierer nur und Brockhaus. Ja, wer ist Menzel? Menzel ist sehr vieles, Um nicht zu sagen alles; mind'stens ist er Die ganze Arche Noäh, Tier und Menschen: Putthühner, Gänse, Papagei'n und Enten, Schwerin und Seydlitz, Leopold von Dessau, Der alte Zieten, Ammen, Schlosserjungen, Kathol'sche Kirchen, italien'sche Plätze, Schuhschnallen, Bronzen, Walz- und Eisenwerke, Stadträte mit und ohne goldne Kette, Minister, mißgestimmt in Kaschmirhosen, Straußfedern, Hofball, Hummermayonnaise, Der Kaiser, Moltke, Gräfin Hacke, Bismarck –« »Outrier' Er nicht.« »Ich spreche nur die Wahrheit. Bescheidne Wahrheit nur. Er durchstudierte Die groß' und kleine Welt; was kreucht und fleucht, Er gibt es uns im Spiegelbilde wieder. Am liebsten aber (und mir schwoll der Kamm, Ich war im Gang, ›jetzt oder niemals‹ dacht' ich), Am liebsten aber gibt  Die  Im Rundsaal, vom Plafond her, strahlt der Lustre, Siebartig golden blinkt der Stühle Flechtwerk, Biche (›komm, mein Bichechen‹) streift die Tischtuchecke, Champagner perlt, und auf der Meißner Schale Liegt, schon zerpflückt, die Pontac-Apfelsine ...« 