Aber ein kleiner goldener Stern Sang und klang mir in die Ohren: »Tröste dich nur, dein Lied ist fern, Fern bei uns und nicht verloren! Findest du nicht oft einen Klang, Wie zu früh herübergeklungen? Also hat sich heut dein Sang Heimlich zu uns hinübergeschwungen! Dort, im donnernden Weltgesang, Wirst du ein leises Lied erkennen, Das dir, wie fernester Glockenklang, Diesen Sommertag wird nennen. Denn die Ewigkeit ist nur Hin und her ein tönendes Weben; Vorwärts, rückwärts wird die Spur Deiner Schritte klingend erbeben, Deiner Schritte durch das All, Bis, wie eine singende Schlange, Einst dein Leben den vollen Schall Findet im Zusammenhange.« 