Du schiedst aus schönem Lande (O schau nicht bang zurück), Du löstest alte Bande Zu neuer Liebe Glück; Von Trepp- und Fensterstufen, Von Dächern allerwärts Begrüßt dich Jubelrufen, Begrüßt dich unser Herz. Nicht lieh uns ihren Segen Verschwendrisch die Natur, Schlicht, einfach allerwegen, Gab sie das Nöt'ge nur. Doch ob uns wenig bliebe, In einem sind wir reich: An Ehre, Treu und Liebe Sind wir den Besten gleich. Oft wohl durch unsre Tore, Nach nie-gesuchtem Krieg, Zog ein im Waffenchore Der allerschönste Sieg; Doch was uns je beschieden, Heut ist es schöner da; Kamst du, Viktoria! 