Musikantenvolk ist da Mit der Harf' und Fiedel, Und das kleine Mädel singt Hüstelnd noch ein Liedel. Kamen weit vom Süden her, Eine ganze Bande, Starben alle, bis auf drei, In dem kalten Lande... Spielen in der Schenke auf Heut' vor großen Herren, Die vom Musikantenvolk Lied um Lied begehren. Manchem Zecher naht das Kind, Der da lärmt und kreischet, Rauh giebt er den kargen Lohn, Den es schüchtern heischet. Und im Winkel sitzt es nun, Ueberzählt die Gabe, Grollt und weint in sich hinein: »Läg' auch ich im Grabe.« ... 