Immer mit, immer mit, Was Teufel, wer hält nicht Schritt? Die Englischen ziehen von drüben heran, Schließt euch fester Mann an Mann, Musketiere rasch in die Front, Habt ihr vergessen, was ihr gekonnt: Schießen und Fechten und Schädelspalten Und mit der Linken die Bibel halten. Die erste Kirche, in die wir kommen, Drin Rom und die Pfaffen Platz genommen Und Orgel und Altar hinein erneuert, Werd' ausgefegt und ausgescheuert; Jenny soll das Käppchen tragen, Jocky das Chorhemd um sich schlagen, Und nach der Orgel und ihren Pfeifen Sollen unsre Pfeifer greifen, Können drauf spielen den ganzen Tag, Komme, was da kommen mag; Bursche, munter, Bald wird's bunter, Schürzet die Plaids! sie kommen, Juchhe, Und klappt die Mützen in die Höh. 