Doch was will sich hier begeben? F채ngt das Erz nicht an zu leben? Leise klirrt es auf und nieder, Und was hohl war, f체llt sich wieder! Aber statt der tapfern Alten Seh ich Schlimmes sich gestalten: Grause Larven, kaum zu glauben, Grinsen aus den Eisenhauben! Und es raunt aus allen Ecken Ein Gel채chter mir zum Schrecken; Wechselnd flirrt es auf den Schilden Wie von tausend Fratzgebilden. Sind vom Hause fort die Katzen, Tanzen auf dem Tisch die Ratzen. Traurig in dem w채rmelosen Zwielicht flammen Schwerterrosen. 