Pst! Pst! sonst wackeln die Kronen, Ihr Herrn Professoren, seid still! Schon lauschen euch vierzig Millionen, Wahrhaftig, ihr schreit zu schrill. So lispeln sie heute von »Oben« Und drohn auch mitunter: Ei! Ei! Und die fettigen Spiessbürger loben Die brave Polizei. Sie üben sich tapfer im Beten Und bilden der Dummheit Spalier, Nur wir, eine Handvoll Poeten, Umjubeln ein ander Panier! Die Wissenschaft ist nicht zünftig, Sie ist wie das Licht allgemein! Dies Wörtlein soll heut und auch künftig Unser Ceterum censeo sein. 