Durch die Gespenster drängen sich mit Kreischen, Mit heftigen und mäkelnden Geberden Verkommne Männer, die in schmutzbeschwerten, Zerlumpten Kleidern frech Almosen heischen. Und braune Weiber mit verwelkten Zügen, Die freundlich lachen und bescheiden nicken, Sie bieten Blumen mit beredten Blicken – Es kann ihr Wesen, nicht ihr Auge lügen. Laut zanken Menschen hier aus fernen Zonen, Die zahmen Tauben füttern ihre Kleinen, Dort schleicht das Häßliche mit dem Gemeinen, Ein dürrer Mönch mit üppigen Matronen. Zuweilen aber tauchen jene bleichen Gesichter auf, die wie aus Stein gehauen, Wie Götterbilder ruhig niederschauen – Ach! – daß auch sie einst den Matronen gleichen. 