Beim Botschafter S. ist Gala-Fete, Dein Spill-Freund ist mit an der Tete, Noch schützt dich die bergende Fensternische, Jetzt aber gilt es, jetzt geht es zu Tische, Du sitzt vis-à-vis ihm, es trifft dich sein Gruß, Davor dein Herz ersteinen muß. Es wundert sein Chef sich, sein Kollege, Die Badebekanntschaft ist plötzlich im Wege, Von dem, mit dem du den Seehund umstanden, Von dem »sommerlichen« ist nichts mehr vorhanden, Statt seiner der »winterliche« ... Du frierst. Suche, daß du dich rasch verlierst. 