Sieh' jenen Burschen dort im Flitterkleide, Den blonden Krauskopf mit dem weib'schen Scheitel, Den bunten Schleifen von gestickter Seide, Der sich am Seile wiegt so keck und eitel. Der Bursche dort, der wie mit läss'gen Schwingen, Gleich einem Papagei, sich schaukelnd fächelt, Die Sonne blitzen läßt auf seinen Ringen Und zu den Weibern schmeichelnd niederlächelt. Der Bursche dort in frecher Gauklerschöne, Mit seinen müden, rothbemalten Zügen, Ist einer jener Vagabundensöhne, Die kindheitslos sich eine Kindheit lügen. Der Bursche dort lebt ohne Glück und Segen, Du fühlst nur dumpf, daß ihm die Jugend fehle, Denn öd' und traurig grinset Dir entgegen Aus blüh'ndem Leibe die verfaulte Seele. 