Noch ist die Welt nicht ganz verteilt! Noch manche Flur auf Erden Harrt gleich der Braut: die Hochzeit eilt: Des Starken will sie werden. Noch manches Eiland lockt und lauscht Aus Palmen und Bananen: Der Seewind braust, die Woge rauscht, Auf! freudige Germanen! Aufs Meer, du Volk des Heldentums, Und such' auf blauen Bahnen Das Wundereiland alten Ruhms: Das Win-Land deiner Ahnen. Dem Wicking war zu schroff kein Riff, Zu schäumig keine Brandung: Kraft stieß hindurch das Drachenschiff Und Mut erzwang die Landung. Zur Friedensarbeit ziehn wir aus, Zu bauen, nicht zu fechten, Doch blitzend schützt uns Schiff und Haus Das Schwert in unsrer Rechten! Und daß wir in der neuen Welt Dem alten Reiche leben, Des soll, unscheidbar uns gesellt Ein Banner Zeugnis geben: Pflanzt auf dies rauschende Panier In jedes Neulands Brache: Wohin wir wandern tragen wir Mit uns die deutsche Sprache. 