Und vor allen Quadrigen sauset verwegen Die eine dem Ziele, dem fernen, entgegen: Ein Jüngling lenkt sie in keltischem Rock, Kaum birgt ihm das Helmdach das gelbe Gelock. In rasendem Rennen, verachtend den Tod, Den gewissen, welcher dem Stürzenden droht, Hetzt er die Tiere mit gellendem Schrei Wütend an allen Gespannen vorbei. Auf den Flügeln des Sturmwinds scheint er zu jagen, Und von tausend jauchzenden Stimmen getragen, Erreicht der Sieger des Cäsars Thron Und schaut zu ihm auf mit stolzem Droh'n. 