Es bleibt sich gleich! Ob du ein sogenannter Glückspilz bist, Der bunte Wäsche trägt, Coupons abschneidet Und nur Havannahs zu fünf Mark das Stück raucht, Ob du am Rand der staubigen Chausee Blödsinnig niederkniest und Steine klopfst, Es bleibt sich gleich! Nur deine Brille thut's. Der hohle Zahn, der dem Idioten weh thut, Schmerzt auch den besten Mathematiker. Und die Carriere, die der Leutnant X macht, Ist grad so glänzend und verführerisch, Wie die von seinem Putzer Y; Am Ende kommt der Todtengräber Z, Macht: Papperlapapp, genehmigt sich ein Nordlicht Und pfeift auf Beide ... 