Über den Müggelsee setzt mich der Ferge. Nun erklettr' ich die Müggelberge, Mir zu Häupten rauschen die Kronen Unsrer Urahnen, die hier im Eichwaldsschatten Ihre Gottheitsstätten hatten. Und die Spree hinauf, an Buchten und Seen, Seh' ich wieder ihre Lager stehn, Wie damals beim Aufbruch. Tausende ziehn Hin über die Dahme ... Der Vollmond schien. Am Eierhäuschen hebt es an: Eine Vorhut, etliche dreißig Mann, Ein Bardentrupp folgt von Friedrichshagen, Wo noch jetzt Nachkommen die Harfe schlagen, Bei Kiekemal und bei Kiekebusch Blasen Hörner den Abschiedstusch; Auf Flößen kommen andre geschwommen, Haben den Weg bis Schmöckwitz genommen, Bis Schmöckwitz, wo, Wandel der Epochen, Jetzt Familien Kaffee kochen. Aus der »Wuhlheide« treten, wirr und verwundert, Geschwindschritts immer neue Hundert, Und bei Woltersdorf und am Dämeritz-See Sammelt sich schon das Corps d'armée. Jetzt aber – der Dämeritz ist überschritten – An des Zuges Ausgang und inmitten Erblick' ich Mädchen, erblick' ich Fraun, Alle thusneldisch anzuschaun, Alle mit Butten, alle mit Hucken, Draus blond die kleinen Germanen kucken – So ziehen sie südwärts mit Kiepen und Kobern, Von der Müggel aus die Welt zu erobern. 