Zwölf hat's geschlagen – warum denn Mittag? Vielleicht der Mitternacht ja galt der Schlag, Daß oben nun des Himmels Sterne gehn: Ich weiß es nicht und kann es ja nicht sehn! Ha, Mitternacht! Ein heller Hoffnungsstrahl! Der nächtlich wohl schon manches Grab bestahl, Der Totengräber schleicht vielleicht herbei Und macht erschrocken mich Lebend'gen frei! Doch was für Kleinod sollt er suchen hier? Er weiß zu gut, er findet nichts bei mir! Ein golden Ringlein nun erlöste mich, Jedoch umsonst ist nur der Tod für dich! 