Nur kein Gegrübel, Was es sei; Wohl oder Übel – Der Scherz ist frei. Die Wespen und die Bienen, Sie haben sich entzweit: Guelfen und Ghibellinen, So stehen sie im Streit. Schon um die heimische Linde, Wie um ihr letztes Haus, Sammelt das Bienengesinde Sich zum entscheidenden Strauß. Eine (sie stund auf Wache, Und das Weinen war ihr nah) Schwur: »Eine herrliche Sache Sei dies mori pro patria! Daß ihr Stand so ein harter, Freue sie fast zu sehn, Wie die dreihundert Sparter Würden sie untergehn.« Sprach da eine Zweite: »Wohl, sie stimme dem bei, Daß zu fallen im Streite Süß und löblich sei; Nur sie wäre verwundert, Daß man auf Sparta säh', Pforzheim und seine Vierhundert Hätte man ja in der Näh'.« Sprach es. Da schwarz am Himmel, Wie Heuschreckenzug, Nahte das Wespengewimmel Sich im Siegesflug. Solche Schwärme und Flüge Nimmer der Garten sah, Wahre Hunnenzüge Waren's des Attila. Bald in gebogenem Horne, Bald in gespitztem Keil Stürmten sie – aber nach vorne Immer den Stachelteil; Ach, die Bienen, in Demut Wurden sich des bewußt, Und unendliche Wehmut Schlich in ihre Brust. Siehe, da schnell ein Sasse Tritt hervor aus den Reih'n: »Mach' euch eine Gasse, Liebe Genossen mein!« Und als ob es ihm wäre Heldischer Zeitvertreib, Drückt er dreizehn Speere Sich in Brust und Leib. Da, die Bienen klammern Grimm an den Feind sich an, Alle Wespen jammern: »Rette sich, wer kann!« Aber mit Waffen, schartig, Hummeln und andere mehr Fallen jetzt landsturmartig Über die Flüchtigen her. Abend kommt; es schattet; Letzte Röte schied; Siehe, da wird bestattet Bienen-Winkelried. Solch ein Gästegedränge, Alle mußten's gestehn, Und solch Leichengepränge Hatten sie nie gesehn. Rings auf Spitzen und Türmchen An dem Heckenzaun Glühten Johanniswürmchen Hell wie Fackeln traun; Taghell so beleuchtet Kam der Zug daher, Jedes Auge gefeuchtet, Jedes Herze schwer. Vorne drei Hummelbrummer Schritten ernst und barsch, Trommelten in Kummer Ihren Trauermarsch; Dann, mit Ruhm zu melden, Kam der wächserne Sarg, Der des Helden der Helden Irdische Hülle barg. Vier kohlschwarze Käfer – Allen wohlbekannt – Waren, als Rappen, dem Schläfer Drinnen vorgespannt; Auf dem Deckel oben Lagen, Schaft an Schaft, Alle die dreizehn Proben Seiner Ritterkraft. Still des Zuges Spitze Hat jetzt eingelenkt: In eine Mauerritze Wird der Sarg gesenkt. Dann, wie Kriegsgesinde Rasch den Gram vertauscht, Haben im Duft der Linde Alle sich berauscht. 