Was kündet dir von ihrem Baum Frau Holle? Das reinste Glück hängt an der Heimatscholle. Aus diesem Baume sprechen deine Ahnen, Sie wollen dich zum Bleiben hier gemahnen. Das Vaterhaus, von Holder übersponnen, Wird bergen dir den reichsten Liebesbronnen. Dies niedre Dach, verhängt von Blütendolden, Gerät dir wohl zu einer Halle golden. Denn nicht die Arbeit birgt sich drin von heute, Auch des Vergangenen ferne Siegesbeute. Es haust ein Ahnherr drin, ein grauer Alter, Es wohnen Geister drin als Hausverwalter. Was das Geschlecht zusammen sich gewoben, Dir, ihrem Enkel, ist es aufgehoben. Das war einmal, Blonde, und über all das hinweg geht eine neue Zeit. 