Längst fiel von den Bäumen Das letzte Blatt, In Schlaf und Träumen Liegt nun die Stadt; Die Fenster verdunkeln Sich Haus an Haus Und drüberhin funkeln Die Sterne sich aus; Kalt weht es vom Strom her, Der Eisgang kracht, Und drüben vom Dom her Dröhnt's Mitternacht. Ich aber schleppe mich zitternd nach Haus – Der Nordwind bläst die Laternen aus! Was half's, dass ich klagend Die Gassen durchlief Und mitleidverzagend »Hier Rosen!« ausrief? »Hier Rosen, o Rosen! Wer kauft einen Strauss?« Doch die Herren Studiosen Lachten mich aus! Und keiner, keiner .... Dass Gott erbarm! O unsereiner Ist gar zu arm! Mir wanken die Kniee, mein Herzblut gerinnt – O Gott, mein Kind, mein armes Kind! In stockdunkler Kammer, Verhungert, verthiert! Schon packt mich der Jammer: »Ach Muttchen, mich friert! Ach bitte, bitte Ein Stückchen Brot!« Mir ist es, als litte Ich gleich den Tod! Mir ist es, als müsste Ich schreien: »Fluch!« – O dass ich dich küsste Durchs Leichentuch! Dann wär es vorbei und sie scharrten dich ein Und ich trüg es allein, o Gott, allein ..... 