Viel besser wär's, zerschnittner Tannenbaum, Du ragtest als ein schlanker Mast empor, Bewimpelt, in den blauen Himmelsraum, Vor einem sonnig heitren Hafentor! Da, müssen wir einmal beisammen sein, Lehnt' ich an dich im schwanken Bretterhaus; Du aus dem Schwarzwald, jenseits ich vom Rhein, Kamraden, reisten wir ins Meer hinaus. Und bräch das Schiff zu Splittern auseinand, Geborsten du und über Bord gefällt, Umfaßt' ich dich mit eisenfester Hand: So schwämmen beide wir ans End der Welt. Am besten wär's, du stündest hoch und frei Im Tannenwald, das Haupt voll Vogelsang: Ich aber schlenderte an dir vorbei, Wohin ich wollt', den grünen Berg entlang! 