Durch Alpenschnee, durch Parthersand Mit immer stetem Schritte, Wir tragen mit das Vaterland Und Römer Recht und Sitte. Und wo der Feldherr Lager schlug, Da kann uns Heimat werden: Wir folgen unsrer Adler Flug Und unser ist die Erden. Und nach dem Sieg das Schwert gesenkt Und Pflug geführt und Spaten: Das Land, das römisch Blut getränkt, Ward römischer Penaten. Am Euphrat und am Donaustrom Blüht heil'ger Dienst der Laren Und rings ersteht ein kleines Rom Zum Staunen der Barbaren. Der Sumpf versiegt, der Urwald fällt, Nahn sich des Liktors Stäbe: Wir bringen eine schön're Welt: Den Ölbaum und die Rebe. Wir bauen Straßen von Granit, Die noch in fernsten Tagen Den eh'rnen Schritt, den Siegesschritt Der Schlachtkohorten tragen. Denn uns ist aus Orakelmund Das Schicksalswort verkündet: So ewig steht im Erdenrund Das Römerreich gegründet, So ewig ziehn von Pol zu Pol Die römischen Legionen – Als am betürmten Kapitol Die ew'gen Götter thronen. 