Des Frühlings erste Spitzen Umsäumen Baum und Strauch, Im Blau die Wolken blitzen, Die Ströme blitzen auch; Ein Keimen allenthalben, In jedem Mauerriß, Und kommen nicht heute die Schwalben, So kommen sie morgen gewiß. Und Frühling kam und Friede Auch über den Schleswig-Strand, Wo donnernd die Feuerschmiede Am Düppeltage stand; Und wo bei Blitz und Wolke Erzitterte der Grund, Ziehn Möwen in flatterndem Volke Hin über den Alsen-Sund. Ein Friede über den Wellen Und Friede in Feld und Flur; Unter all den stillen Stellen Ist eine stillere nur: Bei Sturmmarsch-Trommeln und -Blasen Mußten sie schlafen ein, Nun grünt der erste Rasen Über ihren Stein. Ruht sanft; in eurem Grabe Sei euch die Erde leicht! Des Lebens beste Habe Hat euch der Tod gereicht: Um Sieg und Himmel werben, So war es euch beschert; Ihr mußtet frühe sterben, 