Auf den Rücken geschnallt die nagelneue Mappe, Fibel und Schiefertafel unter der großen Klappe, Schwamm und Schieferstift bammelnd an Fädchen Trollt ich mit kleinen Knaben und Mädchen Und war doch ein Greis, Mit Haaren schlohweiß Und wallendem Bart. Bald hockt ich auf niedriger Klassenbank Zwischen Ofen und Klassenschrank; Der Herr Lehrer saß auf dem Katheder. Laut und deutlich mußte nun jeder Aus der Fibel buchstabieren, Artikulieren, deklamieren. Vom plärrenden Chorus hallte das Zimmer: »I, m: Im! Im/ mer. Ni, m: Nim! Nim/ mer!« Ich stammelte mit, zerstreut, verlegen, Wagte kein Auge vom Buch zu bewegen, Wußte vor Scham mich nicht zu lassen. Was tat ich nur hier? Ich konnt es nicht fassen. Hatte Bibliotheken durchstudiert, War Bücherverfasser, ein Denker, ein Dichter ... Was tat ich hier zwischen dem Fibelgelichter? Urplötzlich sah ich zu meinem Schrecken Des Herren Lehrers hochwürdigen Bauch Vor meinen Platz sich pflanzen und recken. »Nun, Brunochen«, sprach er, »sag du's auch! Ein kleines Blauveilchen ...?« Ich erhob mich verblüfft, mit Zittern und Zagen; Was sollt ich sagen? Ein kleines Blauveilchen? Auf einmal erwachte, Zeile für Zeilchen, Die Fabel aus meinen Kindertagen, Und ich konnte mechanisch sagen: »Ein/ klei/ nes/ Blau/ veil/ chen Stand eben erst ein Weilchen Unten im Tal am Bach.« Da dacht es nach und sprach: »Daß ich hier unten blüh, Lohnt sich kaum der Müh; Muß mich überall bücken Und drücken; Bin so ins Niedre gestellt; Sehe gar nichts von der Welt. Drum wär es ganz gescheit getan, Ich stieg ein bißchen höher hinan.« Und wie gesagt, so getan; Aus dem Wiesenland Mit eigener Hand Zieht es ein Beinchen nach dem andern Und begibt sich aufs Wandern. »Drüben der Hügel wär mir schon recht! Wenn ich den erreichen möcht, Könnt ich ein Stückchen weiter sehn; Dahin will ich gehn ... Dahin will ich gehn ... Will ich gehn ... '« »Ja«, sprach der Herr Lehrer, »da hapert's noch sehr. Gib künftig hübsch acht und lerne mehr!« Da stand ich alter Esel blamiert/ Und wär am liebsten retiriert In den Boden hinein ... Zu meiner Erlösung begann zu schrein Gellend die Glocke durchs Haus, Und/ die Schule war aus! Janhagel sprang mit Jubel und Tanzen Über die Bänke, griff Mütze und Ranzen Und lärmte in hundertfüßigem Trab Holterdipolter die Treppe hinab. Auf dem Hofe harrten voller Verlangen Mütter und Tanten ihrer Rangen. »Ich bin versetzt!« schrie ein kleiner Junge Triumphierend aus voller Lunge./ Versetzt? Wie ein Pistolenschuß Fuhr es mir freudig durch den Kopf: Heut ist ja Semesterschluß! Dann bin ich armer alter Tropf Wohl endlich versetzt zur höheren Klasse! Daß ich Träumer solche Eröffnung verpasse! Zu einem Klassengenossen trat ich, Klopfenden Herzens um Auskunft bat ich. Der aber höhnte mit Geträtsch: »Nee/ du bist sitzen geblieben/ ätsch!« Entsetzen durchschlotterte meine Glieder. Sitzen geblieben! Schon wieder/ schon wieder! Da wandte der Bengel sich lachend um: »Ist der aber dumm! Ist schon längst in der obersten Klasse Und will noch versetzt werden! Wie kannst du versetzt werden? Es gibt ja keine höhere Klasse!« Gibt keine höhere Klasse? Das Unbegreifliche, grob wie ein Sparren, Ließ alle Gedanken und Sinne erstarren. Gibt keine! Auf dem Schulhof stand ich in wirrem Traum, Schließlich allein mit dem Kästenbaum, Der im Herbstwind brauste und stöhnte, Sich dörrender Blätter entkrönte. Ich blickte hinan, durch Gittergezweige: »Sonne, wo bist du? Enthülle dich! Zeige Den Höhenpfad für mein Aufwärtstrachten! Den Quell, dahin meine Geister schmachten/ Aus dessen überirdischem Rauschen Sie unerhörte Kunst erlauschen; Zeige die höhere Klasse mir!« Ich schaute mich um und/ sah die Mauern/ Und mußte schluchzend zusammenschauern, Schüttelnd das Haupt/ wie König Lear: »Es gibt ja keine!« So bin ich erwacht. Ich zittre und weine. Es war nur ein Traum! Doch/ gibt es denn eine? 