Schloß Holyrood ist öd' und still, Der Nachtwind nur durchpfeift es schrill, Es klirrt kein Sporn in Hof und Hall', Nur finstres Schweigen überall. Da plötzlich schwebt, in luft'gem Gang, Ein hohes Weib die Hall' entlang: Ihr klares Aug' strahlt ewig-jung Vom Feuer der Begeisterung. Zu Häupten ihr glüht Sternenschein, Ihr Haar ist gold – wer mag sie sein? Sie kommt und bringt ihr Angebind Im Saale drin dem Königskind. Wie Liedeszauber umklingt es sie, Als, neigend über die Wiege sich, Sie sprach es kaum, da – still und stumm Entschwebet schon sie wiederum, Und lachend schlüpfen lust'ge zwei Jetzt in die Tür, an ihr vorbei. Die eine trägt zu buntem Tand Einen Pfauenfächer in blitzender Hand, Es knistert die Seide, es bauscht ihr Kleid, Die andre, frech und üppig gar, Trägt langes, aufgelöstes Haar, Ihr Aug' ist schwarz, nackt ihre Brust, Sie neigen beide zur Wiege sich Und kichern hell: »Wir weihen dich!« Da huscht, und ihre Wang' erblaßt, Rasch in den Saal ein dritter Gast. Wie Schatten schleicht er an der Wand, Sein Kleid ist rot, rot seine Hand, Er schaut sich um, sein Auge sticht, Und messerscharf ist sein Gesicht. Er neigt sich jetzt und spricht das Wort: »Ich weihe dich zu Blut und Mord!« Auf schreit im Schlaf das Königskind, Und heller draußen pfeift der Wind. Der Gast ist fort, doch her und hin Wirft banger Traum die Schläferin. Geweiht fürs Leben schlummert sie, Die schöne schottische Marie. 