Im Bauch der Pyramide tief begraben, In einer Mumie schwarzer Totenhand War's, daß man alte Weizenkörner fand, Die dort Jahrtausende geschlummert haben. Und prüfend nahm man diese seltnen Gaben Und sät' sie in lebendig Ackerland; Und sieh da, eine goldne Saat erstand, An der sich Herz und Auge konnten laben! So blüht die Frucht dem späten Enkelkinde, Die mit den Ahnen schlief in Grabesschoß – Das Sterben ist ein endlos Auferstehn! Wer hindert nun, daß wieder man entwinde Der Kirche Mumienhand, was sie verschloß: Das Wort des Lebens! wieder es zu sän? 