Wie strahlet ihr im Morgenschein, Du rosig Kind, der Blütenbaum Und dieser Brunnen, frisch und rein – Ein schönres Kleeblatt gibt es kaum. Wie dreifach lieblich hat Natur In euch sich lächelnd offenbart! Aus deinem Aug grüßt ihre Spur Des Wandrers stille Morgenfahrt. Es ist, als käm aus deinem Mund Das Lied, das dort die Quelle singt, Es ist, als tät der Brunnen kund, Was tief in deiner Seele klingt! Und wie der weiße Apfelbaum Mit seinen Zweigen euch umweht! Dies Schaun, zart wie ein Morgentraum, Ersetzt mir jedes Frühgebet. Reich einen Trunk, du klare Maid, Vom Quell, der deine Kindheit sah! Sein Rauschen sei dir allezeit, Die Klarheit deinem Herzen nah! Ich wünsche Segen deiner Hand Zur Arbeit wie zum Liebesbund, Dem bravsten Burschen hier zu Land Den ersten Kuß von deinem Mund! 