Wir haben hoch im Bergrevier Den Tannenwald gehauen, Draus euch in rot und weißer Zier Das Wanderzelt zu bauen. Herein, was nun die Halle faßt, O Schweizerkind! du deutscher Gast! Und wie's im Bergwald kühn erklang, Laßt rauschen hier den Männersang! Die grauen Adler schrieen wild, Seit wir zuletzt gesungen; Da ist der Freiheit Silberschild Gar hell und rein erklungen! Wir kehrten ein ins eigne Herz, Da löst' sich jeder Groll und Schmerz, Da hatte sich die Treu gelohnt, Der Rat, der stet im Manne wohnt. Es ward geraten, ward gebraut Auf aller Herren Gassen; Doch jeder tat da, still wie laut, Was er nicht konnte lassen! Ein Mehrer seines Reichs zu sein, Dünkt sich der Fürst im blut'gen Schein; Wir mehrten nur im Heimatland Den Menschenwert mit reiner Hand! Erhebt die Stimmen froh und hell! Ringt um des Preises Schale! Dann setzt euch an den Purpurquell, Singt abermals beim Mahle! Und singt: Das Land ist eben recht, Ist nicht zu gut und nicht zu schlecht, Ist nicht zu groß und nicht zu klein, Um drin ein freier Mann zu sein! Wie grüne Aun im Firnenschnee In alter Zeit verschwunden, So hat noch jedes Volk das Weh Des Endes auch empfunden; Doch trotzen wir dem Untergang Noch langehin mit Sang und Klang! Noch halten wir aus eigner Hand Dich hoch empor, o Vaterland! 