Freiheit mit den schwarzen Augen, Wachst du auf am Tiberstrande? Freiheit mit den blauen Augen, Schläfst du noch im deutschen Lande? Kühne, trikolore Dirne, Schürze wieder dich zum Tanze! Weiße Schweizer-Gletscherfirne, Röte dich im Morgenglanze! Und du, schlanke Nereide, Tauch aus deinen blauen Wogen! Hat dich nicht dein falscher Friede, Arme Hellas, arg betrogen? Du dann mit dem Todesmute Und gebrochnem Schwunggefieder: Weißer Aar im roten Blute, Rausche wieder, steige wieder! Hebt den Schild, ihr Schutzpatrone Aller Völker, auf zum Streite! Flechtet eine Siegeskrone, Die sich über alle breite! Streifet ab die alten Sünden, Denn geläutert und gereinigt Sollt ihr euch zum Feste finden, Das nur Würdige vereinigt! 