Thor und Sigün, die zogen manchen Tag indes, Bis sie gelangten an ein finstres Felsgebirg': Da sprach Thor: – »Nun, Sigün, nun fasse dich in Kraft, Denn schwere Strafe wurde Lokis schwerer Schuld: Er sollte fest gebunden sein und schmerzlich auch: – Was er zu dulden trägt, das trage du zu schau'n.« Und so gewarnet schlug sie scheu die Augen auf, – Und brach zusammen gleich mit einem Weheschrei: Denn sie erblickte ihren heiß geliebten Ehgemahl Und seiner grauenvollen Strafe Qual zugleich: In dunkler Bergeshöhle lag er ausgespannt: Und auf drei harte Felsen war sein Leib gestreckt: Auf Eine Felsbank war der Hals geschmiedet ihm, Auf einer zweiten lag der starken Hüften Wucht, Und auf der dritten Felsenkante waren ihm Die beiden Knie' genietet mit dem Band von Erz, Und schwere Eisenklammern hielten links und rechts Die ausgespannten beiden Arme zwängend fest: Doch über seinem Antlitz, in der Höhle Dach, Da war ein giftgeschwoll'ner Wurm befestiget, Der seinen Geifer ätzend scharf ihm träufelte Ins Angesicht, dem stöhnend wehrlos Duldenden, Und wo ein Tropfe nur davon daneben glitt, Zerfressen ward der Felsen von dem scharfen Gift. – Da, als Sigün den Jammervollen dulden sah, Den blüh'nden Leib entstellt, zerfleischt und ausgerenkt, Von Blut und Gifte triefend, wirr sein Haargelock, Und aus der Stirn vor Schmerz gepreßt die Augen starr, Dieselben Augen, die sie oft zu Ruh' geküßt, Wann sie des Blickes heißes Feuer nicht mehr trug, – Als sie das alles sah, da schrie sie überlaut: – »O Loki, mein Gemahl! O wehe, weh' um dich!« – Und auf die Erde schlug ihr Antlitz dumpfbetäubt; Und Thor, um diesen Jammeranblick nicht zu schau'n, Der wandte sich, den Arm auf einen Fels gestützt, Und sah mit Schweigen in die Ferne. – Aber als Des treuen Weibes Stimme Loki nun vernahm, Da regte sich sein Leib trotz Fels und Eisenband, Gleich einer Meereswoge hob sich seine Brust, Und wie aus seiner Seele tiefstem Grund hervor Drang ihm ein Stöhnen, furchtbar, herzzerreißend schwer. Das weckte rasch Sigün aus ihrem dumpfen Schmerz, An seine Seite flog sie schnell und kniete sich Und schlang die Arme fest um des Gequälten Leib Und drückte fest die Lippen auf den bleichen Mund. – Und als ihr Fuß der grausen Höhle Raum betrat, Da wichen von ihr plötzlich Licht und Sonnenschein, Des Windes reiner Atem folgt' ihr nicht hieher Und auf das Herz fiel ihr des schweren Fluches Last, Den sie nun völlig teilte mit dem Ehgemahl, Der sie von allen frohen Wesen ewig schied. – Und Loki sprach – und jedes Wort war schmerzerkauft: – »Du hier – Sigün! Du treu dem Allverlassenen! Weh mir! Dein Anblick brennt mir tiefer in das Herz, Als Gift und Ketten fressen in den morschen Leib.« – – »Warum betrübt mein Anblick dich, geliebter Mann?« – – »Weil ich nicht solche Treu' um dich verdient, mein Weib! Du bist die einz'ge, welche Loki Treue hält, Und doch von allen Wesen hat er keins wie dich So schwer gekränkt mit unerhörtem Treuebruch! Den andern hab' ich großen Schaden zwar getan – Sie waren Feinde, – wo nicht, Freunde nur, und ich Gehorchte meiner angebornen Eigenschaft, Wenn ich mich freute fremden Schadens und ihn schuf: Denn wenig Völlig-Gutes gibt es in der Welt: Und mir verlieh Natur den Blick fürs Böse nur Und zu enthüllen alle Unvollkommenheit Und mich zu freu'n, deckt' ich sie schmerzlich auf: Du aber warst vollkommen stets in Lieb' und Treu', Mein böser Blick sogar sah keinen Fehl an dir, – Und dennoch, dennoch hab' ich dich verraten auch!« Und er verstummte seufzend und sah fort von ihr. – »Was hast du mir gefehlt, mein Ehgemahl, sag' an?« – – »Ja, sagen will ich's und erleichtern meine Brust: Nicht nehmen will ich unverdiente Treu' von dir: Dich bindet keine Pflicht an dieses falsche Herz, Das sollst du wissen und sollst dann von hinnen gehn, Von aller Lieb' und Sorg' für mich auf immer frei: Gebrochen hab' ich dir des Ehebundes Treu: – Schon lang hast du vermisset deinen Hochzeitsschmuck: – Den Brautring, Busenspang' und Gürtelbund von Gold: – Ich selber stahl es nachts dir unterm Kissen weg, Und warf's der Riesin Angurboda in den Schoß, Die solchen Preis begehrt für ihre Liebesgunst. – Und nun ich diesen Frevel dir gestand, laß mich Dir nur noch künden dieses allerletzte Wort: Für alle Schuld, der Götter mich und Menschen zeih'n, Hat keine Reue noch mein starkes Herz bewegt, Und hüb' ich heute frei von vorn mein Leben an, Und säh' ich alle diese Qual als Lohn voraus: – Ich ließe keine meiner Taten ungetan! – Doch deine Lieb' und Treue rührt mein hartes Herz, Und könnt' ich machen jenen Treubruch ungescheh'n, – Reukaufen wollt' ich ihn um jeden höchsten Preis, Ich wollte selbst vor jenen mich demütigen, Vor Thor und Odhin, die mich angeschmiedet hier. Nun geh, Sigün, laß den Verräter einsam hier, Nicht würdig bin ich deiner reinen Gegenwart. –« Sie aber, seit er Angurbodas Namen sprach, Hatt' ihre Arme schaudernd losgemacht von ihm Und beide Hände fest gedrückt vors Angesicht, Als sollt' ihr Aug' erblinden nun für immerdar. In hartem Krampf hob sich ihr Busen ungestüm, Solang er sprach: es war, als sprang ihr Herz entzwei. Doch als er nun verstummt, sah sie auf sein Gesicht, – Sein Auge war geschlossen – seinen Mund umzog Ein Zucken höchsten Schmerzes: – »Loki« – rief sie laut – Ich liebe dich – dein Los ist mein's – ich bin dein Weib.« Und warf mit beiden Armen sich auf seine Brust, Und küßte seinen leichenblassen Mund. Er schwieg, – Und durch die martervolle Felsenhöhle ging's In beider Schweigen wie holdseligste Musik. – – 