In Ohlau der Bürgermeister der Stadt Eine weiße Zippelmütze hat; Gegenüber im Kommandantenhaus Und jeden Morgen, unentwegt, Sich auch Zippelmütz' ins Fenster legt, Und wenn der Seydlitz drüben schmaucht, Auch Zippelmütze sein Pfeifchen raucht, Und wenn der Seydlitz zum Räuspern ruckt, Hat Zippelmütze schon ausgespuckt. Das ärgert den Seydlitz. »Philistergesicht. Affront dazu; das lieb' ich nicht.« Und er nimmt Pistolen links von der Wand, Zielt hinüber mit sichrer Hand, Zielt und schießt auf dreißig Schritt, Eine zweite Kugel und nun eine dritt', Es spritzt der Kalk – der drüben heiter Zieht seine Mütze, raucht aber weiter, Und Seydlitz lacht: »Verfluchte Visage. Aber der Kerl hat Courage.« Das war im Frieden. Nun steht die Schlacht: Seydlitz wartet und Seydlitz wacht, An strahlt ihn der Ruhm, er steigt zu Pferde, Hundert Schwadronen, es donnert die Erde; Gestern in Ohlau im Fenster liegen, Heute bei Zorndorf siegen, siegen – Klein im Kleinen, im Großen Genie. 