Wär' ich ein andrer doch und leichtren Sinnes! So aber bin ich schon gemünzt und leider Hab' ich mich unbefreibar festgebissen – Mich vollgetränkt mit galligen Essenzen, Die wahrlich keine Freunde von Begrenzen! Ja! Schrankenlos ist meiner Seele Streben – Unstet und ruhelos mein armes Leben ... Dir mögen güt'ge Götter Rosen streuen – Dich einen Traum des Lebens träumen lassen, Drin sich verknüpft verzeihend Welterfassen Und keusches, lichtverklärtes Daseinsfreuen ... Dir mögen güt'ge Götter Wolken breiten, – An goldenem Gespinst dich heimgeleiten ... 