Spricht Rom; lang hielt ich diesen Jammerspruch Für das Erbärmlichste, was je ins Buch Der Sünde schrieb das Erdenelend ein. Da kommet ihr, euch würdig anzureihn, Und sagt: »Ein Ende macht das Leichentuch! Der Jenseitsglaube ist ein dürrer Fluch, Hier laßt uns Hütten baun, hier ist gut sein!« Auch ich glaub wandellos: Hier ist gut wohnen! Auf! laßt uns sehn, wie wir zurecht uns finden: Die Menschenseele ist zum Glück bestimmt! Was aber ward aus all den Millionen, Die bleich und siech von hinnen mußten schwinden? – Wie unvernünftig euer Lichtlein glimmt! 