»Der Tag ist heiß! – die Piazetta leer! – Ich kann vergeblich heut' der Fremden harren, Und auch kein Liebespaar will einsam fahren. Der Tag ist heiß! – Eh! – ist das Leben schwer!« So stöhnte Beppo, als ich flüchtig frug, Wie sein entrüstet Angesicht zu deuten. »Madonna glaubt nur nicht den Schifferleuten, Die haben Geld! – die haben Brod genug,« So zischte mir ein Judenbube zu Und wühlte grimmig in den krausen Locken, Doch schwieg er plötzlich und entsprang erschrocken, Und rasch heraus er beide Taschen kehrt, Schnippt mit den Fingern und beginnt zu fluchen: »Der Teufel selber kann heut' bei mir suchen, Nicht einen Cent ist dieser Tag mir werth!« ... 