O Nacht — du treue Trösterin!
Wenn ich auf meinem Lager zage,
So schwebst du vor das Fenster hin
Und hörst geduldig meine Klage.
Und wenn ins Kissen ich mit Stöhnen
Mein tränend Angesicht verhülle,
Hör' ich auf einmal eine Fülle
Von Wohllaut mir zum Herzen tönen:

"Getrost, getrost! Ich bin ja hier!
Will dich nach jedem Tage heilen,
Und werde kommen einst zu dir,
Um immerdar bei dir zu weilen.
Dann ruhst du, selig vom Vergessen
Durchschauert, fern von Tagesrauschen,
Und magst dem sanften Liede lauschen,
Das Winde harfen in Cypressen."

