Schon war die letzte Schwalbe fort Und längst seit vielen Wochen auch Die letzte Lilie abgedorrt, Nach altem Erdenbrauch. Es flimmerte der Buchenhain Wie Rauschgold rot im Abendlicht – Herbstsonne gibt gar sondren Schein, Der stets ins Herz mir sticht. Nach der allein mein Herz begehrt, Mit weißen Kleidern angetan, Vom goldnen Schein verklärt. Sie war allein; doch grüßt ich sie Nur ehrfurchtsvoll im Weitergehn, Weil ich sie, seit ich liebte, nie So still und schön gesehn! Doch schaut' aus ihrem Angesicht Ein fremdes Etwas kalt hervor; Es lag vor ihrer Augen Licht Wie leichter, dunkler Flor. Es war, als ob dicht hinter ihr Ein Schatten schwebt' im Abendstrahl, Der gaukelnd, lachend gegen mir, Ihr folgte durch das Tal. »Mir ist ein Rival aufgewacht!« Sprach ich und sah ins Abendrot, Bis es erlosch und bis die Nacht Die kalte Hand mir bot! 