Das Pantherfell um die athlet'schen Glieder Und Weinlaub um das dunkle Haupt geschlungen, Betritt er lachend jenen Käfig wieder, In dem die Löwin haust mit ihren Jungen. Das schwere Eisengitter rasselt nieder, Er hat den Thyrsosstab zum Gruß geschwungen, Nicht bebt sein Arm, nicht zucken seine Lider, Als jäh ein wildes Kampfgeheul erklungen. Und lange kämpft er mit der Löwin wieder, – Er hat ihr oft sein Leben abgerungen – Von der Tribüne rauschen Siegeslieder, Er lacht und nickt – die Löwin stöhnt bezwungen ... 