In kalter Kammer, matt erhellt, Auf elend knochigem Polster lieg ich, Die Füße frostig, den Magen vergällt, Und starre zur mürrischen Decke empor ... Geld! Rundes blondes Liebchen Gold, Sei dem Schmachtenden hold! Laß dein Stimmchen mir erklingen Süß und fein Wie Kristallglas, Gefüllt mit gelbem Wein! Deinen schlangenglatten kühlen Leib Möcht ich streicheln; Das soll der fieberigen Seele Wie Quellenkühlung schmeicheln. Ginge doch die grämliche Thüre auf, Und mein Goldchen wäre da, Und Goldchen sagte: »Ja, Dein bin ich, dein! Und heute soll die Hochzeit sein.« Wie wollt ich springen kummerfrei! Freunde, Freunde, hurtig herbei! Wein her, köstliche Schüsseln her! Laßt uns schlürfen mit Lippen und Augen, Wonnevoll, wie durstige Wurzeln Üppige Regenfluten saugen! Laßt uns taumeln die Nacht entlang Mit Gesang und Gläserklang: »Liebchen Gold soll leben!« Erwach' ich dann im Bette, Und hellt ein Schimmer Den rauschgetrübten Kopf, – Wo bleibt Frau Sorge, Die gestern noch im Junggesellenzimmer Hüstelnd schlich? Liebchen Gold Ist mir hold! Auf, glückseliges Gemüt! Neue Freuden sind erblüht. Auf zur Hochzeitsreise! – Am Wagenfenster vorbei Kommen Felder geflogen, Fächerhaft ausgespreizt, Wiesen und Hecken und Dörfer; Blaudämmernde Hügel wogen; Wald und Fluß rauscht vorbei. Mit uns eilt die stralende Sonne Und des Himmels blauende Wonne. Da ... in Bergesschacht Rollen wir dumpf donnernd; Der Tag erlischt; lang herrscht die Nacht; Und Haupt und Augenlider Sinken schläfrig nieder ... Neu zum Licht erwacht, Schau' ich staunend ein Alpenthal, Felsen und Tannen; Droben glüht ein Schneeberg-Greis Im Abendstral Trunken vor Lust; Schäumend stürzt der Gießbach Von seiner Felsenbrust. Hier will ich atmen, trinken Rauhe Lust, Bis der Schnee Stürmisch wirbelnd flockt, Und mich weiche Sehnsucht Nach Italien lockt; Finsternis und Frost, ade! ... O weh! In kalter trüber Kammer, Auf elend knochigem Polster ... Rauchige Decke, grämliche Thüre... Verhauchter Traum, ade! Grausam sprödes Lieb! Ich härme meine Wangen hohl, Zergrüble mir Die Stirne weh nach dir; Möchte gehn zu Waldesgründen Und die Wünschelrute finden; Die soll erspüren Gitter und Mauern, Wo Goldchen sich verbirgt; Da will ich nächtlich lauern, Liebchen zu entführen. Doch sieh! Bei Liebchens Gitterfenster Steht schon ein Mensch und harrt. Das ist – ich bin erstaunt, erstarrt – Mein Freund! Du hier? Vor meines Liebchens Thür? – Da droht sein Aug' und rollt: Und blitzt wie Messerstich nach mir ... Ach! Freundesmord! – Und schmerzgeschnitten wank' ich fort. Ich blute ... Tückische Dirne Gold! Du aber wirst mit Gier genossen Vom grauen Geizhals droben hinterm Gitter; Und morgen fährst du in Karossen Mit Gecken und Schurken, stellst dich feil Im Börsensaale, wo Gefeilsche gellt, Machst tausend Händlergesichter geil... Metze der Welt! – Elend will ich auf dem hagern Polster lagern Im kalten Dunkelkämmerlein; Träumen von einer Blume, Weiß und rein ... 