Schon hat die Nacht den Silberschrein Des Himmels aufgetan: Nun spült der See den Widerschein Zu dir, zu dir hinan! Wach auf, Marian! Und in dem Glanze schaukelt sich Ein leichter dunkler Kahn, Der aber trägt und schaukelt mich Zu dir, zu dir hinan! Wach auf, Marian! Ich höre schon den Brunnen gehn Dem Pförtlein nebenan, Und dieses hat ein frisches Wehn Soeben aufgetan. Wach auf, Marian! Ich fühle, wie die Erde schwellt Zum Himmel leis hinan; Nach Liebe dürstet alle Welt – Mein Schifflein, leg dich an! Wach auf, Marian! Dies Lied hat mir ein Bursch gemacht, Der fuhr in meinem Kahn; Er hat's für dich und mich erdacht, Bet für ihn, Marian! Wach auf, Marian! 