Schon Heine meinte: die Menge thut's, Und im Frühling blühten die Quitten – Der alte Mann aus dem Lande Uz Hat nicht umsonst gelitten. Erst gestern hat man ihn aufgestellt Als modischen Dalai Lama, Und schluchzend liest nun die ganze Welt Sein primitives Drama. In seinem Namen als Schutzpatron Seziren sich tragisch die Reimer – O du katzengräulicher Buddhaton, Kenne die Pappenheimer! Schlagt todt die Sonne, wenn sie glüht, Mit pessimistischen Knüppeln! So lange noch eine Rose blüht, Lass ich mir mein Herz nicht verkrüppeln! 