Ich will ein Lied euch singen! Mein Held ist eigner Art: Ein Zopf vor allen Dingen, Dreimaster, Knebelbart, Blitzblank der Rock vom Bürsten Und jeder Knopf wie Gold – Ihr merkt, es gilt dem Fürsten, All' Wissenschaft und Dichtung Sein Lebtag er vermied, Meint' er in Reih und Glied; Statt Opern aller Arten Hatt' er nur einen Marsch, Und selbst mit Schriftgelahrten Verfuhr er etwas barsch. Nicht mocht' er Phrasen türmen Von Fortschritt, glatt und schön, Er wußte nur zu stürmen Die Kesselsdorfer Höhn; Er hielt nicht viel vom Zweifel Und wen'ger noch vom Spott, Er war ein dummer Teufel Und glaubte noch an Gott. Ja, ja, er war im Leben Beschränkt, wie man's so heißt, Und soll ich Antwort geben, Warum mein Lied ihn preist? Nun denn, weil nie mit Worten Er seine Feinde fraß, Und weil ihm rechter Orten So Herz wie Galle saß. Wir haben viel von Nöten, Trotz allem guten Rat, Und sollten schier erröten Vor solchem Mann der Tat; Verschnittnes Haar im Schopfe Macht nicht allein den Mann – 