König Darnley liegt erschlagen, Graf Bothwell hat es getan; Sechs Lords von Schottland tragen Die Leiche nach Sankt Alban, Sie stellen bei Fackelscheine Den Sarg an den Altar hin – Maria, die Königin. Die sitzet daheim im Schlosse, In funkelnder Nische des Saals, Auf dem Sammetpfühl ihr Genosse Ist der Mörder ihres Gemahls; Dem Lande kleidet die Trauer, Der Königin kleidet die Lust, Kalt-heiße Wonneschauer Durchrieseln ihre Brust. Sie spricht verlockenden Schalles: »Nun komm und küsse dich rot, Ich danke dir alles, alles, O schau nicht so fragend und bange, Schau lieber wie sonst mich an, Leg ab die blasse Wange – Getan ist, was getan.« Die Kerzen brennen wie lüstern Und geben schwülen Hauch, Immer leiser wird das Flüstern, Nun schweigt das Flüstern auch, Ihr Atem lodert zusammen, Wie Glut und Glut sich mischt, Bis mählich in Flackerflammen So Lust wie Licht erlischt. Still wird's; nur Mondeslichter Durchhuschen noch bleich den Saal, Es schlummern, wie Totengesichter, Graf Bothwell und sein Gemahl. Sie schlummern; des Windes Weise Erstirbt im hohen Kamin, An den Wänden, hastig-leise, Schatten vorüberfliehn. Und hastiger wird ihr Treiben, Schon graut und dämmert der Tag, Da schlägt's an die klirrenden Scheiben Wie flatternder Flügelschlag; Auf fahren die zwei vom Kissen, Verstört an Haar und Sinn; Im Traume ward wach ihr Gewissen, Und es murmelt die Königin: »Hilf, Himmel, ich sah die Meinen Landflüchtig, der Zügel beraubt, Der fallenden Krone des einen Nach rollte sein fallendes Haupt, Und wie Donner durch meine Seele Ging zürnend das alte Lied: Maria hat es gesprochen, Graf Bothwell hört es kaum, Seine Schläfe pulsen und pochen, Er denkt an den eigenen Traum, Er spricht unter Starren und Stocken: »Sie grüßte, dann betete sie, Ab schnitt ihr der Henker die Locken – Graf Bothwell hat es gesprochen, Maria hört ihn kaum, Ihre Schläfe pulsen und pochen, Sie denkt an den eigenen Traum, Stumm blicken die Buhlergatten Sich an so blaß, so bang – König Darnleys blutiger Schatten Schreitet den Saal entlang. 