Sir Walter, er zieht von Edinburg her Gen Abbotsford, das noch öd' und leer, Drum führt er mit sich, für Hof und Haus, Was ein Schloßherr braucht jahrein jahraus: Kisten und Kasten, groß und klein, Diener, Doggen und Papagein, Er altertümernd erwarb, errang – Für ein Museum übergenug, Ein Dreiundzwanzigwagenzug. Ist er an Bruce und Balliol: Ein Steinkreuz, ein Kamm, eine Totenurn', Alles vom Felde von Bannockburn, Auch ein Lehnschwert mit Runenschrift auf und ab, Das König Robert dem Douglas gab. Drin gefangen saß Richard Coeur de Lion, Eine Harfe von Blondel (neu zu beziehn), Ein Säbel von Sultan Saladin, Eschenbogen und Tartsche von Robin Hood Und ein Stock Bruder Tucks aus dem Nottingham-Wood. Das Zelt von Charles le Téméraire, Der Spieß, der dem Herzog, eh' er's gedacht, Von Bauernhand den Tod gebracht; Barbierzeug (Becken von goldener Bronze) – Prachtstück aus den Tagen von Louis onze – Zuletzt auch die Leiter, drauf, Strick in Hand, Ehren-Tristan des Winks gewärtig stand. Dann, bunt durcheinander, aus Heimat und Fremd', Erzne Schienen und ein Kettenhemd, Ein blutroter Mantel von Meister Hans, Ein Dragonersattel von Preston-Pans, Spinnrad und Spule von Königin Maud, Inful und Krummstab von Erzbischof Laud, Zwei Bildnisse, Kreid' und in Pastell, Von der weißen Dame von Avenell, Eine Spitzenkrause, die Darnley trug, Eine dito von Bothwell, der Darnley erschlug, (Als man sie taufte) Queen Mary lag, Ihr Hinrichtungsblock aus Fotheringhay, Gebetbuch der Johanna Gray, Kanzel und Sanduhr von John Knox, Eine Riesenperücke des älteren Fox, Eine Cromwell-Pistole mit Kugel im Lauf, Von Floddenfield ein verrosteter Knauf, Auf türmt sich's (und mehr noch) Zoll um Zoll, Dreiundzwanzig Wagen voll. Und auf dem letzten, sonnumblitzt, Sir Walter selber, ein Glücklicher, sitzt, Er lächelt und träumt und führt im Geist Den Stab schon, der allem die Stelle weist. Eine Stelle find't jedes irgendwo, Sei's in Quentin Durward, in Ivanho, Eine Stelle find't jedes, früh oder spat, In Abt oder Kloster oder Pirat, Eine Stelle haben, finden sie, Sei's in Woodstock oder in Waverlie. Requisitenkammer, Schatzkammer noch mehr, So kommt der Zug von Edinburg her. Dreiundzwanzig Wagen. Nun ladet ab Und, Sir Walter, schwinge den Zauberstab! 