Es zittert schon die Bretterwand, Trompetenlärm erschallt, Ein Bube glättet rasch den Sand, He hopp! – die Peitsche knallt. Da jagt herein auf schwarzem Roß Ein Weib mit keckem Gruß, Den braunen Arm und Nacken bloß, Entblößt den braunen Fuß. Die Castagnetten klappern wild, Es dröhnt das Tamburin, Wie ein belebtes Broncebild Tanzt die Zigeunerin. He hopp! – der heiße Tanz ist aus, Sie gleitet rasch zur Erd', Mit wildem Sprung in's dünne Haus Eilt hastig Weib und Pferd. Im Zelt hockt sie auf Sammt und Stroh, Legt Karten in die Rund, Sie ist nicht traurig – ist nicht froh, Peitscht gähnend Roß und Hund... 