Ausgetobt die wilden Stürme, Heiter, friedlich glänzt das Meer, Nichts erinnert an die Kämpfe, Todesseufzer bang und schwer. – Eine Kapsel, fest verschlossen Schaukelt auf dem weißen Schaum Und der Fischer, sorglos singend Wirft sie in des Schiffleins Raum. Ist die Kapsel erst zerbrochen, Liest er von dem gelben Blatt – Wie viel Schätze, Glück und Leben Jüngst das Meer verschlungen hat, Liest, was eines Menschenkindes Todgeweihte Hand noch schrieb, Als der Sturm das Fahrzeug näher – Näher stets dem Abgrund trieb .... Und so gleichet dieses Büchlein Jener Kapsel, die zum Strand, Schon versinkend, hülflos schleudert Eine todgeweihte Hand. – 