Die Dogen starren aus den alten Rahmen, Grausame, wilde, traurige Gesichter, Der Hermelin schmückt diese ernsten Richter Und stolze, große, halbvergess'ne Namen. Wie todte Zahlen, ohne sich zu gleichen, Folgt Bild an Bild, Du schaust im Flug die Fülle, Doch nur von Jenem mit der Schleierhülle, Der schwarzgemalten, kann der Blick nicht weichen. »Sein Haupt soll fallen unter Henkershänden! Sein Bild bedecken soll ein schwarzer Schleier! So sprachen Richter einst in diesen Wänden. Vergessen längst sind jene starren Richter, Vergessen schier die Dogen – dunkle Zahlen – Doch den Verhüllten, seine tiefsten Qualen Erschaut verklärt mit Seherblick der Dichter. 