Es schaukelt im Morgensonnenschein Ein Schiff auf grünen Wogen, Die Wellen flimmern, die Luft ist rein, Die Möven kommen gezogen. Es streift ihr weißer Flügel die Fluth, Sie gleiten leicht vorüber, Der Himmel flammt in heller Gluth, Das Meer wird trüb' und trüber. Der Nebel steigt. – Mit zitternder Hast In bangender Sturmesahnung Umflattern die Möven Bug und Mast Und kreischen ihre Mahnung. Sie kreisen dem Mann am Steuer dort Um seine wirren Locken, Sie treiben auf den Wellen fort, Umhüllt von Schaumesflocken. Es pfeift der Wind, es ächzt das Schiff, Die braunen Masten knattern, Das Fahrzeug scheitert an einem Riff, Um das die Möven flattern – – – Die Wellen flimmern, die Luft wird rein, Die grauen Nebel fliehen. – Es schaukelt ein Wrack im Sonnenschein, Die Möven weiter ziehen ... 