Jetzt schlägt die Uhr – Ei schilt mich nur, Sonst geh' ich nicht hinaus! Mein liebster Platz Ist immer, Schatz, Bei Dir im stillen Haus. Viel Pracht und Glanz Im Wirbeltanz Vorbei da unten jagt. Nach all der Macht Und Kleiderpracht Hab' sonst ich nie gefragt. Jetzt aber schleicht Sich schmeichelnd-leicht Gar mancher Wunsch zu mir, So hohe Schuh, Ein Kleid dazu Brächt' ich gar gerne Dir. Ei lächle nicht! Ein armer Wicht Träumt viel den langen Tag, Fern muß ich sein, Das ist die größte Plag. Die dumme Uhr! – Ja schilt mich nur Und jage mich hinaus. Viel Arbeit harrt, Für mich bewahrt, In meines Meisters Haus. 