Das kleine Mützlein In den Nacken gerückt, Die alten Schuhe Bestaubt und geflickt, Das morsche Gewand Beschmutzt und zerknittert, Sein gelbes Gesicht Durchfurcht und verwittert, Die weißen Locken Zerrüttet und wild, Die klugen Augen Versöhnungsmild ... Nur um den Mund Klagt wie viel Schmach Der Greis einst trug – Wie ängstlich lächelnd Und zitternd er Sein Haupt gebeugt Vor Knecht und Herr – – – – – – – – – – – Es wurde Licht! – Er wurde frei – Der Fluch und die Schmach Sie zogen vorbei Von seinem Elend Blieb ihm nur Tiefe Spur. 