Wohl könnt Ihr mäkeln jetzt an Wort und That, Könnt mich verdammen, seht, es rührt mich nimmer; Ich hasche nicht nach Eurem feilen Rath Und morscher Tugend fahlen Moderschimmer! Ich trachte nimmermehr nach Eurer Lieb', Ich werde liebearm und einsam schreiten, Doch jene Waffe, die einst fort mich trieb, Sie wird nun stumpf von meinem Panzer gleiten. O, ich war elend! – jeder böse Zug In Euren kalten Larven mahnt mich wieder, Wie Jeder von Euch tückisch nach mir schlug, In mir vernichtet meine reinsten Lieder! 