Vergieb mir, daß der Schmerz aus alten Tagen Das kranke Herz mir konnte wild verbittern Und seine rührend kindlich-bangen Klagen In heiser-schrilles Lachen mir zersplittern. Ich liebte Dich und wähnte Dich zu hassen, Als all' die Andern Dir zu Füßen lagen; Nun da Du alt geworden und verlassen, Erfasset mich ein unerklärbar Zagen. O würdest Du wie einst, voll trotz'gem Wagen, Voll Jugend-Uebermuth mein Herz zerfleischen, Viel leichter als die Blicke würd' ich's tragen, Die unbewußt nur tiefes Mitleid heischen. 