In ein Wirtshaus bin ich eingekehrt, Da hat mir keiner den Wein verwehrt. Haben mich alle aufgenommen, Als wär' ich zu hohem Roß gekommen. Sind alle zu mir herangerückt – Haben uns in die Augen geblickt ... Haben eng beieinander gesessen, Wein geschlürft und Schwarzbrot gegessen. Es war im März und da fiel mir ein: Es müßte doch balde Frühling sein! Habe mich auf den Frühling gespitzt Und alles Grübeln hinweggeblitzt! War ein Zecher, und nahm es nicht krumm, Ging der Schalksnarr im Saale herum ... Doch schließlich kriegt' ich den Unsinn dick, Und wieder heller ward mein Blick ... Da hab' ich die Menschlein mir angeguckt Und hinterher weidlich ausgespuckt ... 