Auch ich – auch ich, in unseligem Drang, Hab' mit zuckenden Fingern, so lang, so lang, Von verzehrendem Fieber zerspalten, Gehascht nach des Ruhmes Lorbeergezweig, Mit fliegendem Atem, ringerbleich, Eine üppige Krone zu halten! Auch ich entrafft' mich dem heimischen Herd – Was hat mich die Träne der Mutter geschert, Was Marias geschluchzte Klagen? – Es trieb mich so wild, so stürmisch hinaus Auf des Lebens weißschäumigen Wogenbraus, Den strahlenden Ruhm zu erjagen. Wie ward's mir so schwül im umzäunten Kreis – Nach Atem rang ich – aus altem Geleis Zog's mich in phantastischem Wahne! Die Mutter hat mich gesegnet beim Zieh'n Und gab mir zum Abschied den Flammenrubin Zum schirmenden Talismane. Ich spannte mir Flügel zum Dädalusflug – Ich lechzte nach üpp'gem Gewinde ... Da brachten mir die Töchter der Lust Mit lachendem Auge, mit lockender Brust Die süße, die lustige Sünde. Und ich trank und ich trank und ließ die Spur, Und mit heldengroßer Siegerbravour Bracht' ich die Komödie in Stanzen ... Da nahten sie alle – beäugelten links, Beäugelten rechts die schnurrige Sphinx Und kamen mir einen Ganzen. Holla hoch! Das war ein lustiges Fest – Der Morgen ward mir weidlich durchnäßt, Und die Stirne schwamm in Wonne: Sie trug ja nun glänzende Lorbeerzier, Und sie trug sie mit Würde, nicht bloß zum Pläsier – Stolz leuchtete meine Sonne. Da kam auch für mich der Damaskustag – Die Binde fiel, und die brennende Schmach Schlug zischend mir in die Seele ... O du Wahn! O du Wahn der Unsterblichkeit, Wenn ein wetterwendisch Gesindel schreit In hochwillkommnem Krakehle: »Der Kerl – bei Gott! – ist ein Pionier – Prophet – Messias – ein Wundertier – Er schreibt brillante Sachen! Gedankentief und doch populär Und so bilderreich! Und so schneidig wie er Kann keiner Verse machen! Wie wär's drum, wir dächten beizeiten schon An ein Säulchen, ein Denkmal – die Nation! – Nur hurtig: die Sammelliste: Wer unterschreibt? »Na ich!« »Und auch ich!« (Der eine: »Rein fiel ich!« bei sich – Da dankt' ich dir, Krämerbrut, für das Mal, Und ich ließ den rauschenden Huldigungssaal. – Entweiche wahnwitz'ge Verblendung! Und dreimal Schmach, wer ihn begehrt Für seine göttliche Sendung!« Ich rief's und schritt in die Nacht hinein, Und beim ersten, blassen Frührotschein Ist mir ein Wandrer begegnet ... Der sprach: »Glückselig bist du, Poet, Ein getrösteter Armer dich segnet!« ... 