Zur Nacht, zur Nacht an den Wassern ich ging – Die Nacht lag schwarz, zerlastend, schwül ... Und meiner Seele Angstgefühl Mit zuckenden Fingern die Engnis umfing ... Von den Wassern herauf erklang es, erscholl, Als orgelte drunten ein Sturmchoral, Und doch war die Welt des Schweigens so voll – Nur in mir schrie die Qual ... Die Nacht zerdrückte mich und zerschmolz Mit brünstigem Atem, was einst empor In märzigen Träumen sich reckte so stolz – Draus aber kroch Angst und Furcht hervor ... Nur Furcht vor dem hellen, dem harten Licht, Das alles in zwingende Nähe schiebt, Dran meiner Seele harmonisch Gedicht In tausend Fetzen und Splitter zerstiebt ... Der Wind strich feucht und die Flut lief sacht – Mich deckte der Nacht blauschwarzer Schild – – Da hat es sich mir in Gnaden enthüllt Und satte Genesung mir eingebracht ... Wohl tröstet die Nacht und zärtlich gibt Sie der Einsamkeit Brust dem Verirrten hin – Sie hat die Verlassenen immer geliebt Und den wundenzerfolterten Duldersinn. Sie dämpft das Weh und blendet den Blick Vor des Tages zerkrümelter Vielheitswelt – Doch, wenn sich der Himmel im Osten erhellt, Beschert sie sterbend das reichste Glück ... Und langsam wächst zu hellerem Schein: Zur Nacht, zur Nacht mein Auge hing An der schwarzen Flut – die Nacht lag schwül – Doch meiner Seele Kraftgefühl Frohlockend dem Frührot entgegenging ... 