Höhen gabst du mir, Vater, Höhen – Mittagshöhen des Lebens! Da ich größer war, denn du, Denn ich begriff dich, Allesempfindender! Denn ich begriff dich Und deiner Gedanken Weite Wunder! Ich strömte in dir aus Meiner Gefühle Katarakte! Vater! Da stand ich auf Höhen Des Gebärers qualvolle Wollust Und deines Seelenbrunnens Ewige Unergründlichkeit! Stolze Höhen erklomm ich! Uebermenschliche! Vater! Ich zittere nicht – Ich bange nicht, Denn ich ward wie du! Tiefen, Vater, Tiefen! Laß mich des Staubes Eingeweide durchwühlen – Drücke Mund und Stirne Tief ein in den dürren, tauben Sand Denn Vater, deine Nähe – Schmölze die Seele mir in der Brust – Schmölze sie – Und ich zerfiele. Nur der aus der Tiefe Zu dir emporklimmt, Mächtig erbebend, Wird wie du – Wird du! Denn nur ein neues Hinab Gebiert ein neues Hinauf – Vollendet sich die Erkenntnis! Denn bin ich nicht du – Und bist du nicht ich? Ruhlose Ruh Bis zum letzten großen Gedankenstrich ... 