Ich flüchte aus dem Marktgedränge, Das mich zu Tod hat müd gemacht, In deine traumumlaubten Gänge, In deine süße dunkle Enge, O schattenscheue stille Nacht! Das Trostgeschmiege deiner Schleier Deck um dies angstverzehrte Herz, Daß es in deiner Segensfeier Vergesse seinen letzten Schmerz! Es stand der Horizont in Gluten, Nun stirbt der Feuer Brandgeloh! Das letzte Weh will sacht verbluten – Ich höre sie vorüberfluten Du ziehst mich auf dein Balsamlager, Geliebte Sterngebärerin, Und es erlischt dem müden Klager Die letzte seiner Phantasien ... Nun ward ich ganz, so ganz dein eigen, Und jede Unrast ist gebannt – Dein großes, dein gewalt'ges Schweigen, Vor dem sich alle Stürme neigen, Trug mich in meiner Sehnsucht Land ... Ein unbegreiflich süß Ermatten Löst meines Leibes Gliederhaft – Vorüber huscht der letzte Schatten, Und es verströmt die letzte Kraft ... 