Im Sklavendienst der Lüge Hab' ich den Tag verbracht ... Nun hat den Gnadenschleier leis Herabgesenkt die Nacht. Es schweigt verträumt die Runde, Nur raunend der Nachtwind rauscht – Ich aber mit brennendem Munde Habe Stunde um Stunde Mit Geistern aus nächt'gem Grunde Wilde Zwiesprach getauscht! Hei! Wie er mich umflattert, Der Geister toller Schwarm! Wie er mich preßt mit trunkner Lust In seinen Riesenarm! Wie Frage er auf Frage In meine Seele schreit! Und ob ich bang verzage, Die Brust mir blutig schlage Und bete, daß es tage: 