In der Entsagung stumpfes Brüten Hab' ich die Seele eingewiegt – Verdorrt sind meiner Sehnsucht Blüten, Und meiner Kraft Quell ist versiegt ... Falb und gestaltlos wie der Heide Verdämmerte Monotonie Liegt mir mein Leben! Und ich scheide, Als hätt' ich's nie gekostet – nie! Als hätt' ich nie an seinen Feuern Gesessen und gesogen Glut; Als hätt' mit seinen Ungeheuern Gerungen nie mein Heldenmut! Als hätt' ich nie auf seinen Höhen Gestanden: Blick und Seele weit! Als hätt' ich nie in seinen Tälern Erfahren, wie das Elend schreit! Mein Herz ist still – mein Auge trocken – Nicht mehr bewegt mich Menschenbrauch – Wie Summen fernverträumter Glocken 