Abseits war ich gegangen, Wo in die Wildnis, In aufgehügelte, todstille Wildnis, Sich die Pfade verlieren – Wo Menschenwesen Und Menschensprache Unheimisch dem krautkargen Felsen Und der nackten Steinklippe, Den verzwergten Halmen, Die spärlich sprießen Zu Füßen der Hügel ... Wo die Einsamkeit wohnt Und die Weltentsagung, Ihre ernstere Tochter ... Und abgetan hatt' ich Menschenwahn Und Menschenschicksal ... Zwiesprach nur hielt ich Mit dem zeitzergleisten Gestein, Mit dem Winkelgestrüpp Und den Wolken des Himmels Und mit dem ewigen Gott, In dem ich war Und der in mir war Vom Morgen bis zum Abend Und wiederum vom Abend Bis zur Frühe, Wenn das aufzuckende Morgenrot Falbe Farbenbündel In meine Siedlung warf Und ich aus Träumen mich hob – Aus Träumen von Gott Und zeitlosem Sein ... Und ich atmete die Gedanken Des unendlichen Geistes – Seines Wesens Hauch Durchleuchtete mich, Und ich wuchs in ihm Und wachsend überwand ich Die Welt und das Schicksal, Leicht wie die Windspur ... Da aber mahnte der Ewige mich Verschollener Stunden, Und verschollener Stunden Kern und Bedeutung Enthob sich aus Tiefen, Drin sie versunken, Als ich die Menschen ließ Und ihres Wandelns Verwirrte Fragmente ... Und Er sprach zu mir Mit dem Geiste der Zeit, Nicht taugt es dem Menschen, Daß er mich spüre, Wo ich der Erde Versagt den Genossen Und Sünde und Reue ... Denn hier betastet Mich keines Finger, Und da die Einöde haust, Stirbt des verirrten Gottsuchers Seele Lebend in mir, Wie ich lebe, Dem Sein entkeimend Und auch dem Nichtsein ... Errät des Todes Köstliche Fülle ... Also hebe dich auf Und, Dank im Gemüte Und Erlösungssehnsucht, Schreite hinab Und mische dich wieder Unter der Menschen Rätselgeschlecht ... Und wieder werde Menschensatzung Allstündig die Richtschnur Und maschiges Netzwerk, Drin sich verhaken Gedanken und Triebe, Sündengebärend Zugleich und entsühnend! ... Und ich ging von dannen Und stockender Stimme Entgrüßt' ich die Gräser Und den krautkargen Steinsitz, Die Wolken des Himmels Und die Siedlung ließ ich Dahinten verdämmern ... Den Menschen gesellt' ich mich wieder – Den Menschen der Stunde, Und irdisches Maß, Ziel und Bedingnis Umschnürten mich wieder Und lehrten mich wandeln Auf Menschenpfaden ... Doch Menschenpfade Bewuchert die Sünde, Und die Sünde meistert Die Kreaturen ... Denn sie bedeutet Folge und Satzung ... Ist menschlich zugleich Und göttlich groß ... Gebieret die Sünde, Aber die Sünde, Gebieret den Tod Und seiner Krone Stolzes Bewußtsein ... Nur der gesündigt In Lebensnöten, Errät des Todes Köstliche Fülle ... Und sie lebt in mir Bis zum Ende der Tage ... 