Das war ein Wort aus Königsmunde! Das war ein Wort aus deutschem Geist! Aus Bayerland die hohe Kunde, Wie sie ganz Deutschland mit sich reißt! »Schweig,« sprach er, »du Gezisch der Pfaffen! Verstumme, welsch Verführerwort, Auf, meine Bayern! Zu den Waffen! Zum Rhein! Wir sind die Ersten dort! Was alter Zwist und Wahn gesündet, Verflogen sei's, wie Wind und Spreu: Mit Schwertschlag sei's dem Feind verkündet: Echt ist wie Stahl die Bayerntreu'.« Das wird dir Deutschland ewig danken, Daß groß dich fand die große Zeit: Um deine Schläfe seh' ich ranken Den Lorbeer der Unsterblichkeit. An eigner Lüge wird zunichte Lob, Ruhm und Titel, die nicht wahr: Dich aber nennt die Weltgeschichte Ludwig den Deutschen immerdar. 