Wo sich des Etschtals Schroffen türmen, Da hat in todeskühnem Stürmen Zuerst sich Wittelsbach bewährt: Voran, voran dem ganzen Heere Für deutsches Recht und deutsche Ehre Brach Bahn das scharfe Bayernschwert. Und an der raschen Isar Hängen Der Bildkunst schuf und den Gesängen Haus Wittelsbach ein prachtvoll Heim: In Alpenerde ließ es senken Hellenenkunst und deutsches Denken Und – München sproßte aus dem Keim. Und wölbt ob allen deutschen Stämmen, Gefügt auf blutgeweihten Dämmen, Nunmehr das Deutsche Reich sein Dach, – Vor allem brachte Schutz dem Rheine, Vor allem zu dem Bau die Steine, Der König Ludwig Wittelsbach! – 