Wer ist der Held von hellem Mut Im Wägen und im Wagen, Der in der Schlachten Sturm und Glut, Im Sinnen und im Schlagen, Das stete Herz so kühn bewährt? Wer ist der Deutschen Schild und Schwert? Wer hat vom Dänenjoch befreit Die alten Schwesterlande? Wer hat des Reiches Herrlichkeit Erneut nach langer Schande? Wer hielt am Rhein die scharfe Wacht? Und wer hat Straßburg heim gebracht? Wer hat den Cäsar und sein Heer In eh'rnem Netz gefangen? Wer brach Paris mit starkem Speer Sein Prahlen und sein Prangen? Sagt an, wer ist der Degen wert? Wer ist des Reiches Schild und Schwert? Das ist Graf Moltke klug und kühn, Der Feldmarschall, der greise: So lange deutsche Herzen glüh'n, Erglüh'n sie seinem Preise. Und ewig blühn und ohne Wank Wird Moltkes Ruhm und unser Dank! – 