Senket von Sedan die Siegesfahnen, Senket die Häupter in Scham, Germanen! »Treue der Deutschen«: – ein Wort der Schande! Unsere Schmach schreit über die Lande! Nimmer des Lorbeers, des Ölbaums Reiser Schirmen das teuere Haupt dem Kaiser! Heilig dem Fremden dies Angesicht: – Aber dem Wahn der Deutschen nicht! – Giftige Fäulnis ergriff dies Geschlecht: Hoch erhebet des Rechtes Schild: Schlagt mit dem Schwert des Kaisers daran – In der Scheide nur trug es der mildeste Mann! –: Dröhnend und drohend über das Reich Schalle der eherne, warnende Streich: Frevler zu schrecken, Säum'ge zu wecken, Alle zu mahnen, den Kaiser zu decken! Wahrlich, ihr deckt mit dem Kaiser zugleich Nicht nur die Ehre, den Ruhm und das Reich – Alles, was heilig und edel und teuer: Bildung und Zucht und des Herdes Feuer! Laßt, ihr verblendeten Brüder, das Zanken! Fühlt ihr den Boden des Hauses nicht wanken? Tretet sie aus, die aufzüngelnden Flammen: – Krachend sonst brechen die Balken zusammen. 