Auf! ruft es mit Posaunenschallen von Syria bis Thuleland, Auf, Palästina ist gefallen, Jerusalem in Heidenhand. Geschändet sind die heil'gen Stätten, der Roßschweif auf dem Ölberg wallt, Der fromme Pilger geht in Ketten, die Kirche Gottes trägt Gewalt. Des Sarazenen trunkne Lippe entweiht den Mund der Beterin, Zu Bethlehem aus heil'ger Krippe sein Schlachtroß füttert Saladin. Ihr Ritter, sünd'ge Schlachtenschläger um ird'schen Tand und Torenstreich, Auf: hier ist Christus Bannerträger und Siegespreis das Himmelreich. Denn Papst Urban läßt euch verkünden: wer Einen Heiden wirft zum Grund, Dem sind vergeben alle Sünden und reicht ihr Schwall ihm bis zum Mund. Und wer im heil'gen Land der Palmen den schönsten Siegestod gewann, Den tragen unter Siegespalmen die Engel Gottes himmelan. 