Auf, mein Deutsch-Österreich, Rüste walkürengleich Helm, Schild und Speer. Wie an des Rheines Strand Glorreich die Wache stand, So für dein Donauland Schwinge die Wehr! Treu deinem Kaiserhaus Breite die Schwingen aus, Zweiköpf'ger Aar. Was dir die Stärke schafft, Was dich macht adlerhaft, Das ist die deutsche Kraft, Frei, kühn und wahr! Du hast jahrhundertlang Türken- und Slawendrang Sieghaft entschart. Was du mit Heldenmut, Was du mit edlem Blut Schufest zu deutschem Gut, Halt' es bewahrt! Ob dich, Deutsch-Österreich, Rudeln von Wölfen gleich, Feind auch umkreist, – Vorwärts! durch Wolken dicht Strahlend die Sonne bricht, Sieg gibt die Menge nicht: Sieg gibt der Geist! Und nicht in Einsamkeit Kämpfst du den harten Streit; – Treu dir gesellt, Schild an Schild, Tritt an Tritt Streitet dein Deutschland mit: Schwestern, – im Siegesschritt Stürmt ihr die Welt! 