Stimmt nun freudige Lieder an, Allen Göttern zu Preis und Lob, Weil das Heer der Barbaren floh Vor den Söhnen von Hellas. Zahllos, wie sich ein Möwenschwarm Kreischend auf das Gestade wirft, Rauschten ihre Geschwader an, Häßlich, bunt und verworren. Doch die Städtebeschirmerin Hielt ob ihrem Olivenland Hoch den rettenden Gorgoschild: – Dank dir, Pallas Athene. Wieder nun am Ilissos hin Mag mit Flöten der Reigentanz Hochaufatmender Mädchen ziehn, Sicher vor den Barbaren. Wieder vor den Altären nun Mag beginnen das Weihespiel: Statt des Schildes, o Sophokles, Führe wieder die Leier. 