Sie dünken nach Gnad' und göttlichem Recht Sich dieses Landes Erben, Und sind doch ein verloren Geschlecht Und müssen alle sterben. Sie machten von je den sündigen Leib Zum Herrscher ihrer Seelen – Ihre Ahnfrau war das Babelweib, Von dem die Bücher erzählen. Sie mußten zweimal das Schafott Mit ihrem Blute färben, Doch unversöhnt ist unser Gott: Sie konnten errichten Jehovahs Thron, Sie sind zu schwach befunden, Nun klopfen an Tür und Tore schon Ihres Hauses letzte Stunden. Es kommt ein Wetter, es braust ein Strom, Die Lüge muß verderben – 