Fünfzig Jahre werden es ehstens sein, Da trat ich in meinen ersten »Verein«. Natürlich Dichter. Blutjunge Ware: Studenten, Leutnants, Refrendare. So stand es, als Anno 40 wir schrieben; Aber ach, wo bist du Sonne geblieben? Ich bin noch immer, was damals ich war, Ein Lichtlein auf demselben Altar, Aus den Leutnants aber und Studenten Wurden Gen'räle und Chefpräsidenten. Und mitunter, auf stillem Tiergartenpfade, Bei »Kön'gin Luise« trifft man sich grade. »Nun, lieber F., noch immer bei Wege?« »Gott sei Dank, Exzellenz ... Trotz Nackenschläge ...« »Kenn' ich, kenn' ich. Das Leben ist flau ... Grüßen Sie Ihre liebe Frau.« 