Ein Zugwind ging durch die Stuben, Auf standen Hall' und Tor, Als die Mittelmärk'schen begruben Ihren alten Otto von Rohr. Sechs Rohrsche Vettern ihn tragen, Sechs andre nebenher, Dann folgen drei von der Hagen Und drei von Häseler. Ein Ribbeck, ein Stechow, ein Zieten, Ein Rathenow, ein Quast, Vorüber an Scheunen und Mieten Auf den Schultern schwankt die Last. Um den Kirchhof her ein Blitzen Von Herbstessonnenschein, Die roten Berberitzen Hängen über Mauer und Stein. Eine dreizehner Landwehrfahne Der alte von Bredow trug, Und Hans Rochow von Rekahne Schloß ab den Trauerzug. 