Lässig bald und wieder schneller Greifend in den blauen Himmel, Dreht sich eine graue Mühle Hoch am schweigenden Friedrichshain. Drüben glänzt des Königs Kuppel, Still ist's auch in jener Gegend; Schmollend läßt er Gras ergrünen Vor dem riesigen Schloßportal. Aus den Toren summt und brummt es, Und das Weichbild schwirrt von Geigen; Fernhin watet in dem Sande Staubaufregendes Volk Berlins. Aber auf dem trägen Flusse Fahren stille Wendenschiffe; Durch die Wipfel in die Ferne Hoch die sonnigen Segel ziehn. 