Er kam, ein alter Jägersmann, Herab an unsrer Ströme Flut, Er hatte kurze Hosen an Und trug 'nen spitzen Jägerhut. Er ging so ernst, er sah so schlicht, Wie seiner Joppe graues Tuch; Aus seinem Mund ging das Gerücht Von manchem guten Weidmannsspruch. In seiner Tasche, dachten wir, Birgt er gewiß aus Alpenkraut Für altes Leid das Elixier, In hoher Einsamkeit gebraut. Und wachsam, recht nach Jägerart, Späht rings sein scharfes Aug herum, Und seine sichre Kugel wahrt Vor Feinden unser Heiligtum! Wir holten ihn mit Kränzen ein Und führten ihn mit frohem Mut In unser neues Haus hinein, Und ernsthaft zog er seinen Hut. Nun sitzt er drin, der Spaß ist aus, Verriegelt ist die neue Tür, Und aus dem totenstillen Haus Blinzt nur des Jägers Rohr herfür! 