Es wandert eine schöne Sage Wie Veilchenduft auf Erden um, Wie sehnend eine Liebesklage Geht sie bei Tag und Nacht herum. Das ist das Lied vom Völkerfrieden Und von der Menschheit letztem Glück, Von goldner Zeit, die einst hienieden, Der Traum als Wahrheit, kehrt zurück; Wo einig alle Völker beten Von jenem Tag, wo den Propheten Ihr leuchtend Recht gesprochen wird. Des Eigen-Neides Widerstreben, Der es für Traum und Wahnsinn hält. Wer jene Hoffnung gab verloren Und böslich sie verloren gab, Der wäre besser ungeboren; Denn lebend wohnt er schon im Grab. 