Schöne Bürgerin, sieh, der Mai Flutet um deine Fenster! Alle Seelen sind nun frei, Und es zerfließen der Tyrannei Grämliche Gespenster! In die Tiefe tauche kühn, Ewige Jugend zu werben, Wo die Bäume des Lebens blühn Und die Augen wie Sterne glühn; Droben bei dir ist Sterben! Löse der Krone güldenen Glanz Aus den Lockenringen! Wirf sie herab! im klingenden Tanz Einen duftigen Rosenkranz Wollen wir froh dir schlingen! Fühle, du Engel, dies heilige Wehn, Das allmächtige Treiben! Ja, dein Himmel wird untergehn Und ein schönerer auferstehn – Willst du ein Engel bleiben? Nicht wie Luna in schweigender Nacht Küßte den träumenden Schläfer; Komm, wenn der sonnige Tag uns lacht, Daß das alte Lied erwacht: Königstochter und Schäfer! 