Die Zeit geht nicht, sie stehet still, Sie ist ein Karawanserei, Wir sind die Pilger drin. Ein Etwas, form- und farbenlos, Das nur Gestalt gewinnt, Wo ihr drin auf und nieder taucht, Bis wieder ihr zerrinnt. Es blitzt ein Tropfen Morgentau Im Strahl des Sonnenlichts – Und hundert Jahre – nichts! Es ist ein weißes Pergament Die Zeit, und jeder schreibt Mit seinem besten Blut darauf, Bis ihn der Strom vertreibt. An dich, du wunderbare Welt, Du Schönheit ohne End, Schreib ich 'nen kurzen Liebesbrief Auf dieses Pergament, Froh bin ich, daß ich aufgetaucht In deinem runden Kranz; Zum Dank trüb ich die Quelle nicht Und lobe deinen Glanz! 