Ha! was ist das? Die Sehnen zucken wieder, Wie Frühlingsbronn quillt auferweckt das Blut, Es dehnen sich die aufgetauten Glieder, Und in der Brust schwillt junger Lebensmut! Nun ist's geschehn – nun bricht herein der Jammer! Ich überschau mein grausiges Geschick! Ich messe tappend meine Totenkammer, Die Späne knirschen unter dem Genick. Und bleib es bis zum letzten Odemzug! So scharet euch, ihr, meine Lebensgeister, Zu kämpfen mit dem wilden Sinnentrug! So öffnet euch, krampfhaft geballte Fäuste, Und faltet euch ergeben auf der Brust! Wenn zehnfach mir die Qual die Stirn umkreiste: Fest will ich bleiben und mir selbst bewußt! Von Erdenduldern ein verlorner Posten, Will ich hier streiten an der Hölle Tor! Den herbsten Kelch des Leidens will ich kosten: Halt mir den Becher, göttlicher Humor! 