Tief im Zypressenhaine Fand ich ein Totenhaus. Auf eingesunknem Steine Lag dürr ein Rosenstrauß. Es raunten scheu die Zweige: »Hier schlummert eine Maid. Sie starb an Liebe. Neige Dich vor dem heilgen Leid!« Da weint ich vor Erbarmen: Gibt es kein Avalun, Wo in geliebten Armen Auf Rosen Bräute ruhn? O Herz, das im Geloder Der Liebe fromm verglüht/ Dein Avalun ist Moder, Wo keine Rose blüht. Ihr Tränen, seid dem Staube Der wüsten Gruft ein Born/ Vielleicht daß eine Laube Sich wölbt von Rosendorn ... 