Marie gebenedeite, Mit Kind und Myrtenkrone, Verbleib nicht in der Weite Auf hehrem Sternenthrone! Kehr in die Hütten ein Und mir im Busen wohne! Es hat das Reich der Himmel Hienieden allen Raum. Daß fern im Morgenland Ein Eden blüht, ist Traum. Die wache Seele fand In sich den Lebensbaum. Sei, Seele, du Marie, Die keusche Gottesmaid, Vom Licht aus Vaterschoß Umflutet und umfreit, In Minne makellos Zur Mutterschaft geweiht. Zu Bethlehem die Krippe Ist jedes Herzens Schrein. Soll mich und meine Sippe Der Gottessohn befrein, Er muß aus Menschengrunde, Aus mir geboren sein. 