Durch silberne Halme Eisiger Scheiben Dämmert zu mir Ins Dunkel der Mond./ Ich bin ein See, Erstarrt zu Eise, Darin sich spiegelt Der traurige Mond; Dürres Schilf Zittert und flüstert ... Ich höre dich weinen Und schluchzen/ wie einst. Einst füllt' ich achtlos Dir Tage mit Leide, Bis daß du weintest Aus schluchzender Brust. Wohl hab ich flehend Geküßt die Tränen, Doch war's geschehen, Daß du geweint. Jetzt ist dein Auge Längst getrocknet ... Doch weinst du ewig In meiner Seele. Und ich muß weinen All deine Tränen, Geliebtes Antlitz/ Und noch viel mehr. 