Vorbei! Die Stunden wandern; Ins Schattenreich entschwebt Der eine Tag zum andern ... O Herz, heißt das gelebt? Noch blüht ihr, letzte Rosen, Vom Abendstrahl umloht; Mit kalter Hand zu kosen, Kommt diese Nacht der Tod. Der Garten wird verschneien .. Dann fragt ein Seufzen schwer: Warum nur blieb im Maien Dies Herz von Liebe leer? Mein Leben geb ich gerne Um Kuß und zärtlich Wort. Und bleibt die Liebe ferne, Ich werf es achtlos fort. Mag Stund auf Stunde rinnen; Was kümmert mich die Zeit! Ein Augenblick voll Minnen Wiegt eine Ewigkeit. 