Tief in der Öde Träumt eine Klause, Umwogt von ewigem Föhrengebrause. Des Waldes Bäume Sind treue Seelen, Die kein Geheimnis Dem Klausner hehlen. Er lauscht versunken In frommes Staunen, Wenn Wunderstimmen Aus Wipfeln raunen: »O Klausner, wir alle Sind Wurzelgenossen, Dem einen heiligen Busen entsprossen. O Bruder Klausner, Finde dich heim, Wo uns alle vereint Der selige Reim! Ja reimt euch Seelen/ Bis jauchzend schallt, Eine Riesenorgel, Der Weltenwald!« Der Klausner lauscht/ Und lallt die Weise Zur Geige nach, Inbrünstig leise ... O süße Öde! Träumende Klause, Umwogt von ewigem Föhrengebrause! 