Die Wasser rinnen zu Thale
In kräuselndem Wellenspiel.
Im goldigen Abendstrahle
Erglühen und flüstern fie viel.

Der Ernst kann sie nirgends bannen,
Sie sind in beständ'ger Flucht.
Sie eilen schon wieder von dannen,
Wenn Halt sie eben gesucht.

So eilen die Menschen von hinnen:
Hier Kosen, dort Scherzeswort.
O möchten sie Ruhe gewinnen!
Doch wirbelnd geht es fort.

Von Tausend verharren nicht Hundert,
Von Hundert rechne kaum Eins,
Des Weilen die andern verwundert;
Doch bleiben kann wohl keins.

„So will ich hier bei dir weilen,
So lang' das Lied erklingt;
Und liesest du wieder die Zeilen,
Erinnrung mich zu dir bringt!“

