Fest des Bastillensturms! Lampionglänzen
Über nächtigen Pflastertänzen.
Straßensänger — ein Kicherduft
Von tremolirendem Selbstvergessen
Der Guitarren — fast riecht die Luft
Nach der Violinen Karessen.

— Manch Pärchen entschlief, gestreichelt von Geigen;
Nur ich kroch einsam in's Bett; mir schweigen
Die fremden Laute
Weil ich im Traume die Heimat schaute!

Nicht entflieh mir aus Traumesneigen,
Madl, das mich zu trösten kam!
Deine Stimme klingt mir wie Geigen,
Weil ich so lang kein "boarisch" vernahm —
Wälschlands schmeidige Walzer, verdampft!
Horch? Dort wird ja Schuhplattler gestampft!

