Die Musik ist heutzutage
Wohl der Menschheit grösste Plage:
Schauervolles wird erreicht,
Wenn der Mensch die Geige streicht
Oder um die Abendröte
Zwecklos bläst auf einer Flöte;
Und ich hege die Vermutung,
Dass auch der Posaune Tutung
Manchem wohl bei Tag und Nacht
Keine grosse Freude macht.
Dieser schlägt mit viel Gebimbel
Grausamlich das Klavezimbel,
Jener aber, gnadenlos,
Kneift das Cello — Gott ist gross!
Seine Langmut ist unendlich,
Treibts der Mensch auch noch so schändlich!

Andre wieder, wie wir wissen,
Sind der Poesie beflissen,
Kochen zu der Menschheit Schauer
Tag für Tag ihr Herz in Sauer,
Wandeln auf geblümter Au;
Viele Trauer-, Lust- und Schau-
Spiele fliessen zäh wie Leder
Aus der öden Dichterfeder,
Und es rinnt die trübe Flut
Ohne Ende! — Gott ist gut,
Dass er solches lässt geschehn,
Ohne ins Gericht zu gehn!

Andre, zu der Menschheit Qualen,
Legen wieder sich aufs Malen
Und beschmieren ohne Ende
Viele schöne Leinewände
Und viel herrliches Papier,
Zum Erbarmen ist es schier!
Wär mit Rosen und Kamillen
Ihre Schwermut nur zu stillen!
Nein, sie wagen frech und wild
Sich an Gottes Ebenbild,
Und sie pinseln und sie kratzen
Süsslich, wabblich ihre Fratzen,
Dass die liebe Sonne weint,
Wenn sie solchen Schund bescheint,
Und so reiht sich Bild zu Bilde
Unermesslich! — Gott ist milde,
Denn er warf noch nie mit Feuer
Unter solche Ungeheuer!
Doch wenn 'mal ein grosser Geist
Sich empor zum Himmel reisst
Und vom ewgen Born der Klarheit
Niederbringt das Licht der Wahrheit,
Muss man sehen diese Ekel,
Diese krummgebeinten Teckel,
Wie sie ihn herunterreissen
Und ihn in die Waden beissen,
Denn sie schätzen jeder Frist
Nur, was Ihresgleichen ist.

