Wo bist du hin, du weißer, lichter Rufer,
wo bist du hin, der von den Bergen sang?
Rings starrt ein wildes, steinig-rauhes Ufer,
drin schleicht ein schwarzer Strom mit trägem Gang,
geht flüsternd weiter zu dem Meer der Nacht.

Und meine Sehnsucht zieht auf seinen Bächen
mit irrem Locken, mit zerrißnem Kleid.
Aus jenen kühlen, feuchten Wasserflächen
steigt ernst und sinnend nur die Einsamkeit
und singt und singt: 'Zieh hin ins Meer der Nacht.'

Geheimnisvolle Sterne glühen und schweben,
und aus den Wellen Mondesblütenglanz,
ein wilder Schrei klingt fern von meinem Leben,
und meine Sehnsucht irrt im Schattentanz,
und meine Seele weint im tiefsten Dunkel.

