Eine Rose, kaum erschlossen.
Hing am braunen Rosenstab;
Perlen des Entzückens flossen
Von den Blättern still herab.
Düfte quollen, Lüfte flogen
Mit dem Raub von süßem Duft,
Junge Sylphen, schwergesogen.
Taumeln in der Sommerluft.

Und vorüber zieht die Wolke,
Und vorbei die Sommerzeit;
Von dem schönen Blumenvolke
Wird die letzte Spur zerstreut.
Wo die Düfte, wo die Farben?
Wo das weiche, weiße Blatt?
Ach! der Lenz, wenn sie verdarben,
Ist der eignen Kinder satt.

Nur dem Dichter, nur der Liebe
Gilt die Blumenseele hoch!
Selbst das Blatt verblühter Triebe
Wahren sie am Herzen noch.
Wer nun kränkt dich, süße Rose.
Wer verletzt der Liebe Pflicht,
Der dich welken läßt im Moose,
Oder wer dich liebend bricht?

