Ichon lange horch' ich lächelnd deinem Schwätzenl
Von meiner Muße doch zu profitieren,
Will ich dein Sanskritrauschen hier studieren,
Du kleiner Bach, ins Deutsch dich übersetzen.
Du plauderst mir mit kindischem Ergötzen
Von deiner Waldeswiege Lustrevieren,
Vom kecken Scherz mit Blumen und mit Tieren,
Die sich an deiner frischen Welle letzen.
Freust deiner Freiheit dich von Zwang und Bann
Und springst thalabwärts rauschend mir voran,
Vergnügt in deinem stillen Waldesraum.
O halt ihn fest, den holden Jugendtraum!
Bald wird der Lauf dir in der Fläche schwer,
Im Fluß verloren, wallst du stumm ins Meer!

