Ich habe die Komödie satt!
Muß endlich mich befreien,
Was mich so lang gefoltert hat,
Mir von der Seele schreien!

So wißt: ich habe oft gelacht
Ein schmerzlich falsches Lachen,
Mit Ekel Phrasen auch gemacht
Wie andre Leute machen!

Ich habe mit Gewalt erstickt,
Was mein Gemüt bewegte,
So manchem Unsinn zugenickt,
Der Widerspruch erregte.

Ich hab' mich trefflich amüsiert
Bei eurem Klatsch und Schwätzen
Und niemals habt ihr je gespürt
Mein Grauen und Entsetzen.

Zur luft'gen Fratze gar versteint
Mein Antlitz noch vom Scherzen —
— — Indessen meine Seele weint,
Verblutet still im Herzen! — — —

