Ha, bei Gott! Noch stets dieselben,
Wie vor siebenundfunfzig Jahr:
Bauernsöhne mit goldgelben
Haaren, und Augen, blau und klar!

Kerle, die jetzt wie geflügelt
Auf des Schlachtfelds Tennen schreiten
Und im Sattel festgebügelt
Selbst den Teufel überreiten!

Bursche aus dem Weserthale,
Märker, Pommern, zäh wie Eschen,
Niedersachsen — der Westfale,
Glaubt mir, kann ganz furchtbar dreschen!

An der Katzbach trotz dem Regen
Drauf und dran ging's sonder Scheu:
Flegel, die mit Kolbenschlägen
Quetschten welsches Korn zu Brei!

„Grenadier, dem Bauernsohne“,
Rief der Marschall Ney, „mir steh!“
Doch von einem Bataillone
Ward zerdroschen das Karree.

König rief: „Ihr Schwerenöter,
Wie nur könnt ihr“ — „Majestät,
Kolben vor! So fluscht es beter,
Als wenn Lauf vor Kolben geht.“

Achtzehnhundertdreizehn war das,
Als das Volk trat ins Gewehr,
Voll Bewundrung russ'scher Zar das
Sah; ah wart, er sieht noch mehr!

England sieht es und der Däne,
Den des Franzmanns Hafer sticht,
Ja, selbst zu Paris die Hähne
Riefen: So was sahn wir nicht!

Preuße, Würtemberger, Bayer —
Alles pfeift auf einem Loch!
Ach, die alte deutsche Leier
Wär' dem Franzmann lieber doch!

Preußen, Bayern, Sachsen, Hessen,
Schwaben - Deutsche allesamt,
Deutsche, welche nicht vergessen,
Was aus deutscher Wurzel stammt!

Die auf einem Stamm jetzt rauschen,
Zweig an Zweig und Ast an Ast,
Die, so sehr sie seitwärts bauschen,
Doch ein mächtiger Wipfel faßt!

O wie mich erquickt dies Wogen!
Hab' ich dieses noch erlebt:
Daß im kühngeschwungnen Bogen
Deutschland ost- und westwärts strebt!

O wie jetzt, so ewig haltet
Herz an Herz und Hand an Hand!
Sieh ein Bild— wie schön gestaltet
Stehst du da, o Vaterland!

