Ich saß am blumigen Ufer,
Der Strom zieht still vorbei,
Und murmelt eine dunkle
Und seltne Melodei.

Doch endlich aus dem Rauschen
Versteh' ich manches Wort,
Das singet und das klinget
Im Traume immer fort:

„Willst du nicht mit uns ziehen,
Du menschgewordnes Leid,
Willst du nicht mit uns fliehen
Ins Meer der Ewigkeit?

In sanfte, weiche Kissen
Wir betten dich hinein,
Mit königlichen Weisen
Singen wir gern dich ein.“

Den sonderbaren Klängen
Hab' lange ich gelauscht,
Und bittender, ja klagend,
Hat mich der Strom umrauscht.

Wie Lieder froher Jugend,
So drang es mir zu Herz,
Wie Weisen von der Wiege,
Voll grünem Liebesscherz.

Da wollt' es mich erfassen
Und ziehen tief hinab:
Ein Schifflein kam geschwommen,
Hielt mich zurück vom Grab.

Das war mein guter Engel,
Vom Himmel mir gesandt,
Der hat mein Lebensschifflein
Zum Rechten hingewandt.

Gefährlich ist's, zu stehen
Allein am stillen See,
Wenn still im Herzen schlummert
Ein unauslöschlich Weh.

