Das giebt der Erde erst den Glanz
Und Weihe der Natur,
Macht ihr zum schönsten Feierkleid
Die blütenärmste Flur:
Macht ihr den Bach zum Perlenband,
Zum Schmuck den schlechtsten Stein: —
Liegt leuchtend über aller Welt
Der goldne Sonnenschein!

O doppelt glücklich, wem dann auch
Des Lebens Sonne glüht!
Wer froh, mit freiem Wandersinn,
Durch Wald und Auen zieht!
Die Lerche schwingt sich jubelnd auf,
Und jauchzend stimmt er eim: —
Liegt leuchtend über aller Welt
Der goldne Sonnenschein!

Doch sank auch deines Tags Gestirn,
Und ward es in dir Nacht, —
Schan nur hinaus in Gottes Flur,
Wenn alles blitzt und lacht;
Es schleicht sich auch ins ärmste Herz
Ein Strahl des Lichts hinein: —
Liegt leuchtend über aller Welt
Der goldne Sonnenschein!

