Mensch, richte nicht! geheimnisvolle Blätter
Giebt's in dem Tagebuche deiner Brüder,
Und jeder trägt solch Buch tief in der Seele, —
Dicht an der Tugend stehn oft Schuld und Fehle,
Und diese Schrift kein fremder Blick durchdringt.
Wie hart auch oft des Richters Urteil klingt,
Und wie die Menge dann verdammend schreit —
Sei mild, o Mensch, und übe Menschlichkeit!
Bedenke doch, was ist's, daß noch dein Schritt
Nicht abwärts von dem rechten Wege glitt?
Warst du nicht oft gar nahe schon daran,
Zu thun, was jener Schuldige gethan?
Du thatst es nicht, — ein Vorteil sprang dir bei
Und machte dich vom nahen Falle frei, —
Ein Freund vielleicht, er reichte dir die Hand,
Ein kräft'ger Ruderschlag — du warst am Land,
Ein kecker Wurf, ein einz'ges Wagestück,
Ein einz'ger Zufall festete dein Glück.
Drum schlage wen'ge Blätter nur zurück
Parteilos in dem eignen Tagebuche. —
Und nicht beladen wirst du den mit Fluche,
Der heißer wohl als du im Kampf gerungen,
Und dem doch nicht gelang, was dir gelungen.
Ob das Gesetz daher den Stab auch bricht, —
Doch du, o Mensch, verdamm und richte nicht!

