Einst, da zogen bleiche Priester,
Geißelschwingende Asketen,
Durch die Straßen und sie sangen,
Unheilkündende Propheten,
Dies irae! Dies irae!
Hui! wie da die sündenfreche
Menschheit überkam ein Bangen
Vor dem letzten aller Tage,
Wie erbleichten da die Wangen...
Von den prunkumgebnen Thronen
Demüthig die Fürsten stiegen,
Mit dem Plebs, dem vielgeschmähten,
Jammervoll im Staub zu liegen.
Aus entweihten Ehebetten
Sprangen die verbuhlten Weiber:
Wie die Geißeln niederklatschten
Auf die wollustweichen Leiber...
Und das blutig grause Chaos,
Weinen, Beten, Winseln, Stöhnen
Überklang mit dumpfen, hohlen,
Schaurig wilden Trauertönen
Dies irae! Dies irae!

Und zum zweitenmale lauschte
Bang die Welt den Schreckensworten,
Als im lust'gen Seinebabel
Göttin Freiheit, toll geworden.
Brüllend schrie ihr: Dies irae!
Als sie eine Rachefurie
Über Leichenhügel stürmte,
Aus Aristokratenschädeln
Einen Riesenthron sich thürmte.
Hei! da kamen bös ins Wanken
Die gepuderten Perücken,
Just als säh' man schon das blanke
Schwert den Weltenrichter zücken.
Pfaffen schrien mit Diplomaten
Rettung suchend um die Wette,
Doch die Tolle, sie verlachte
Selbst loyalste Bayonette,
Schnitt Grimassen mit der blut'gen
Hand wie eine Straßenphryne —
Kreischend in ihr Hohngelächter
Klang der Stahl der Guillotine
Dies irae! Dies irae!

Heute schwand die Furcht, die blasse
Vor dem Schreckenstag, da fließen
Blut und Thränen, denn die kluge
Wissenschaft hat ja bewiesen,
Nimmer kommt solch Dies irae!
Nimmer glaubt Ihr? Doch es gibt noch
Arme Träumer und Poeten
In der Brust das heil'ge Feuer
Zukunftsehender Propheten.
Abseits stehen sie am Wege,
Steigen nieder in die Tiefen,
Sehen wach und fesselledig
Geister, die dort lange schliefen:
Rachegeister, blutig grause,
Ohn' Erbarmen heimzuzahlen
Hundertjähr'ges Leid, zu tilgen
Hundertjähr'ge Schmach und Qualen,
Harren nur des Winks, dann brechen
Sie empor gleich Sturmgewittern —
Und dann kommt ein Tag, vor diesem
Wird die ganze Welt erzittern!
Dies irae! Dies irae!

