Die Lerche, die noch kurz zuvor
Mit lautem Jubel sich empor
Zum Himmel warf,
Dem Auge sich bereits verlor,
Und bald verzittert auch dem Ohr
Ihr zart Geharf.

Im Felde saß sie still, versteckt,
Als sie, durch Schritte aufgeschreckt,
Vom Neste floh;
Und nm, wo zwar kein Halm sie deckt,
Doch wohin auch kein Arm sich streckt,
Lobsingt sie froh.

O, daß es nicht ein jeder hält
Der Lerche gleich, wenn ihm die Welt
Den Frieden stört!
Sich jubelnd schwingt zum Himmelszelt,
Wohin der Menschen Blick nicht fällt,
Ihr Ohr nicht hört!

