Ihr Vöglein, zieht ihr in die Welt
Mit wanderlust'gen Flügeln,
Zieht über Frankreichs Schlachtenfeld
Dort zu den vielen Hügeln,
Wo unter Blumen und Rasengrün
Die deutschen Soldaten begraben,
Die bis zum Tod im Streite kühn
Die Siege erkämpfet haben.
Wißt ihr, o Vöglein, wer da ruht?
Da ruht manch edles, junges Blut.
Der Freund, der Bruder, treu und gut, .
Getrennt vom Lande der Heimat weit,
Doch nie vergessen von eilender Zeit.

Ihr Vöglein, an dem heiligen Ort,
Da lasset euch sinnig nieder
Und rastet bei unsern Helden dort
Und singt eure schönsten Lieder:
Bringt Grüße innig, fromm und traut,
Eh ihr euch weiter schwinget,
Vom Mutterherzen, von Weib und Braut,
Vom Vaterhause o singet!
Erzählt von unserm Trennungsschmerz,
Von Hoffnung, die erfüllt das Herz,
Und schwingt euch hoch und himmelwärts
Und singt mit freudigem Getön
Von Leidvergehn und Wiedersehn!

