O sage, Wald, wo ist dein Grün geblieben,
Jhr steht so kahl, ihr Bäume, und verlassen?
Weh! mußten deine Blumen all' erblassen?
Im Winde wird der Blätter Schmuck getrieben.

Die hellsten Blumen in dem bunten Kranze,
Sie sind zuerst verbleichend hingesunken;
Die hellsten von der Sonne lichten Funken
Verblichen mit der Lenzessonne Glanze.

Nur du, o Tannenbaum, der sich versteckte,
Als rings der Wald gestrahlt in tausend Farben,
Du schimmerst jetzt, da Blatt und Blume starben,
Ein Lebensgruß im Grab, das Alles deckte.

Die lichten Blumen, die am hellsten glühen,
Sie welken schnell; nur was an Lenzestagen
Im tiefen Grunde Wurzel still geschlagen,
Wird in des Winters Schnee noch prangend blühen!

