Schwermütiger Tag voll Rauschen,
voll Fragen und voll Lauschen
und voller Stille traumhaft bang —
nie stand der Garten trüber,
nie kam vom Wald herüber
geheimnisvollerer Gesang.

Die Irislilien schwanken
auf Stengeln, grünen, schlanken,
und neigen ihre Häupter still.
Wie eine irre Frage
klingt eines Vogels Klage
jäh auf — und schweigt mit einmal schrill.

Schwermütiger Tag voll Rauschen,
voll Fragen und voll Lauschen,
welch ein Geheimnis birgst du bang?
Nur dunkler wird und schwerer
und wie von Hoffnung leerer
des Waldes rätselhafter Klang.

