Traut nicht dem West, dem verlockenden Winde,
Küßt er euch, Knospen, am duftigen Strauch;
Fort von der blühendsten eilt er geschwinde,
Andern zu schmeicheln mit flüchtigem Hauch.

Leihet das Ohr nicht dem Liebesgekose,
Wenn euch der werbende Falter umfliegt,
Minnt er doch ebenso zärtlich die Rose,
Wie er im Schooße der Nelke sich wiegt.

Luftige Ranken an murmelnder Quelle,
Jagt in den Wind das berauschende Wort
Spielt euch zu Füßen die blinkende Welle,
Lang nicht verweilt sie am selbigen Ort.

Blumen, ach, wie ich den Frieden euch neide!
Wahret ihn treu vor dem lockenden Laut:
Sehet den Jammer, den stumm ich erleide,
Denkt an die arme verlassene Braut!

