Nicht lange mehr — die Flut rinnt schwarz und still,
Seit über ihr das goldne Licht verglommen
Und aller Farben Inbrunst hingenommen —
Nicht lang für den mehr, der hinüber will.

Ihn hält kein Ruf, kein Schein, der liebend winkt,
Kein Wellenblitz, kein Ufer will ihn ziehn —
Die Nacht blickt stumpf und schweigend wider ihn;
Kein Zittern streift ihn, ob sein Nachen sinkt.

Nicht lange mehr — da er vom Ufer stieß,
Als ihn der Morgen glühend hell umwand,
Als er das Ruder griff mit junger Hand
Und jeder Schlag ein goldnes Zeichen ließ.

Wie lang — in seinen Adern sang das Blut
Des Morgens und der Rosen Farbe gleich,
Und Röte schlug in das besonnte Reich
Aus seines Traumes starker Morgenglut. —

Dir sagt in dieser schwarzen Nacht kein Licht,
Ob, der hinübertreibt mit matter Hand,
Ob er es ist, der stark am Ruder stand —
Der Herr allein erkennt sein Angesicht.

