Die Thür mit grünem Kranz geschmückt,
Den frohe Hände wanden;
Wohin das Auge spähend blickt,
Nur Blumen und Guirlanden;
Und um uns her ein Meer von Licht,
Ein Meer von Frühlingswonne,
In dem sich tausendfarbig bricht
Der Strahl der jungen Sonne!

Und jeder Strahl des goldnen Lichts,
Der uns entgegenzittert,
Und jeder Hauch des Lebens spricht,
Der froh die Luft durchzittert:
„Erhebet euch von dumpfem Schmerz
Und träumendem Entsagen!
Die Lieb' erschuf das Menschenherz,
In Lieb' und Lust zu schlagen.“

Die Erde ist kein Jammerthal
Zu Thränen nur und Schmerzen,
Zu läutern erst durch Not und Qual
Die sünd'gen Menschenherzen:
Was lebt, hat auch ein heilig Recht
Zur Freude! Wehe denen,
Die auserkorenem Geschlecht
Sie vorbehalten wähnen!

Doch nicht dem Tiere gleich, das nur
Nach Augenblicksgenusse
Sucht auf der immergleichen Spur
Nach Fraß im Überflusse,
Aus dunklem Trieb sich Höhlen gräbt
Bei Frost und Winters Nahen,
Für fremde Leben Netze webt,
Als Beute sie zu fahen!

Dem sei nicht gleich des Menschen Geist
In seinem hohen Streben!
Wer sich das Bild der Gottheit heißt,
Der zeig's in seinem Leben,
Zeig', daß, ob Einzelwesen noch,
Er über solche Schranken
Im Geiste sich erhoben doch
Zum wahren Gottgedanken; —

Der Wahrheit ist und freie That,
Dem Werkzeug Leib und Sinne,
Und der das eine Ziel nur hat,
Daß jeder sich gewinne,
Gewinn' aus jedem fremden Zwang,
Der Freiheit macht zu Schanden,
Ob es der eignen Sinne Drang,
Ob Druck von äußren Banden.

Dann ist dem Menschen lieb und wert,
Nicht Tand noch Last, das Leben,
Das er mit Sorgfalt pflegt und ehrt,
Durch menschlich freies Streben;
Und ruft der Wahrheit Zeugenschaft,
Mag auch die Hölle drohen,
Dann flammet seines Geistes Kraft
Empor mit offnem Lohen!

Dann kündet er der Wahrheit Wort
Und scheut nicht Tod noch Bande:
Er wird der Geister Schirm und Hort,
Ein Schreck der Lügenbande;
Sein Auge blitzt in höherm Glanz,
Sein Wort hat Feuerzungen,
Und ein Prophetenstrahlenglanz
Hält seine Stirn umschlungen.

Und wer noch hat ein offnes Ohr,
Ein Herz, noch unbestochen,
Dem kommt so traut die Rede vor,
Als wär's in ihm gesprochen;
Und wie das Echo tausendfach
Des einen Rufes Leiter,
So klingt's in allen Seelen nach
Und klinget immer weiter.

So blüht in alter Sagen Kreis
Auch diese „Wunder“-Blume
Ihm, der den Duft zu deuten weiß,
Zu Geistes Freud' und Ruhme!
Du Geist, so licht, so warm, so klar,
O weih auch den Geringsten,
Mach allenthalben offenbar
Die Wunder deiner Pfingsten!

