Ich frage nach euch, Herr Meister, nicht,
Nach euch nicht, Herr Polier;
Mein Schatz ist nur ein armer Gesell;
Doch tausendmal schöner als ihr.

Und wenn ich in seinem weißen Habit
Auf schwindelndem Gerüst ihn schau,
Die sonnigen Wolken über ihm
Und des Himmels unendliches Blau,

Da denk ich, wie einst der Patriarch
Im Traume die Engel gesehn
Auf goldenen Staffeln vom Himmel zur Erd',
Von der Erde zum Himmel gehn.

Mein Schatz, mein herzallerschönster Schatz
Ist einer aus jenem Schwarm,
Und den ganzen Himmel bringt er mit
Herunter in meinen Arm.

