Alles kahl. — Und rauh des Windes Hauch.
Nur wachsbleiche Perlen noch am Schneebeerstrauch.
Durch die hohe Tür im Kinderkrankenhaus
geht der ernste Schnitter emsig ein und aus.
Rauhe Herbstzeit, — seine Erntezeit!
Zahllos ist die kleine Schar, die ihm geweiht.
Eine reihte Beeren mit der dünnen Hand,
eine Sanfte, Bleiche, Schneebeerchen genannt,
reihte gestern, mühsam, müde, immerzu.
Heute liegt sie perlenbleich, in süßer Ruh,
mit der Schneebeerkette auf dem Sterbekleid,
die sie, schmerzvoll lächelnd, zierlich aufgereiht.

