Freilich ist es Genuß, mein Kind,
Sich klein zu machen, recht klein.
Freilich ist es sel'ger Genuß,
Sich fest an starke Menschen zu klammern,
Und alles fröhlich den Guten zu danken,
Und weil es dich lockt, und weil es dich bindet,
Sei dir's versagt!
Steh allein!
Und kommen die Wogen und schlagen ans Herz dir,
Und gehen die Wasser dir über die Seele,
Sollst nicht strecken flehenden Arm
Nach Helfern aus!
Wer sich hält,
Wird nicht frei.
Du hast so heiß gefleht um Freiheit,
Ich will sie dir geben, ich dein Gott,
Aber leicht ist sie nicht zu lernen!
Ich will sie dir geben, ich dein Gott,
Tu auf dein Herz, sie kommt mit Entsetzen,
— Das große Geschenk meiner Liebe!

Näher, noch näher, mein Kind, zu mir!
Ganz nah!
Und die fühlenden Herzensfäden alle,
Die so heiß liebend die Welt umfassen,
Reiß los,
Schneid ab,
Und schmerzt's auch und blutet's, du wirst nicht verbluten,
Komm nur nahe zu mir, das heilt,
Ich bin ja dein Heiland!
Dein Lebenlang habe ich dich gezogen,
Du mußtest weinen, wenn andere sich freuten,
Und durftest's nicht klagen, damit kein Tröster,
Kein menschlicher Tröster die Wunden dir heilte,
Die mir gehörten.
Und wer dir nahte, den hast du umklammert,
Mit all deinen Herzensfasern umklammert,
Viel zu heiß,
Viel zu fest,
Drum macht' ich dich einsam.
Und wo dir ein holder Ruheplatz winkte,
Da hast du dich fest, fest eingewurzelt,
Da wolltest du bleiben,
Und solltest doch pilgern
Zu mir.
Drum mußte ich kommen und mit Schmerzen dich lösen.
Du hast mir viel, viel Arbeit gemacht,
Doch hab ich dich nie gelassen.
Denn sieh, mein Kind,
Du törichtes Kind,
Ich hab dich je und je geliebt,
Darum habe ich dich
Zu mir gezogen,
Aus lauter Güte!

Es weht, es weht, es rauscht der Geist!
Menschenseele, horch auf!
Es weht, es weht, es rauscht der Geist!
Er sucht ein Herz, das unter ihm erklinge!
Erzitternd, erbebend sollst du ihm ertönen —

"Ich, Herr, ich?
Ich mich unterwinden zu reden dein Wort?
Ich? Ich Nichts?"

Zuviel! Zuviel! Sei Nichts!
Zerbrich dein Ich, das trotzige Verzagen,
Wähnest du, daß der hochheilige Gott
Rede durch kindisches Menschenmeinen?

Stirb!
Wenn tot ist dein Zweifeln, dein Wähnen und Wollen,
Wenn du nichts bist — dann bist du mir heilige Harfe,
Die, meinem Atem gehorchend,
Meinem Volk Offenbarung tönt!

Ich habe dich geführt, hoch über Menschenbahnen,
Einsamen Pfad zu mir.
Ich habe dir gehallt, hoch über Menschenworte,
Der Ewigkeit heiligen Laut.
Ich habe mir geschaffen in dir eine Stimme,
Die da rede meinem Volk von mir, seinem Gott,
Denn die Zeit ist erfüllt, und mit hoher Offenbarung
Will ich aufgehen diesem Geschlecht!

"Wann, Herr, wann?
Es tönt zu mir herauf die Not meiner Brüder,
Es schreit zu mir herauf das Weinen deines Volkes,
Ach, dein rettendes Wort, es verbrenne mir die Seele,
Wann, Herr? Wann?"

Wenn du stille geworden bist,
Wenn du geduldig geworden bist,
Wenn es mir, deinem Gott gefällt!

