O du — um einen leisen Blick von dir
werd ich ein Sänger und Frauenlober,
meine Laute erzittert am Bandelier,
und springt ein roter Ton herfür,
hell wie Zinnober:
Fraue du, du Süße.

***

Ich hab es nicht gewußt, was Liebe ist.
Es ist so, daß man Tod und Welt vergißt,
und Glück und Leid, und alles was es gibt,
und daß man liebt.

Und ist so, daß die leichte Siegerkraft
im Arm sich reckt, die Königreiche schafft, —
daß man im Kissen liegt die ganze Nacht
und weint und lacht.

Was ist die Welt? Ein Stäubchen auf der Hand.
Der höchste Berg ein kleines Körnchen Sand.
Kein Hauch. Kein Laut. Nur ein Gedanke da —
Du bist mir nah...

