Und als ich an den Schattenbusch kam
tief im Heidegrund,
da schlief unter wilden Rosen
ein Bub mit zerlumpten Hosen.
Und als ich ihn frisch beim Arme nahm,
ihn fragte nach Weg und Stund,
wehrte er dem Sonnenglast,
lallte sein Mund:

"Mir war, ich lag im Marmorpalast
in einem neuen Kleide.
Ein hohes Mädchen kam und trug —
sie rauschte ganz von gelber Seide —
einen großen Krug,
und sie neigte zu mir den Rand,
und ich sog und küßte ihr stumm die Hand,
die duftete wie Heide."

Und die Lider sanken ihm wieder zur Ruh.
Grell flitterte der Sonnenglast,
und leise leise schritt ich zu,
ließ ihn im Marmorpalast.

