Zuweilen hört mein Herz in tiefer Nacht,
Wenn alles schläft und nur sein Hämmern wacht,
In weiter Ferne einen dumpfen Schritt.
Durch fremde, dunkle Länder kommt er her,
Die Erde schläft. Es träumt und ruht das Meer,
Und deshalb hör' ich jenen leisen Tritt.
Der Tag verschlang ihn. Meiner Jugend Schlaf
War also tief, daß ihn der Klang nicht traf.
Nun aber — lieg' ich bange Stunden wach.
Ein Wandrer kommt, der lang schon nach mir sucht,
Das ew'ge Schicksal hat mich ihm verbucht,
Er weiß es, wo mein einsam Lager steht.
Ganz stetig kommt er näher. Unverwandt
Hält er die Richtung durch das finstre Land,
Und lauter, immer lauter dröhnt sein Fuß,
Ich weiß es, eines Nachts, nicht allzu fern,
Wird wie der Donner laut der dumpfe Gang,
Und kennen werd' ich meiner Tage Herrn,
Der bittre Tod! — Stets hielt er mich am Strang.

