J ist eine wunderbare, heil'ge Macht,
Womit das Lied die Menschenherzen feit;
'S ist eine Macht, vor der sich jung und alt,
Vor der sich Könige und Bettler bengen.
Der Töne süße Sprache, sie erklingt
Von Pol zu Pol, und — wer versteht sie nicht?
Die innersten Empfindungen der Seele,
In dieser Sprache geben sie sich kund,
In dieser Sprache jauchzt die höchste Wonne,
In dieser Sprache klagt der tiefste Schmerz.
Ja, der Gesang schlingt seine Zauberbande
Um Volk und Volk, um Herz und Herz. Er tönt
In ferner Wildnis, tönt im Festsalon
Und tönt im traulich stillen Kämmerlein.
Den Säugling grüßt das Lied; die Jugend pflegt's
Wie einen lieben Freund; ihm lauschet gern
Des Mannes Ohr, und selbst den müden Greis
Begleitet es auf seiner letzten Reise.
Gesegnet sei der Genius der Tönel
Gesegnet sei, wer ihm Altäre baut!
Gesegnet jede schöne Feierstunde,
Die wir begeistert seinem Dienste weihn!
Die schöne Sage aus der alten Welt,
Wie Orpheus mächtig seine Leier schlug,
Und wie die wilden Tiere, wie die Felsen
Dem Zauber seiner süßen Töne folgten:
Daß sie in ihrer sinnigen Bedeutung
In jedem Sängerkreis lebendig würde!
Daß, wie die Töne kunstreich sich vermählen,
So auch die Herzen freundlich sich umschlingen
Und keine Dissonanz die Harmonie
Der Seelen und des Lebens Frieden störe!
Ja, dann erfüllet sich des Dichters Spruch:
„Da, wo man singt, da laß dich ruhig nieder,
Denn böse Menschen haben keine Lieder.“

So wollen wir in Lust und Liebe singen,
So lang' das Herz noch lebenskräftig wallt!
Bis einst — ob spät, ob früh — mit leisen Schwingen
Das letzte Lied, der letzte Ton verhallt.
Dann — nach der großen Pause — laßt uns ziehen
Ins ew'ge Reich der Himmelsharmonieen.

