ll iiee Scmacten svihen
Die Sterne her vom Blau,
Und alle Lüfte wehen
Wie Liebesodem lau.

Sanft schauert's in den Bäumen,
Und halbverstohlen lacht
In wonn'gen Liebesträumen
Die Taube durch die Nacht.

Gesang der Nachtigallen
Durchzittert tief die Luft,
Und Schlafgemach und Hallen
Erfüllet Rosenduft.

Es lüftet die Gardinen
Ein leiser Fächelwind,
Das nützt mit schlauen Mienen
Der heitre Mond geschwind.

Guckt ohne mein Erlauben
Zum Fenster dreist herein,
Und will mir gar nicht glauben,
Daß ich so ganz allein.

