Wie du lächelnd
Mit deiner holden Nähe Musik
Labend mich grüßest,
Unausgesprochenes,
Sei mir gegrüßt!
Du wirst zum Wohllaut
In der Brust des seligen Vogels,
Und dem Menschen, dem bang
In bunte Traumwelt Gebannten,
Dem Ewigkeitswesen,
Wirst du Gedicht.
Du ziehst ihm die Sinne
In weite, tönende Wahrheitswelten,
Und umrauscht vom singenden Licht,
Ahnt er das Leben.

Die du geheimnisvoll dem Meere des Lebens entstrahlest,
Leuchtend zu wallen in unsere ungewordene,
Werdebang ringende Welt, Schaffenskraft!
Selige Reinheit!
Von dir leben die Lüfte! Du rührst sie mit rosigem Finger,
Siehe, da regt sich's und rinnt: Ätherklar junge Bläue
Öffnet den goldenen Blick und segnet die dunstige Erde.
Und du gleitest gelind über die Wellen der Berge,
Über das tauige Tal; da erwacht erschauerndes Freuen.
Und du küssest das träumende Leben, daß fromm es und willig
Quillt und bildet die Form nach reinen nach ewigen Rhythmen.
O wie in seligem Spiel beschwingter Linien Anmut
Schwebt! wie in Farben erbraust leuchtende Wundermusik!
Daß der Rabe laut schreit vor Lust im trinkenden Äther,
Und ein sehnsüchtig Lied die holde Nachtigall flötet,
Und den dürstenden Sinn öffnet, Gott ahnend, der Mensch!
— —
Krankheitumfangen, verstört wach ich heran den Morgen,
Sehe die Welt durchflossen von dir, o selige Reinheit,
Lege mich still in dein Licht.

