Wer die Welt will fröhlich lieben,
Schaue selber sie nur an;
Was in Büchern steht geschrieben,
Führet leicht zu Trug und Wahn:
Frisch hinaus mit frohem Lauf,
Schließe Herz und Augen auf,
Sieh, wie überall die Welt
Gottes Lieb' hat wohl bestellt!

Wandern, wandern durch die Wälder
Hin an Bach und Thal und See,
Durch die Au'n und goldnen Felder
Nimmt der Menschenbrust ihr Weh!
Auf der Berge Gipfel stehn,
Aus in weite Lande sehn,
Und ein Lied aus voller Brust:
Wanderglück, o Wanderlust!

Sinket in des Meeres Wogen
Tief hinab der Sonne Rot,
Kommt der Abend leis gezogen,
Endend Tages Freud' und Not:
Dann in sel'ger Friedensruh
Winkt des Mondes Glanz dir zu,
Mit dir wandern Stern an Stern
In des Himmels heil'ger Fern'!

Still wird's in der Welt, ganz stille,
Stille wird es auch in dir,
Und du fühlst: 's ist Gottes Wille,
Daß wir alle wandern hier,
Bis ein neuer Morgenstrahl
Weg aus diesem Schattenthal
Nach des Wanderns Ernst und Spiel
Leuchtet uns zu ew'gem Ziel!

