Wo liegt mein Glück? Was lebt in meinen Träumen?
Ein Marmorschloß am dunkelblauen Sund,
Da dürften leise klingen nur und schäumen
Mit müdem Ton die Wellen tief im Grund.

Fern in des Parks verborgenstem Bereiche
Liegt starren Auges eine mächt'ge Sphinx,
Und schwarze Schwäne geh'n im stillen Teiche
Und Irisnelken steh'n und schlafen rings.

Vorn wandeln Pagen in der Säulenrunde,
Hellblauen Atlas um den stolzen Leib,
Und drinnen lächelnd und mit rothem Munde
Das Fürstenkind, mein glückverklärtes Weib.

Das sollt' um mich die weißen Arme schlingen,
Das blonde Köpfchen neigen lieb und lind,
Und sollte träumend alte Lieder singen
Von Glück und Glanz und manchem Königskind.

Dann müßten weit im letzten Sonnenscheine
Die goldnen Abendwolken droben glüh'n
Und um des Schlosses blasse Marmorsteine
In ganzen Hecken rothe Rosen blüh'n.

