Im Saal voll Pracht und Lichterglanz
Lädt die Musik zum Kontertanz.
Es stehen in der Tänzer Reihn
Ein Jüngling und ein Jungfräulein:
Compliment!

"Hier fände ich mein Glück vielleicht!"
Der Jüngling denkt's und sinnt und schweigt.
Und schweigend denkt das Mägdelein:
"Soll dieser wohl der Rechte sein?"
Balancez!

Die Augen beider grüßen sich.
Dem Jüngling wird so seltsamlich.
Der Jungfrau Busen hebt sich bang.
Mir scheint: die Sache kommt in Gang.
Tour de main!

Dem Frieden trauen soll man nie!
Die Dame seines Vis-a-vis
Beäugt den Jüngling höchst kokett.
"Sieh!" denkt er, "die ist auch recht nett!"
Chaine anglaise!

Mit Staunen sieht die Jungfrau an
Den bösen, wankelmütigen Mann.
Und alsogleich sie bei sich spricht:
"Der Rechte ist das wieder nicht!"
Dos-à-dos!

Der Jüngling merkt, daß sie sich grämt,
Geht in sich und ist tief beschämt.
Er macht sich schnell zum Sturm bereit,
Daß er versöhnt die holde Maid.
Le cavalier en avant!

Er schneidet ihr mit Macht die Cour
Und schwört, daß sie alleine nur
Die Sehnsucht seiner Träume stillt.
In ihrem Busen wogt es wild:
Moulinet!

Sie glaubte gern und zaudert doch.
Da wird er ungestümer noch
Und fängt sie endlich glücklich ein.
Sie flüstert schämig: "Ich bin dein."
En avant deux!

Er küßt, in heißer Lieb' entbrannt,
Verstohlen ihre kleine Hand
Und spricht: "Ob's stürmt, ob Sonne scheint,
Wir ziehn durchs Leben nun vereint!"
Grande ronde!

