Zum schönen Lenz kehr' ich bald ein!
Das soll mir eine Wonne sein!
Laut will ich jubeln, daß es klingt
Und Berg und Thal und Herz durchdringt!

Die Sorgen will ich werfen ab;
Für sie weiß ich ein weites Grab.
Viel geht hinein, hin eil' ich bald:
Es ist der Berg, der grüne Wald.

Es sei in dieses Grab versenkt,
Was sonst im Leben mich gekränkt.
Ich aber will auf jenen Höh'n
Zu neuem Leben auferstehn.

Da schwingt mein Lied im höhern Chor
Zur Lerche jubelnd sich empor,
Daß meiner Wonne Größe dann
Im Thale man ermessen kann.

Komm, Bruder! Suchst du Hochgenuß,
Gern theil' ich meinen Ueberfluß.
Mir strömt er aus des Waldes Ruh',
Mir aus des Waldes Jubel zu.

