Du, Passiflore, hältst an den Gräbern Wacht,
Und dich umhauchen Schauer der Todesnacht!
Der Menschheit Weh, das nie veraltet,
Hast du im düsteren Schoß entfaltet.

Die Dornenkrone trägst du so stolz zur Schau,
Es steigt aus deinem Kelche des Kreuzes Bau,
Und deine Purpurfäden prahlen
Mit den unsterblichen Wundenmalen.

Du schlürfst den Moder und die Verwesung ein,
Du schmückst das Haupt mit zuckender Flammen Schein,
Die nächtig um die Gräber schleichen,
Feurige Boten der kalten Leichen!

Du Totenblume, ewiger Marter Bild,
O dich umweht der Odem vom Schlachtgefild,
Der Scheiterhaufen brand'ge Düfte,
Eisiger Moder der Kerkergrüfte.

Der Hauch, der von den Schwingen der Seuche träuft,
In raschem Fluge zuckende Opfer häuft,
Die Seufzer aus der Folterkammer,
All der unendliche Erdenjammer.

Und selbst Natur, die wilde Zerstörerin,
Sie schüttet Flammen über ein Eden hin,
Zerreißt die Erde, jagt die Meere
Über des Landes zersprengte Wehre.

Qual und Vernichtung schauern auf jeder Bahn,
Wo Menschen ringend höherem Ziel sich nahn.
Im Opferdienst, in jeder Frohne
Schau' ich die Stacheln der Dornenkrone.

Du aber winkst mir dort an des Baches Rand,
Parnassia, im schimmernden Festgewand,
Ein heller Stern auf samtnen Matten,
Tief in der silbernen Birke Schatten.

Rings stehn die Wälder stumm, und kein Hauch bewegt
Der Ahren Gold, das sich um die Hügel legt!
Wenn atemlos die Fluren schweigen,
Muß sich die Liebe zur Liebe neigen.

In deinem Kelche regt es sich zauberhaft,
Es schwankt, es neigt sich, wie mit beseelter Kraft.
Die Kronenträger sind, die stolzen,
Plötzlich zu seligem Kuß verschmolzen.

Du Kelch der Freuden, wo durch der Liebe Macht
Zu geist'ger Regung schlummerndes Sein erwacht,
Wo Blütenfäden Wonne trinken,
Durstig sich neigen und süß versinken!

Parnassia, dich schling' ins Gelock entzückt
Ein neu Geschlecht, das heilige Freude schmückt!
Vergessen an des Todes Thore
Blühe und welke die Passiflore!

