Bist du im Wald gewandelt, wenn's drin so heimlich rauscht,
Wenn aus den hohen Büschen das Wild aufhorchend lauscht?
Bist du im Wald gewandelt, wenn drin das Frühlicht geht,
Und purpurroth die Tanne im Morgenscheine steht?
Hast du dann recht verstanden des Waldes zaub'risch Grün,
Sein heimlich süßes Rauschen und seine Melodien?
O Herz, wenn dir die Erde nicht hält, was sie versprach,
Wenn Lieb' und Treu' die Schwüre in arger Falschheit brach,
Dann komm, ruft's aus dem Walde, komm her in meine Ruh',
Mein leises, kühles Rauschen küßt deine Wunden zu.

Bist du im Wald geblieben, wenn's still zum Abend wird,
Nur durch die dunklen Tannen der letzte Lichtstrahl irrt?
Bist du im Wald geblieben, wenn sich das Mondenlicht
Wie eine Silberbinde um jedes Bäumchen flicht?
Hast du da, an dem Herzen des Waldes angedrückt,
Nicht selig froh zum Himmel dein Nachtgebet geschickt?
O Herz, wenn dich die Menschen verwunden bis zum Tod,
Dann klage du dem Walde vertrauend deine Noth:
Dann wird aus seinem Dunkel, aus seinem Wundergrün
Beseligend zum Herzen des Trostes Engel ziehn.

Bist du im Wald geblieben, wenn dir ein süßes Bild
Mit Kummer und mit Sehnen die ganze Seele füllt?
Wenn wirre Träume sprechen von Tod und Grabesruh,
Dazwischen Stimmen rufen: wie reich beglückt bist du?
Hast du dann recht verstanden am schattig kühlen Ort
Für deine bange Seele ein leis gerauschtes Wort?
Es rauschen's alle Bäume und jeder Vogel singt's,
Es blüht aus jeder Blume, aus jedem Blättchen klingt's:
"Nach bangem Winterharren sind wir zur Freud' erwacht:
O Herz, gieb dich zufrieden, licht wird auch deine Nacht!"

