Höre, die Kinder draußen
Singen ein altes Lied,
Lind wie des Frühlings Brausen
In deine Brust es zieht,
Und in dem frühen Dunkel
Lieblich ein Lichtlein brennt —
Noch ist des Sternes Gefunkel:
Lichtlein nur des Advent!

Bist doch einst selbst gegangen
In seinem zitternden Schein,
Hast an der Mutter gehangen:
Lasse das Lichtlein herein!
Gib denen draußen, die singen,
Äpfel und Honigseim! —
Wieder will dir erklingen
Ewiger Sehnsucht Reim!

Hat dir so vieles versprochen,
Leben, das dich gelockt!
Hat dir so vieles gebrochen,
Weiß dir die Schläfe beflockt.
Hart wurden weiche Hände,
Die sich der Arbeit geweiht,
Falte sie ruhig am Ende,
Sie ist erfüllet, die Zeit!

Dämmerung sinkt hernieder,
Aber die Hoffnung wacht.
Leise verhallen die Lieder,
Leise erhellt sich die Nacht.
Was deines Lebens Ringen —
Fühle dem Frieden dich nah!
Müssen die Kinder es singen:
Siehe, dein König ist da?!

