Ich wandre durch Wetter und Sturm.
Um mich ächzen die alternden Eichen,
es bricht ihre knorrige Kraft.
Um mich zittern die jugendfrischen Tannen,
es zagt ihr himmelanstrebender Mut,
ihr jugendlich göttlich Mitmirwollen!
Es stürzen die Spitzen zu Tal. —
Trauer tötet mein Herz.
Ruhig wandr' ich durch Wetter und Sturm. —

Ich wandre zum großen Gipfel.
Weit ist der Weg —
Weiß wer den Weg?
Unter mir schwanden verschwemmte Pfade —
Steg nicht stützt mehr den Fuß —
Menschenbetretene Bahnen enden — —
Weiter streb' ich — zum Gipfel!

Ahnend ergreift ihn mein Geist!
durch endlose Öden
arbeitet emsig er auf.
Gipfelentstürzte
Steintrümmer steigt er
stürmend hinan!
Doch den vertrauenseligen Tritt —
stützt ihn der starke starrende Steinblock?
Mir unterm Fuße weg,
nicht den Schwung meiner Seele ertragend,
furchtbar rollt er zur Tiefe.
Aber schon schwang sich,
vertrauend auf sich,
zum höhern mein Tritt,
Felsblock auf Felsblock
tollkühn tretend,
zum gähnenden Abgrund donnernd.
Weiter! weiter!
über vergangener
starrer Welten
stürzende Trümmer
siegend hinweg!
weiter! weiter!
höher! höher!
wetterumwühlt,
grauenumgrüßt!
blitzumbrandet,
sturmumjauchzt!
sturmüberjauchzend hinan!! — —

Ich — sehe den Gipfel! —
Ich sehe der Wolken
wildgeballte
Riesenmauern
machtlos zerbrechen!
Ich sehe der Sonne siegendes Licht!
Ich betrete — schweigend den Gipfel.

