Wie hold die Worte dir vom Munde gehn,
Von Weisheit voll und wie Musik zu hören;
Doch spür ich oft den Ton nur mich umwehn,
Und ihren Inhalt könnt ich nicht beschwören.
So fühl ich deine Nähe mich betören,
Daß meine Augen wie durch Nebel sehn;
Als ob die äußern Sinne sich verlören,
Weil mir im Herzen zu viel Glück geschehn.
Das pocht und jauchzt, als sprengt es mir die Brust!
Du bist's! du bist's! wie sucht ich dich vergebens!
Die ganze Welt durchsucht' ich, ach, nach dir!
Und du antwortest stumm und unbewußt:
Ich bin's, die einz'ge Liebe deines Lebens
Und dein Verhängnis; zittre nun vor mir!

