An dem Fuß der Weltenleuchte,
Halb im Lichtkreis, halb im Dunkeln,
Träumt die kleine Dämmerseele
Aus dem Schatten hoch ins Funkeln.

Scheue Sehnsucht regt die Flügel,
Keusche Demut bannt zur Stelle, —
Nur mit sonnendurstigen Augen
Saugt sie ein die Gnadenquelle.

Schwarzes Seelchen, Nachtdurchsegler,
Bangt sich in dem einen Sehnen,
An den müden Augenlidern
Hängen heiße, schwere Thränen.

Tausend Sonnenleichen kreisen
Droben einsam und verloren —
An dem Fuß der Weltenleuchte
Wird ein neuer Stern geboren.

