Ich war gescheit!
Ein Mädel sah ich mit lustigem Blick,
Trug Zöpfe, wie meine Faust so dick,
Und Zähne hatte sie — wie eine Maus!
Kam gestern erst aus der Schule heraus.
Ich dachte: Was guckst du? Liebe bringt Leid!
Da war ich aber mal gescheit!

Gescheiter wurd' ich.
Ich sah sie wieder ein Jahr darauf,
Sie ging vorüber und sah nicht auf.
Da dacht ich: Im Wagnis nur zeigt sich der Mut!
Und kaum war's Mai, und mir brauste das Blut —
Da küßt ich ihr lachend Lippe und Haar!
Wie ward ich gescheiter in einem Jahr!

Doch das Gescheiteste?
Das war beim Himmel ein Heldenstück!
Das Freien, dacht ich, das bringt kein Glück!
Adieu, meine kleine Anne-Margreth — —
Ich — mag kein langes Abschiedsgebet!
Sie sagte nichts, kein wie und was,
Und sah mich nur an, ganz still und blaß,
Und ging und schaute nicht einmal zurück — — —
Weiß Gott, das war mein gescheitestes Stück.

Und heute?
Da lieg ich im Heidekraut.
Wie selig dort oben der Himmel blaut!
Und drüben, wo sich der Feldweg spannt,
Da gehen zwei Menschen, so Hand in Hand! —
Da kommt mir beinah' das Weinen an!
Ich weiß, ich armer, verlorener Mann,
Am Tage, der am gescheitesten war,
War ich der Narren unseligster Narr!
Anne-Margreth! — —

