Sinndurchwoben, kraftdurchdrungen,
Aus dem Schoße dunkler Tage
Rauschet auf in vollen Zungen
Meines Volks gewalt'ge Sprache.
Ehern, wie der Schilde Tönen,
Lieblich, wie des Haines Sang —
Allem Starken, allem Schönen
Leiht sie ihres Goldes Klang.

Hörest du des Zornes Grollen
Aus der Schwerter wucht'gen Streichen?
Hörest du des Donners Rollen
Und die Windsbraut in den Eichen,
Und des Freiheitsstromes Rauschen,
Und der Treue heil'gen Sang? —
Stolzen Blickes magst du lauschen
Deiner Sprache Wunderklang!

Hörst im schwertdurchklirrten Gaue
Singen du von Lieb' und Leide?
Hörst du's beten auf der „Aue,“
Klingen auf der „Vogelweide“?
Hörst vom „Eschenbach“ du rauschen
Das gewaltig-tiefe Wort? —
Nicht um Indiens Perlen tauschen
Möcht' ich solchen Liederhort!

Hörest du des Geistes Rufen
Aus des Mönches kühner Seele?
Furchtlos vor geweihten Stufen
Kündet er der Zeit Befehle;
Daß im Priester-Heiligtume
Kreischend hell der Vorhang reißt
Und zu seines Landes Ruhme
Jauchzt der auferstandne Geist!

Steigt herauf, ihr großen Toten,
Aus den engen, dunkeln Betten,
Ihr, von Ulfila dem Goten
Bis zum Schenk von Winterstetten!
Gießet aus von heil'ger Stelle
Deutscher Laute eine Flut,
Daß des Wohlklangs goldne Welle
Läutre das entdeutschte Blut!

Sinndurchwoben, kraftdurchdrungen
Rausche fort durch alle Tage,
Durch das Lispeln fremder Zungen,
Alte heil'ge Muttersprache!
Blumen bring' und Liedesehre
Allen Fraun mariengleich,
Und trotz Kön'gen siegreich mehre
Das zukünft'ge deutsche Reich!

