Wenn gar zu schwer die Sorgen drücken,
Gehäuft auf uns als Zentner-Last,
Dann muß dem Irdischen entrücken
Sich unser Geist in schneller Hast;
Zum Himmel muß er sich nur wenden,
Und alle Sorgen werden enden.

Dem Mutigen wird's stets gelingen,
Selbst in der größten Not und Pein,
Frei seinen Geist hinaufzuschwingen,
Frei von der Erde Last zu sein;
Und sollt' der Körper auch erliegen,
So wird der Geist doch immer siegen.

Nur kurz ist hier ja unser Leben,
Nichts als ein rascher Übergang,
Und eitel wäre alles Streben,
Geweiht dem sichren Untergang:
Dürft' nicht der Geist auf Zukunft hoffen,
Und stünde nicht der Himmel offen.

