Die Lieb' ist todt, das Glück ist hin,
Die Luft ist gar zerronnen,
Doch festen Muth und starken Sinn,
Die hab' ich mir gewonnen.
Meine Stütze ist der Wanderstab,
Meine Freude ist das Wandern!
Weil ich einen Schatz verloren hab',
Such' ich mir einen andern.

Die Heimath wird mir gar so klein,
Seit ich so verlassen schreite:
Wohlan, mit dem leuchtenden Sonnenschein
In die fröhliche, selige Weite!
Weil der Frühling ruft und der Himmel glüht,
Will ich keine Zeit verlieren —
Wer weiß, wer weiß, wo mein Glück noch blüht,
Ich will es probiren, marschiren!

Ei, so einem schlanken Musensohn,
Dem folgt das Glück auf den Wegen,
Ein andres Mädel find' ich schon,
Bin darum auch nit verlegen!
Doch ob ich auch wandre bergan, bergab,
Das Land hinauf und hernieder:
Wie ich einen Schatz verloren hab',
So find' ich doch keinen wieder!

