,Wo soll es hin mit solcher Liebe kommen,
Die uns verzehrt im tiefsten Herzensgrunde,
Und nicht gedeihen darf zu frohem Bunde,
Wenn nun der Jugend rasche Gluth verglommen?

Wo soll es hin mit solcher Liebe kommen?"
So in des Küssens Hast von Deinem Munde
In unsres Glücks umarmungsreichster Stunde
Hab' ein beklommnes Flüstern ich vernommen.

Die Antwort giebt der Himmel Dir geschwind
Auf eines Blitzes heller Flammenzunge,
Der rasch verglühend aus den Wolken fällt; —

So grüßt, ein schönes Meteor, die Welt
Auch unsre Lieb' mit einem Freudensprunge,
Und endet so, das heimathlose Kind.

