Ich stand in eines Tempels Säulenbau,
Den einst ein edler deutscher Fürst erschuf
Und reich mit Griechengöttern ihn geschmückt,
Die aus Athens und Romas Gräberschutt
Zu neuen Daseins Glanz er auferweckt
In seinem nord'schen Gartenparadies.
Weit überflog durchs offene Portal
Der Blick des lieblichsten Geländes Rund,
Das zu des Hügels Fuß gebreitet lag.
Da hielten wie in sel'ger Liebesglut
Sich grünes Land und blauer See umarmt,
Und wie ein Priester am Altar ergoß
Die Sonne goldnen Segen auf das Paar.
Der Wipfel lindes Rauschen und des Schilfs
Geflüster, Vogelsang und Blütenduft,
Am Horizont der blaue Waldesstreif,
Die Purpurflocken hoch im Himmelszelt
Und Feierstille rings — denn Sonntag war's:
Welch Herz kan solchem Zauber widerstehn,
Welch Sehnen in die Fremde schwiege nicht,
Welch Wünschen steht nicht wonneschauernd still,
Wenn solche Pracht sich in die Seele gießt?

In Schauen so und Sinnen süß verträumt,
Ward ich durch eine Sängerschar geweckt,
Die Liederbrocken trällernd nahete —
Ihr kennt ja lust'ger Sänger Weis' und Art.
Sie traten ein, und schnell gefangen nahm
Auch sie des Ortes Genius, und ihr Sang
Erhub sich kunstgeübt und weihevoll —
S war Uhlands Lied: Das ist der Tag des Herrn!
Still lehnt' ich mich an die Urania,
Und wundersam ward mir der Geist bewegt;
Mir war, als töne memnon-gleich ihr Bild,
Und holdes Lächeln schweb' um ihren Mund,
Als denke sie an Pindars Festgesang.
Seltsamer Widerspruch, der mich umgab!
Wo prächtig in Pompejis Farbenglanz
Die Wölbung strahlte, mich zum Parthenon
Der Marmorbilder ew'ger Zauber trug,
Da zog mir durch die Seel' ein deutsches Lied,
Da weht' ein Hauch der Schwaben-Alp mich an.
Und doch, wie löst es sich in Harmonie!
Ein jeder Tag, der uns vom Staube hebt
Empor in ew'ger Schönheit lichtes Reich,
Der uns erschließt die Pforten höhern Seins,
So oft der Geist sein Werkeltags-Gewand
Abthut und rastet von der Erde Dienst:
Das ist ein Tag des Herrn! Den feiern wir,
Sei's unter Hellas' blühender Götterwelt,
Sei's durch des deutschen Liedes Frömmigkeit,
Und unvergeßbar lebt er fort in uns.

