Mondenschein hat sich ergossen
über diese stille Welt.
Wär mir heute zum Genossen
doch ein lieber Freund gesellt!
Jenen Berg möcht ich besteigen,
wo sich Tann an Tanne drängt,
schauen, ob in ihren Zweigen
Mondlicht oder Silber hängt.

***

Jüngst um Mitternacht im Bette träumt ich
einen Traum, den Gott gesegnet hatte;
du warst bei mir, sprachst: da bin ich, Liebste!
und ich: sei willkommen, süßer Gatte.
Darauf küßten wir uns fest und lange,
aller Kummer schwand aus unserm Sinn,
und die Nacht ging unserm Liebesdrange
wie ein Hauch, wie Blumendüfte hin.

