Wir liebten uns in dämmerdunklen Wegen,
es schwamm der Mond im warmen Sommerregen
gleich einem Glück im fernen Schoß der Zeit,
wie Liebe, süß verträumt in Heimlichkeit,
so hat sein Bild im grünen Teich gelegen —
wir liebten uns in dämmerdunklen Wegen...

Und von den Büschen tropfte leis der Regen,
Holunderdüfte quollen uns entgegen,
das Buschwerk rauschte unsern Schritten nach,
und hinter deines Schirmes rotem Dach
verstummten wir in süßer Liebesfeier...

Da riß ich fiebernd dir den braunen Schleier
in süßer Hast vom tauig feuchten Mund,
da küßt ich deine roten Lippen wund:
so hab ich in den sommerschwülen Wegen,
von Glück betäubt, an deiner Brust gelegen...

