Vater und Kind gestorben
ruhen im Grabe tief,
die Mutter hat erworben
seitdem ein andrer Lieb.

Da droben auf dem Schlosse
da schallt das Hochzeitsfest,
da lacht's und wiehern die Rosse,
durchs Grün ziehn bunte Gäst'.

Die Braut schaut ins Gefilde
noch einmal vom Altan,
es sah so ernst und milde
sie da der Abend an.

Rings waren schon verdunkelt
die Täler und der Rhein,
in ihrem Brautschmuck funkelt
nur noch der Abendschein.

Sie hörte Glocken gehen
im weiten tiefen Tal,
er bracht der Lüfte Weben
fern übern Wald den Schall.

Sie dacht: »O falscher Abend!
wen das bedeuten mag?
wen läuten sie zu Grabe
an meinem Hochzeitstag?«

Sie hört im Garten rauschen
die Brunnen immerdar
und durch die Wälder Rauschen
ein Singen wunderbar.

Sie sprach: »Wie wirres Klingen
kommt durch die Einsamkeit,
das Lied wohl hört ich singen
in alter, schöner Zeit.«

Es klang, als wollt sie's rufen
und grüßen tausendmal –
so stieg sie von den Stufen,
so kühle rauscht das Tal.

So zwischen Weingehängen
stieg sinnend sie ins Land
hinunter zu den Klängen,
bis sie im Walde stand.

Dort ging sie, wie in Träumen
im weiten, stillen Rund,
das Lied Klang in den Bäumen,
von Quellen rauscht der Grund.

Derweil von Mund zu Munde
durchs Haus, erst heimlich sacht
und lauter geht die Kunde:
die Braut irrt in der Nacht.

Der Bräut'gam tät erbleichen,
er hört im Tal das Lied,
ein dunkelrotes Zeichen
ihm von der Stirne glüht.

Und Tanz und Jubel enden,
er und die Gäst' im Saal,
Windlichter in den Händen,
sich stürzen in das Tal.

Da schweifen rote Scheine,
Schall nun und Roßehuf,
es hallen die Gesteine
rings von verworrnem Ruf.

Doch einsam irrt die Fraue
im Walde schön und bleich
die Nacht hat tiefen Grauen,
das ist von Sternen so reich.

Und als sie war gelanget
zum allerstillsten Grund,
ein Kind am Felsenhange
dort freundlich lächelnd stund.

Das trug in seinen Locken
einen weißen Rosenkranz,
sie schaut es an erschrocken
beim irren Mondesglanz.

»Solch Augen hat das meine,
ach meines bist du nicht.
und ruht ja unterm Steine,
den niemand mehr zerbricht.

Ich weiß nicht, was mir grauset,
blick nicht so fremd auf mich!
ich wollt, ich wär zu Hause.«
»Nach Hause führ ich dich.«

Sie gehn nun miteinander,
so trübe weht der Wind,
die Fraue sprach im Wandern:
»Ich weiß nicht, wo wir sind.

Wen tragen sie beim Scheine
der Fackeln durch die Schlucht?
O Gott, der stürzt vom Steine
sich tot in dieser Kluft!«

Das Kind sagt: »Den sie tragen,
dein Brräut'gam heute war,
er hat meinen Vater erschlagen,
's ist diese Stund ein Jahr.

Wir alle müssen's büßen,
bald wird es besser sein,
der Vater läßt dich grüßen,
mein liebes Mütterlein.«

Ihr schauert's durch die Glieder:
»Du bist mein totes Kind!
Wie funkeln die Sterne nieder,
jetzt weiß ich, wo wir sind.« –

Da löst sie Kranz und Spangen,
und über ihr Angesicht
Perlen und Tränen rannen,
man unterschied sie nicht.

Und über die Schultern nieder
rollen die Locken sacht,
verdunkeln Augen und Glieder,
wie eine prächtige Nacht.

Ums Kind den Arm geschlagen,
sank sie ins Gras hinein –
Dort hatten sie erschlagen
den Vater im Gestein.

Die Hochzeitsgäste riefen
im Walde auch und ab,
die Gründe alle schliefen,
nur Echo Antwort gab.

Und als sich leis erhoben
der erste Morgenduft,
hörten die Hirten droben
ein Singen in stiller Luft.

