Ich lieg' aufs Neu' anbetend dir zu Füßen,
Du ewigschöne, wunderbare See!
Aus tiefster Brust laß mich aufs Neu' dich grüßen,
Du nur verstehst allein mein heimlich Weh.
Geheimnißworte will ich mit dir tauschen,
Laß durch mein Singen deine Wogen rauschen!

O ich verstehe dich, du Wandelbare,
In deiner Wonne, deiner tiefen Qual,
In deinem Frieden, wenn der blaue, klare
Himmel dich grüßt mit heil'gem Liebesstrahl.
Am besten doch versteh' ich dein Erbeben,
Wenn sich im Sturm die Wogen brandend heben.

So sah ich dich, o See, vor wen'gen Tagen.
Wie kämpften da, wie flogen deine Wellen!
In jeder schien ein stürmisch Herz zu schlagen,
In jeder eine Brust im Kampf zu schwellen,
Aus jeder stieg ein Ton der bangen Qual —
So sangen Millionen den Choral.

Doch jetzt, wie schön! In Reue hingegossen,
Liegst du, wie Magdalena, still und groß:
Du hast des Himmels heil'ges Bild umschlossen,
Und Frieden sinkt herab in deinen Schooß.
Und über all dein Sündigen, dein Leiden
Will er den blauen Liebesmantel breiten!

