Wenn noch so weit des Goldes reicher Segen
Den niedern Alltagssorgen dich entrückt,
Des Paradieses Pracht dein Aug' entzückt
Und freudig sich des Geistes Schwingen regen;
Wenn Blumen blühn auf allen deinen Wegen
Und Frauenlieb' dein Leben herrlich schmückt:
So bist du ohne Freund nur halb beglückt
Und wirst Befried'gung nicht im Busen hegen.

Sei arm an Gütern, überreich an Sorgen,
Und nenne dein ein treues Freundesherz,
Das für dich glüht, so bist du wohlgeborgen!
Ward dir ein Freund, der voll erfaßt dein Streben,
Dann trägst du stark des Daseins Leid und Schmerz,
Dann fühlst du ganz, wie schön das Menschenleben!

