Was soll ich noch im hellen, heißen Saale,
Durch den die edlen Melodien geflossen?
Ich habe bis zum himmlischen Finale,
Zum feinsten Nachhall das Konzert genossen.

Die Geiger mit den feinen Instrumenten
Sind fort, — der stille Meister ist von hinnen.
Im Saale mit den zarten Ornamenten
Soll nun ein lautes, buntes Fest beginnen.

Schon strömt es ein, das fremde, frohe Treiben,
Mit Lärm und Glanz und lachenden Gebärden.
Mir kommt so heiße Angst, ich könnte bleiben
Und in den Schwall hineingerissen werden! —

