Ein Leben war uns aufgegangen
Wie eine Mondnacht still und klar,
Und doch in ihrem Auge hangen
Sah ich ein zitternd Thränenpaar.

Zum Himmel starrte sie erschrocken,
Indeß die Tbräne niederfloß
Und schlangengleich die Pracht der Locken
Um ihre Schulter sich ergoß.

Und als ich weinen sie geseben,
Und ihre Wange sah so blaß,
Da war es auch um mich geschehen,
Und mir auch ward das Auge naß.

Warum wir weinten? Fragt die Rose,
Die süßerschreckt zusammenbebt,
Wenn durch die Nacht, die sternenlose,
Ein Elf zu ihrem Kelche schwebt.

Warum wir weinten? Fragt die holde
Verschämte Braut im Morgenstrahl,
Wenn aus des Haargeflechtes Golde
Der Bräutigam die Myrte stahl.

