Zum Thron hat sich Amor den Schädel
der Menschen bestellt
Und spottet mit schamlosem Lächeln
nun Gott und der Welt! ...

Behaglich hauchet er Blasen
zum Himmel empor,
Sie steigen — als suchten zum Ziel sie
der Sterne Chor.

Das schimmernde zarte Gebilde
den Äther gewinnt,
Es platzt — und ein Lichttraum — die Seele
zu nichts zerrinnt.

Ich höre des Schädels Geseufze,
und flehenden Schrei
"Dies Spiel, das so grimmig und thöricht —
Wann ist es vorbei?

Denn was in die Lüfte du schleuderst
mit schamlosem Muth —
Du mörderisch Scheusal — mein Hirn ists, —
mein Fleisch und mein Blut."

