Hei, hussa! Mazeppa, Turriddu!
Staub wirbelt empor!
Tripp trapp, tripp trapp —
husch, wie der Blitz —
naht mein Herzblatt, mein Lieb;
rosigfrisch wie ein Morgen
im Wonnemond, im fröhlichen Mai:
so lichttrunken und lustig
schaut sie wie eine Fürstin
in die lenzselige Welt!

Seht, wie eine Welle
taublinkender Gräser
umkost die schelmischen Guckäugelein
der blauwallende Schleier!
Und jetzt, o wie herrlich! —
tiefmetallisch erglänzt
das Gold des venezianischen Blondhaars
im Schimmer der aufglühenden Sonne...
Mein Herz pocht überlaut! ...
Auf mich nur schaut
das süße, blasse Antlitz,
mir lächelt es Liebe
und jauchzende Hoffnung
ins sehnende Herz...
Husch! ist sie vorbei!

Fern nur Kindergeschrei —
dann Stille, tiefe Stille...
Und ich sinne und träume...
Meine Seele fliegt,
wie die Wolke sich schmiegt
in des Himmels Lichtazur:
durch die lichten Räume des Alls,
durch die lenzduftende Flur
zum Tempel des Glücks...

