Des Meeres Stimme braust in meine Träume,
doch singt sie nicht, wie einst, von toten Städten,
versunknen Kronen, goldnen Prachtgeräten,
glückseligen Inseln voller Palmenbäume.

Nein, stolze Bilder aus der Zukunft Tagen
erweckt sie mir mit rauhgestimmten Weisen:
Geschwader seh ich ziehn in Stahl und Eisen,
die siegreich Deutschlands Adlerbanner tragen.

Und Häfen schau ich, drin aus allen Zonen
sich Güter türmen, deutschen Fleißes Segen,
und Kolonien, am Urwaldsaum gelegen,
wo deutsche Sprache, deutsche Sitte wohnen.

Was trüb und welk, der Seewind fegt's von dannen,
und freudig schwillt das Herz beim Brandungstosen,
als säh es singend lustige Matrosen
zur Fahrt ins Weite keck die Segel spannen.

