Zum Ritterschloß mit Thurm und Knauf
Da stiegen viel Herren und Damen;
Sie schwenkten über die Trepp' hinauf —
Wir ließen's in Gottes Namen.

Ich aber mit dem Mädchen süß,
Wir blieben die Allerletzten,
Und krochen hinab ins Burgverließ,
Es thät' uns gar nicht entsetzen.

Und wo sonst die eiserne Jungfrau war
Mit ihren schneidigen Armen,
Da durft' ich glücklicher Antiquar
In weichen und linden erwarmen.
Ein Zwist.

Neulich grollten, schmollten wir,
Natürlich wieder um ein Nichts —
Versöhnung keines wollten wir
Gar ernsten Angesichts.

Sie saß in ihrer Ecke da.
Ich in der andern ebenfalls —
Und eh' ich's eben mich versah,
Flog das liebe Närrchen an meinen Hals!

