Freundin meiner Jugendtage,
Noch im Alter mir so treu,
Weckest du der Sehnsucht Klage
Wieder mir im Herzen neu?
Tausend Bilder schönrer Zeiten
Rufst du in der Seele wach,
Doch im Nachhall deiner Saiten
Hör' ich stets ein schmerzlich „Ach!“

Als mir nichts den Frieden trübte,
Als ich froh ins Leben sah,
Als noch mein war, was ich liebte,
O wie anders klangst du dal
Einst Gefährtin meiner Freude,
Heitrer Sangeslust geweiht,
Bist mein Trost du jetzt im Leide,
Teilst mit mir die Einsamkeit.

Freundin meiner Jugendtage,
Noch im Alter mir so treu,
Weckst du mit der Sehnsucht Klage
Mir nicht auch die Hoffnung neu?
Mut'ger rauschen deine Saiten,
Stimmen tönen aus den Höhn:
„Zage nicht! die Jahre gleiten;
Ewig währt das Wiedersehn!“

