Gleichwie die Möve ruhlos hastet
Von Land zu Meer, von Meer zu Land,
Und kaum im Flug die Schwinge rastet
Auf Wellenschaum, auf Dünensand:

So wogen wir auf irren Bahnen
Von Deich zu Fluth, von Fluth zu Deich,
Zerschlißne Segel unsre Fahnen,
Ein morsches Schifflein unser Reich.

Oft nur den letzten Schuß im Laufe,
Vom Sturm gepeischt, vom Feind gehetzt,
Ein adelicher Bettler-Haufe,
Den Hut zerhau'n, das Wamms zerfetzt: —

Und doch erbebt das stolze Spanien,
In dessen Reich der Tag nicht sinkt,
Wenn unser Racheruf: Oranien!
Sich über Alba's Heere schwingt.

Ihr bebt mit Recht! Von Sclavenschande,
Bei Gott! wird dieser Boden rein —
Und müßten alle Niederlande
Von Meeresfluth verschlungen sein.

Durchstecht den Damm, reißt auf die Schleusen,
Ertränkt die fremde Tyrannei:
Es naht die See, es nah'n die Geusen,
Das Land wird Meer, doch wird es frei!

