Ob ihm mein Bild erscheinen
Noch manchmal mag im Traum,
Wenn schlaflos ich vom Weinen
Lieg' nachts auf weichem Flaum?

Die Myrthe, die er brachte,
Und die ich fort und fort
Gepflegt und treu bewachte,
Ist lange schon verdorrt.

Auch hat man mir's verkündet,
Daß er im fernen Land
Ein neues Heim gegründet,
Dort längst die Gattin fand.

Seitdem er mich verlassen,
Schon manches Jahr verran,
Und doch! ich kann's nicht fassen,
Denk' ich aufs neu' daran.

Und spricht wer auf dem Gange,
Wähn' ich, er nahe sich;
Ich Törin, die doch lange
Weiß, daß er tot für mich.

Nun klingt's wie Grabesläuten
Mir oft im Abendrot,
Gewiß, das soll bedeuten,
Es ruft nach mir der Tod.

Und dennoch kann ich wehren
Dem eitlen Herzen nicht,
Er müsse wiederkehren
Es stets von neuem spricht.

Wie oft, wenn nachts vernommen
Gedämpften Schritt mein Ohr,
Mein' ich, er sei gekommen
Und harr' wie sonst am Tor.

Von hinnen muß ich gehen
Und folg' dem Rufe gern.
Nur einmal möcht' ich sehen
Sein Weib und ihn von fern.

Seh'n glücklich, eh' ich scheide,
Den, dem ich längst verzieh,
Und ist er's, segnen beide
Im Herzen ihn und sie.

