Eilt ich durch die Räume im flüchtigen Schritt,
so trippelten sicher zwei Füßchen mit.
Wohin mich auch immer das Tagwerk gebracht,
zwei Äuglein, die haben mich angelacht,
zwei Füßchen, die waren flink wie der Wind,
die folgten dem Mütterlein geschwind.

Nun ruht, was des prickelnden Lebens voll,
und einst vor Jugendlust überquoll!
Doch ich ziehe wie damals durch das Haus,
und höre im Lärm die Schritte heraus.
Sie folgen mir in der Freunde Kreis,
sie huschen hinter mir, flüchtig und leis.

So leis wie ein Hauch und doch so schwer,
wo nehmen die Füßchen die Kraft nur her?
Sie treten nieder mein Ährenfeld,
— du hast es geboten, Herr der Welt, —
die trippelnden Füße, die doch ruhn,
wie können sie weh dem Herzen tnn!

