Mondenschein wird durch die Bäume weben,
Und sternbestickt wird uns das Lager winken,
In jener Nacht, da wir ans Herz uns sinken,
Gemeinsam Aphrodites Hain durchschweben.

Wir werden eins des andern Atem lauschen,
Und heiß wird unser beider Odem wehen,
Wenn wir am goldnen Tor des Glückes stehen
Und unsrer Liebe tiefe Quellen rauschen.

Denn all mein Sein, es war ein "Dir-Entgegen" —
Ein majestätisch Ineinanderfluten
Das ist es nun — so reiner Flamme Gluten
Erflehn der Heil'gen wie der Kypris Segen.

Und lautlos werden sinken alle Hüllen —
In keuscher Hoheit brichst du meine Blüte,
Die dein längst war — wir spüren Gottes Güte,
Denn du bist mein und ich bin dein — Erfüllen.

