Mein ganzes Leben war ein qualvoll Warten,
erst wartete ich sehnend auf die Liebe,
bis ich, durch Bitternis und Seelenpein
sie endlich fand.

... Da ich in ihrem Schatten bebend lag,
fühlt ich, daß mir nach Ruhm ein Sehnen wuchs,
bis daß er kam und küßte meine Schläfen;
doch wartend stand ich noch am Schicksalstor,
auf etwas wartend, dessen Nahn ich fühlte.

Mit schaudervoller Schnelle kam's — das Unheil
riß mir das Herz mit tausend Wurzeln aus...
Noch immer steh ich wartend vor dem Tor,
das weiter meinen Fuß und weiter rückt.

... Über zertretene Herzen führt der Weg
und tote Jugend, über welke Blumen,
durch Staub und Kot und Jammer führt der Weg
zum letzten Ziel, —
ein lebenslanges Warten...

