Die heiligen Engel haben mich bei Gott verklagt:
"Sein Lieb sei schöner, hat der Knabe gesagt,
als alle Engel schöner um Gottes Stuhl und Altar,
viel heiliger und reiner denn der Erlösten Schar,
schwarzlockig und süß wie die Gottesmutter Marie,
so rein und heilig und tausendmal schöner als sie!"
Da ward eine große Stille, eine Stille zornatmend und bang,
darein die Stimme Gottes durch sieben Himmel erklang;
über die Dächer Zions, übers kristallne Meer
rauschte da Gottes Stimme: "Führet das Mägdelein her."
— — — — — — — — — — — — — — — —
Das war eine wolkenverhängte, blütenduftige Nacht,
da haben sie zwei Englein zur Himmelstür gebracht.
Sie ging in bloßen Füßen; in ihrem Rabenhaar
verfingen sich alle Sterne goldknisternd, Paar um Paar;
und all die Blätter vom Baume des Lebens, der säuselnd steht,
hingen im Schnee ihres Nackens, purpurn herübergeweht.
Doch als sie selig geneigt die klingenden Gassen durchschritt,
neigten sich alle Engel und alle Heiligen mit.
Und Gottesmutter Maria neigte sich lächelnd zum Christ:
"Sieh, wie holdseligen Herzens, ach — und wie schön sie ist!"
Vor Gottes Thronstufen kniete sie weinend hin:
"Herzliebster Jesu, daß ich nun bei dir bin!"
Und Gott sprach: "Weil du so demütig rein,
sollst du von Stund an ein Engel in Eden sein.
Friede mit dir! Und da du so demütig schön,
magst an der Stiege des Himmels als Engel der Sehnsucht du stehn."
Und Engel und Erzengel grüßten sie küssend: "Vergib!
Ehre sei Gott in der Höhe! Siehe, wir haben dich lieb."
— — — — — — — — — — — — — — — —
Ich aber weiß, warum zu jedweder Frist
mir so weh, so weh nach dem Himmelreich ist.

