Nun ists entschieden, und zurückgewonnen
Hast du dich selbst und hast der Lüge Band,
Das fest dein wahrheitstrunknes Herz umsponnen,
Zertrennt, wenn auch gezittert deine Hand.
Mit stolzem Mut willst du dein Schicksal tragen,
Dem Dienst der reinen Menschlichkeit dich weihn
Und willst des Weibes höchstem Glück entsagen —
Hast du die Kraft, dir selber treu zu sein?

Wohl ist ein schönres Sein dir nun beschieden,
Beglückend wallst du durch das Leben hin
Und heilest Wunden, giebst dem Herzen Frieden
Und bist den Armen eine Priesterin.
Wenn aber einst der Wunsch nach einem Kinde
Die Seele dir mit heilger Sehnsuchtspein
Verzehrt, gleich einem flammenträchtgen Winde —
Hast du die Kraft, dir selber treu zu sein?

Und doch — ich weiss, du kannst dir selbst genügen.
Ob auch die Menschen, deren Leid du bannst,
Dich schnöd verkennen und dein Herz betrügen,
Du bist beglückt, wenn du beglücken kannst.
Dein Herz, geschwellt vom Hauch mildthätger Liebe,
Dein hoher Sinn, den nie gelockt der Schein,
Der stets gehasst der Sinne wirre Triebe —
Er giebt dir Kraft, dir selber treu zu sein.

So folge deinem Stern auf seinen Wegen,
Der hehr dich lockt, an andrer Glück zu baun!
Der Selbstbeglückung wundersamer Segen
Wird auf dein Walten reich herniedertaun.
Und dann erkennst du, wie du hättst gelitten
In einem liebeleeren, toten Sein,
Wenn das verhasste Band du nicht zerschnitten —
Und hast die Kraft, dir selber treu zu sein.

