Traurige Tage heben den Vorhang
Vor meinem Bette
Mit bleichen Armen
Langsam empor.
Mit dürftigen Lampen leuchten sie
Dem Schläfer ins Antlitz.
Horchen mit gierigen Ohren,
Lauschen mit bebenden Lippen,
Zählen mit funkelnden Augen
Alle Tropfen auf der heißen Stirn.
Traurige Tage schalten und walten,
Gehen mit leisen Spähertritten
Schlürfend durch Flur und Haus.
Und sie locken die Sonne
Hinter dem Flusse empor,
Öffnen die Laden,
Weiten die Fugen und Ritzen,
Bahnen die Wege dem Licht,
Scheuchend die Nacht
Und den tröstlichen Traum.
Endlos ketten sie die Augenblicke,
Füllen mit wirren Tönen die Gänge,
In Hof und Garten schallen weithin
Die herzbeklemmenden, dumpfen Gesänge.
Fesseln am Fuß, mit wunden Zehen
Schreiten die todmüden Stunden.
Traurige Tage walten im Haus.

