Das sind die alten Räume wieder —
Mir wird um's Herz so wohl, so bang!
Hier schläft das Echo unsrer Lieder
Und wecken soll's ein Jubelsang.

Ja, treu bewahren noch die Tische
Den unverlöschten Namenszug!
Hier weht ein Hauch der Jugendfrische,
Die uns in alle Himmel trug.

Begeistert Wollen, froh Behagen,
Du edle, kühne Leidenschaft,
Wen auch des Lebens Sturm verschlagen,
Erprobt noch einmal eure Kraft!

So schlingt um mich den alten Reigen,
Den Becher kränzt mit heit'rem Scherz!
Doch wie? - Rings herrscht ein dumpfes Schweigen,
Der Trank ist trüb' und schwer das Herz.

Die Wand ist kahl, die Welt ist nüchtern,
Der Wein ist ohne Kraft und Gluth,
Und selbst die Dirne ist so schüchtern —
Die Andre war voll Uebermuth.

Es schleicht der Wanduhr lahmer Weiser
Das Zifferblatt hinab, hinauf!
Sie krächzt die Stunden schläfrig heiser,
Die einst entfloh'n in Sturmeslauf.

O, wie die Thräne in den Becher
Mir wider Willen niederfällt!
Ein Andrer ward der heit're Zecher,
Und mit dem Zecher seine Welt!

