Dich hab ich gesucht — in wilder Hast,
in irrem, fieberndem Wahn.
Nicht hatt ich Ruhe — nicht fand ich Rast,
bis meine Augen dich sahn.

An deinem Wege hab ich gekniet,
und sah — und sah mich fast blind,
wie dir die lachenden Lippen geglüht
und dein Goldhaar wehte im Wind.

Im Frühlingssturm, mit jauchzendem Ruf,
bist du vorüber geschweift,
es hat deines Rosses silberner Huf
die sinkende Stirn mir gestreift.

Nach deines Mantels flatterndem Saum
habe ich, stürzend, gefaßt —
es sank auf mich — wie flammender Traum
eines Königpurpurs Last...

Noch hör ich dein Lachen — fernher — fernher —
Und der Purpur, den ich gewann,
mein Blut nur war es, das heiß und schwer
mir über das Antlitz rann.

***

Vor deiner Tür brennt ein ewiges Licht,
und Blumen schmücken sie bunt.
Doch bleich ward dein leuchtendes Angesicht
und stumm dein lachender Mund.

Einen Sonnenflug — über Zeit und Raum,
hab heiß ich von dir begehrt, —
einen leuchtenden Tag — einen trunknen Traum,
eine Liebe, die ewig währt...

Blieb nichts dir übrig von all deiner Pracht,
von all deinem Schimmer und Glanz,
als eine Ruhstatt in tiefer Nacht
und ein entblätternder Kranz?

