Bin nachgegangen eines Knaben Wegen;
Ich sah ihn frisch hinaus zum Dorfe hüpfen,
Dann sacht und leis zu einem Busche schlüpfen
Und drüberhin geheimnißvoll sich legen.

Und wie erfahrne Mutterhände pflegen
Der Schlummernden Gewande loszuknüpfen,
Sah ich ihn hutsam das Gezweige lüpfen,
Luststrahlend dann zusammen wieder legen.

„Laßt von des Feldes ängstendem Gewimmel,
Laßt von dem Kukuk diesem lieben Ort,
Ihr Engel droben, Böses nicht geschehen!“

So bittend ging der sel'ge Knabe fort. —
Im Busche herzerquickend war zu sehen
Ein Nest mit Eilein, blau wie klarer Himmel.

