Der Nachtwind säuselt milde, um zu laben
Die Blumen, welche Thau auf Gräber weinen,
Wo auf den mondbeglänzten moos'gen Steinen
Geschlechter ihren Schmerz gemeißelt haben.

Was mein gewesen, hab' ich hier begraben,
Mein Aug' ist blöd' und trüb' von vielem Weinen,
Und mich verletzt des Tages helles Scheinen,
Seit sie dahin, die alle Lust mir gaben.

Doch wenn der Tag mein banges Herz zerpreßte,
Wall' ich hierher und blicke nach den Fernen,
Da löst die Qual sich auf in sanft'res Leiden,

Hier unten ruh'n der Theuren ird'sche Reste,
Der Theuren Geister glänzen in den Sternen,
Ich aber — stehe liebend zwischen Beiden.

