Es rauschet der Gießbach hinab in das Thal
Im wilden, im tosenden Schäumen,
Hinweg über moosige Steine! Wie schnell,
Wie fröhlich du wanderst, du hast'ger Gesell —
Zur Seite die Tannen dir träumen.

Die stehen so einsam, so dunkel und still,
An schmucklose Felsen gelehnet;
Sie wachsen und grünen zum Himmel empor,
Dem Menschenherz gleichend, das alles verlor
Und nur nach oben sich sehnet.

Der Gießbach aber stürmt lustig vorbei
Und singt seine fröhlichen Lieder, —
Besprühend die Farren mit kühlendem Gischt,
In den sich's wie leuchtender Sonnenschein mischt,
Wie helle Demanten fällt nieder.

Gegrüßt sei, du wilder und schäumender Bach,
Du freier, du kecker Geselle!
Gegrüßt sei, du frische und würzige Luft,
Du wonnige Ruhe, du lieblicher Duft,
Du felsig-zerklüftet Gefälle!

Wie hebt sich die Seele da siegend empor,
Wie fühlt sie sich frei! Und sie badet
Sich froh in der freien, der sonn'gen Natur,
Wo überall Gottes erhabene Spur
Zum Schauen und Denken uns ladet.

