Sei du der Priester deiner selbst,
Sprich selbst mit deinem „Ebenbilde“!
Kannst du es nicht, so kann es, traun,
Auch keiner von der Hirtengilde!

Sei du der Priester deiner selbst
Und eigner Hüter deiner Seele!
Im Herzen wohnt ein Richter dir,
Der weiß um alle deine Fehle.

Sei du der Priester deiner selbst,
Wasch' büßend rein dich von Gebrechen;
Was auch ein andrer dir verheißt —
Dein eigen Herz muß frei dich sprechen!

Sei du der Priester deiner selbst,
Auch auf des Sterbelagers Kissen;
Des Todes bange Nebel scheucht
Dir nur ein lächelndes Gewissen.

