In scheuer Lust — doch nimmermehr verschämt —
Hobst du die runden, weißen Arme auf
Und dehntest sie empor und suchtest blinzelnd
Dein Bild im Spiegel...

Ich aber stand entfesselt hinter dir
Und sah in deinen vollen, blanken Schultern
Die beiden Grübchen...

Da beugt' ich mich auf diesen Nacken nieder
Zum Kuß...
Es ward mir klar, wie du den Göttern still
Vertraut — gar innig wohl befreundet bist.

Wenn sie dir nahen, tupfen sie dir leise
Mit leichtem Finger auf dies schwellende Rund —
Und also lieblich, Menschensinn verwirrend,
Blieb ihres Grußes Spur in deinem Fleisch.

