Hell jubeln die Geigen mit Kling und Klang,
Viel Füße scheuern den Boden lang,
Und ich hab' dich im Arm, ich führ' dich zum Reih'n,
Du sollst meine Herzallerliebste sein!
Ach Liebste, wie flatternd dein Röckchen sich schwingt,
Wenn wiegend und juchzend der Ländler erklingt!

Und fester lehnst du dein Köpfchen an,
Schon dämmert drüben der Abend heran,
Die Böller krachen zu Tanz und Spiel,
Leuchtkugeln steigen wer weiß wie viel,
Und du giebst mir die Hand und lächelst empor
Und sprichst mir verliebte Wörtchen ins Ohr.

Und wenn wir den Feldweg dann heimwärts gehn,
Weit in den Saaten die Rehe stehn.
Die Wildgans tönt in der sternigen Nacht,
Sehnsüchtige Ähren umschlingen uns sacht,
Mein Herz ist im Himmel, dein Köpfchen glüht,
Und still um uns beide der Weizen blüht.

