Mein Nachbarkind am Graben
Schaut nimmermehr heraus,
Sie muß viel Arbeit haben
In ihrem kleinen Haus.

Sonst sah ich sie am Morgen
Und wohl am Abend auch,
Die Stille macht mir Sorgen,
Wozu der neue Brauch?

Doch sieh, wer kommt zur Türe
Mit einem Kränzlein an,
Als ob sie zur Hochzeit führe
Und müßt ein Kränzlein han?

"Willst du ein Kränzlein tragen —?"
Nun kommen zwei und drei
Und ohne vieles Fragen
Die Nachbarn all' herbei.

Sie kommen von allen Seiten
Und reihen einen Zug.
Grabglöcklein fängt an zu läuten —
Jetzt weiß ich mir genug.

