War's nicht schon in Kindestagen.. dir floß
Das Blut wie Saft im Maiensproß,
Dein Träumen flog fort von der Alltagsstätte —
Weckte dich nicht das Klirren der Kette?

An deinem Fuß die Kette hing,
Als die ersten, tastenden Schritte er ging;
Du reiftest, es hat sich dein Kreis geweitet —
Immer hat dich die Kette begleitet.

Und wenn der Knabe die Schranke brach,
Ein trotzig Wort die Lippe sprach,
Nach Lieb' und Ruhm der Drang ihn verwirrte,
Mahnend dazwischen die Kette klirrte.

Der Knabe ward Mann, und der Mann ist klug,
Der Knabentrotz riß Wunden genug:
Du läßt sie heilen, du bleibst im Kreise,
Kettengebannt. Sie rasselt leise.

Vielleicht, zuletzt, ist die Kette das Band,
Das die Träger um deinen Sarg gespannt.
Er gleitet über die Verkleiung.
Auf schnellt die Kette. Das ist die Befreiung.

