Leicht auf den schaukelnden, gaukelnden Wellen
Treibt uns der hurtig gleitende Kahn;
Sieh, wie sie funkeln, die dunkeln Libellen,
Magisch umschwärmen die glitzernde Bahn.

Lachende Fluren! azuren der Himmel!
Auf dem Gewässer ihr flimmerndes Bild!
Drüben ein rankend und schwankend Gewimmel
Blühender Nelken am Ufergefild!

Nun aber düster Geflüster der Weiden,
Angstliche Kiebitzrufe im Rohr!
Fährmann faltet und faltet die beiden
Hände zu frommem Gebet empor.

Denn wo die Wellen erschwellen und branden,
Da ist der Gottesacker im Rhein:
Tausend' umschlang er und zwang er, sie fanden
Tief ihre Ruh' in Geröll und Gestein.

Aus ist das Plaudern. Wir schaudern und sinnen;
Über die Gräber gleitet der Kahn.
Kannst du die Fluten zum Guten gewinnen,
Schiffsmann, hast du Gelübde gethan?

