Du prächtig Kind, du frisches junges Leben,
Mir geht das Herz auf, wenn dein Auge lacht,
Durch dich zu neuem Sein bin ich erwacht —
Dank, Dank dem Himmel, der dich mir gegeben.

Wie dunkle Wolken sah ich's um mich schweben,
Und außer mir und in mir ward es Nacht;
Da gingst du auf in ros'ger Morgenpracht,
In dir verjüngt sah ich mich selber leben.

O möge Gott in Gnaden dich bewahren
Vor allem Weh und Leid, das ich erfahren:
Er segne dich, mein Kind, mit beiden Händen!

Was mir versagt ward, mög' er dir gewähren,
Was in mir trübe war, in dir verklären,
Was in mir Sückwerk blieb, in dir vollenden!

