Nun ist die Stunde unsrer Trennung also da.
Sei still. Wir wollen sie uns nicht noch schwerer machen.
Es muß nun sein. Es muß. Wir haben keine Wahl,
Wir wollen stark sein, Käthe. Gieb noch einmal mir
Die warme, wunderweiche Hand. Noch einmal laß
Hintasten mich über dein seidenglänzend Haar,
Das du so oft mir kühlend um die Stirn gebreitet,
Da noch das Glück war. So. Und nun den Mund, den Mund...
Was wendest du dich ab? Sei gut. Gieb mir den Mund.
Ist qualvoll auch und grausam dieser letzte Kuß —
Wir wollen unsern Becher bis zur Neige leeren.

So. Gieb. Oh du! Mein! Mein! Wirst du mich je vergessen?
"Ich will dich immer, immer lieben, guter Hans."
"Lebwohl." "Lebwohl..."

Hei! wie der junge Tausturm unsre Glieder traf,
Indeß du müden Auges dich stadteinwärts wandtest
Und ich mich in die frühlingsnassen Felder schlug.

