Es schied das Licht. O thatenfreud'ge Glut!
Wie neiget segensvoll ein klarer Mut
Sich seiner Wirkung auf der Frühlingserde!
Lichtleben, das des Glückes überschwillt,
Zu reinem Traum drangvolle Jugend füllt —
Nacht, stille Seelenweih' im Fest des Werde!

Am Blütenbaume sieh den Dichter stehn.
Ihn hießen Luft und Duft die Pfade gehn,
Mit da ist er, wo Lebensquellen rinnen:
Der Menschheit Sohn, in dem sie freiheitsklar,
Erschloss'nen Sinnes in der Größe wahr,
Der sich gewonnen, alle zu gewinnen!

Er trinkt des Lichts urvolle Lebenslust,
Glücksel'ger Klarheit freud'ger sich bewußt,
Als wär's in ihm der Menschheit Blütenstunde —
Der tiefsten Wirkung ew'ge Zuversicht,
Lebend'ger Wahn, daß, so er „Werde!“ spricht,
Die Menschheit jäh zu ihrem Glück gesunde!

Du Dichterherz, verstummend dem Gesang!
Natur, und gabst du Antwort seinem Drang?
Sieh einen Strahl, der in den Baum gesunken —
O heiß' ihn Traum: Goldwipfel, wundersam!
Das Vöglein höre, das zum Baume kam,
Auf goldnem Zweig sich wiegend sangestrunken!

