Wenn wir den Becher schwingen,
So soll zu jeder Zeit
Dein lautes Lob erklingen,
Herr Hans von Manderscheidt!
Du Bischof sondergleichen,
Du alter Humorist,
Der du im besten Zeichen
Zur Welt gekommen bist.

Den Herrn von Gott's Genaden
Wird oft das Amt zur Last;
Von Sorgen überladen
Bricht mancher Nacken fast.
Auch quält sie gar absonder
Absonderliche Pein:
Im Leib der Hypochonder,
Im Fuß das Zipperlein.

Drum tagen jetzt die Besten
Des Reichs, wie solcherlei
Drangsalen und Gebresten
Wol abzuhelfen sei:
Zu Hohenbarr im Saale
Sitzt das Concilium,
Flink geht die volle Schale
Den dichten Kreis herum.

Zum Vorsitz fügt sich willig
Herr Hans von Manderscheidt;
Von Strodtburg sitzt, wie billig,
Der Bischof ihm zur Seit'.
Der Herzog Fritz von Sachsen,
Die Herr'n von Salm und Lein,
Und andre Kräfte wachsen
Zu diesem Trutzverein.

Erst wird jedwede Meinung
Gehörig überdacht,
Dann jegliche Verneinung
Zu Protokoll gebracht;
Auf strenger Logik Wage
Wird streng das Wort gewägt,
Und wird jedwede Frage
Allseitig dargelegt

Bei jeglichem Beschlusse
Ein goldnes Bächlein fließt,
Daß auch in frischerm Gusse
Die Rede sich ergießt.
Das Wort, erst leis' und schüchtern,
Wird bald zum tollsten Scherz:
Der Kopf bleibt klar und nüchtern,
Doch überfließt das Herz.

Es legen ihre Würden
Die Herr'n freiwillig ab,
Und stell'n zu andern Bürden
So Hut als Hirtenstab.
Und wie nun unumwunden
Der Wein den Sieg gewann,
Da ruft Herr Hans: „Gefunden
Hab' ich den Talisman!“

„Was drückt den grauen Haaren
Den Kranz der Jugend auf?
Was kürzt, ihr habt's erfahren,
Der trägsten Tage Lauf?
Was frommt, wie Thau den Triften,
Der Männerbrust? — Der Wein!
Ihr Herr'n, drum laßt uns stiften
Heut' einen Zechverein.

Im Hagenauerforste
War einst mein Ahn zur Jagd,
Und hat zum dunkeln Horste
Des Ures sich gewagt.
Nach langem, heißem Kampfe
Erlag das edle Thier,
Ein Schrei im Todeskampfe
Hallt weit im Waldrevier.

Drauf ließ mein Ahne fassen
Als Becher jenes Horn,
Und nimmer wollt' er lassen
Von diesem Labeborn.
Man mußt's ihm täglich reichen,
Gefüllt mit goldnem Saft,
Drum sei dies Horn das Zeichen
Von unsrer Brüderschaft.

Und wer's mit einem Zuge
Zur Nagelprobe leert,
Der sei, mit gutem Fuge,
Als Ordensglied erklärt.
Solch Horn darf kecklich tragen
Ein jeder Ehemann,
Und nimmer soll man sagen,
Es haft' ein Makel dran.“

„Mit dieser Waffe stoßen
Den Gram wir in den Wind,
Und kränzt's mit rothen Rosen
Etwan ein rosig Kind, —
Wir wehren es mit nichten!
Ist kußlich gar der Mund,
So ... Sagt mir, wollt ihr pflichten
Zu diesem Bruderbund?“

Da gab's kein lang Erwägen,
Ein Jubel tausendfach
Erscholl dem Mann entgegen,
Der jenes Wörtlein sprach.
Das Ordensbuch entwerfen
Die Herr'n dann insgemein,
Und beim Pokale schärfen
Sie jeden Punkt sich ein.

Es ward im deutschen Reiche
Der Hornbund oft genannt
Und ob viel toller Streiche
Allmänniglich bekannt.
Sein Witz, ein goldner Funken,
Erfreute manch Geschlecht:
Unmäßig ward getrunken
Und ohne Maß gezecht.

Die Pfaffen und die Laien
Umschlang ein Bruderkranz,
Die höchsten Häupter leihen
Dem Bunde ihren Glanz.
Und weil in besten Launen
Die Herr'n stets pokulirt,
So hat auch zum Erstaunen
Das ganze Land florirt.

Ja, wenn das Glas wir schwingen,
So soll zu jeder Zeit
Dein helles Lob erklingen,
Herr Hans von Manderscheidt!
Du Bischof sondergleichen,
Du alter Humorist,
Der du im besten Zeichen
Zur Welt gekommen bist!

