Hat Gatt ein Wesen dir beschert,
Das treu dir angehöret,
So halt's vor allem lieb und wert,
Was euch auch irrt und störet.

O hör auf Neid und Mißgunst nicht,
Sei nicht vor Zweifel bange,
Und wenn der Bosheit Zunge sticht,
Zertritt die gift'ge Schlange.

Ja, so dein Lieb dich selber quält,
Halt an mit rascher Schelte,
Frag, ob du selber nicht gefehlt
Durch Mißmut oder Kälte!

Doch mußt du tadeln, hüte dich,
Mit Bitterkeit zu tadeln —
Es soll in echter Liebe sich
Der Vorwurf selber adeln.

Und wenn dein Lieb oft klagt und weint
Und dich bestürmt mit Thränen, —
Was dir wie Laune nur erscheint,
Ist oft das tiefste Sehnen.

Es ist ein schwierig Instrument,
Das Frauenherz, das trene,
Und wer's nicht gut und gründlich kennt,
Schlägt's an zu Leid und Reue.

