Still wie Glas die Silberfläche,
endlos lichter Meerestraum.
Wie von Blütenstaub der Lilie,
wird das Boot betupft von Schaum.

Vollmond dort im tiefen Glanze,
bist der Schild du eines Riesen,
der mit güldner Sternenlanze
hier gepirscht auf Seewaldwiesen.

***

Das Meer blitzt kupferölig,
ein gallengrüner Pfuhl...
Doch mich birgt einsam Schatten
auf hartem Klippenstuhl.

Mag dräuen mir zu Häupten
der wüste Menschenorkan...
Rast hin, Vermaledeite!
rast hin ohne Ziel und Bahn!

***

Hissa, hussa jauchzt der Wind,
daß die Bäume knacken.
Hei, der wilde Jäger treibt
seine grimmen Bracken.

Aufgelöst als Leichenstaub
so in Sturm und Regen,
das alleine wäre Glück,
durch die Welt zu fegen.

Körperleben — morscher Baum,
der in sich verdorrte.
Nur der Sturm des Todes bricht
uns der Freiheit Pforte.

