Er tafelt....

Vor der sammtverhang'nen Thüre,
Die Hand am Schwerte, stehen die Hartschiere;
Gewandt und mit ehrfürchtigem Gekriech
Bedienen ihn die schwänzelnden Lakaien — —
Nun speise, Väterchen, und labe dich!
Sieh, ringsum, deinen Gaumen zu erfreuen,
Gehäuft, was nur ein Weltreich bieten kann!
Nicht reden darfst du, Großer, nur ein Winken,
Schon deiner stolzen Augen herrisch Blinken
Genügt, und was du willst, es ist gethan!

Und näher rückt der Zar die goldnen Teller — —
Da, siehe, bricht es plötzlich wie ein greller
Und blut'ger Widerschein daraus hervor:
"Gedenkst du Karas?" tönt es an sein Ohr;
"Aus jenem Bergwerk, Zar, sind wir gewonnen.
Dort glänzt es wie von unterird'schen Sonnen
Von Gold — und Alles, Väterchen, ist dein!
Viel hundert Arme werken in den Minen —
Verbannte sind's, Unschuldige unter ihnen,
Und täglich, stündlich mehrt sich ihre Zahl —
Schlaff ist ihr Körper und ihr Antlitz fahl....
Seit Jahren traf ihr Ohr kein and'rer Ton,
Als das Gesaus der Ruthen, oder Hohn,
Wenn schwächer sie die müden Hände rühren;
Und treibt sie der Kosak des Nachts zu Bette,
So klirrt an ihrem Arm und Fuß die Kette,
Daß sie im Traum noch Deine Macht verspüren.
An jedem Barren klebt ein Tropfen Blut,
Ein wilder Fluch und eine Thränenfluth —
Wir wissen es — wir, deine Prunkgefäße....
Allein was thut es? Gold und Zarengröße
Verrosten nie! Nun iß, und laß dir's munden,
Der Himmel schenke dir noch viele Stunden!"

Zur Erde läßt der Zar die Teller klirren;
Aufspringt er jäh, und seine Blicke irren
Wie fieberglastend durch den prächt'gen Raum....
Herzuspringt der Lakai, dem Todesbleichen
Zur Stärkung das gefüllte Glas zu reichen —
Er nimmt's und trinkt, apathisch, wie im Traum.

Da horch! Geschrei und Lärmen auf der Straße —
Zusammenfährt, weit offnen Aug's, der Blasse —
"Was soll dies?" haucht er, und sein Blick wird stier.

"O Herr", erwidert, tief vor ihm sich neigend,
Ein Diener, schüchtern nach der Straße zeigend —
"Die nach dem Leben frech getrachtet dir,
Man führt die Schnöden heut dem Strick entgegen,
Milchbärte sind's und Dirnen allerwegen,
Die gottverlassnen, tollen Nihilisten —
Gott schütze dich und alle guten Christen!"

In tiefe Falten legt der Zar die Stirn —
Das hämmert heut' so toll in seinem Hirn....
Von seinen gift'gen Feinden wieder sieben
Entlarvt — er hat das Urtheil unterschrieben —
Nun führt der Henkerkarren sie zum Tod!
Da zittert seine Hand, und blutigroth
Entrieselt's seinen Fingern.... wie vom Bösen
Gepackt, schreit furchtbar der Gequälte auf.
Doch sieh: es ist nur sein Bordeaux gewesen,
Den zitternd er vergoß, das edle Naß!
Aufstampfend wirft er weit von sich das Glas....

Die Hand zu rein'gen, reicht ihm der Lakai
Geschmeidig die entfaltete Serviette —
Da raschelt ein Papier heraus — fürwahr,
Ein Brief! Auf seinem Tisch? An dieser Stätte?
Bleich wird der Diener, bleicher noch der Zar.

"Wie kam dies her?" brüllt er — "ihr müßt es wissen!"
Doch schluchzend stürzen Jene ihm zu Füßen —
"O Väterchen, o Herr, wir wissen's nicht!
Jahrzehnte schon sind wir in deinen Diensten,
Und treu, und ungeübt in solchen Künsten,
Und Gott ergeben, dir und uns'rer Pflicht!"

Mit banger Hand entfaltet er das Schreiben
Und liest: "Vernicht uns — doch wir werden bleiben!
Schick uns als Sklaven nach Sibirien,
Wir werden doch vor deinem Geiste steh'n;
Wähn' dich gesichert, wähne dich allein —
Wir geh'n doch all'zeit bei dir aus und ein;
Laß uns zu Tode knuten oder hängen —
Die Menschheit wird auch deine Ketten sprengen!"

