So starrt es auf: granitne Mauern,
Vom Meer zerklüftet und zersägt,
Das rings ums Kap mit zornigen Schauern
Die wild gefräßige Brandung schlägt.

Wrack neben Wrack in schwarzer Tiefe,
Grab neben Grab im schlammigen Tang —
Und doch: als ob nicht Einer schliefe,
Von allen, die's hinunterschlang:

Stöhnt es empor voll Weh und Grauen:
Im weißen Gischt aus Schlucht und Schacht,
Und irrt's im düsteren Nebelbrauen
Qualvoll aufseufzend durch die Nacht; —
.....................
— —:

""Der du sie schlugst mit Sturmeslohn
Der See zu Raub, dem Tod zu Frohn,
In deiner Himmel hohen Höhen
Erhör Allmächtiger unser Flehen!

Erbarm dich, Christus, lichtentstammt,
Erbarm dich ihrer, die verdammt,
Weil ohne Segen, unbegraben:
Nicht Heimat und nicht Ruh zu haben!

Durch unsere Stimmen flehen sie
Auf auch zu dir, Jungfrau Marie,
Ruf ihre Seelen von der Erde,
Daß ihnen Frieden, Frieden werde!

Unselig, ohne Trost und Lieb —
Erlös, erlöse sie und gib
Die Heimat ihnen, die verschönte,
Zu deinen Schemeln, Schmerzgekrönte!

Die du einst Mutter warst wie wir,
Bei deinem Sohn, o sprich dafür:
Er möge ihre Unstat enden
Und ihrer Qual Erlösung senden!""

