Ich wurde früher geboren,
Als es die Mutter gedacht;
Der Tischler hatte die Wiege
Auch noch nicht gebracht,
Drum ward in aller Eile
Ein Lager mir gemacht
Frisch im Champagnerkorbe —
Wie haben sie da gelacht!

Das hing mir an im Leben,
Ueberall kam ich zu früh,
Und einen Platz bereitet
Fand ich für mich noch nie.
Ich wußte mir aber zu helfen,
Oft war's zum Lachen, wie,
Und als ich's zu was brachte,
Da hieß ich ein Genie.

Doch eh' mir das gelungen,
Das war ein andrer Fall!
Mir ging es ganz erbärmlich
So manches liebe Mal,
Doch hatt' ich's selbst verschuldet,
Sie sagten es auch All',
Fand nirgends eine Wiege,
Doch Körbe überall.

Da wurden denn die Körbe
Zuletzt nach meinem Sinn,
Und das zu frühe Kommen,
Es ward mir zum Gewinn;
Drum, wenn ich einst zum Tode
Zu früh gegangen bin,
So stellt mir statt des Sarges
Den alten Korb nur hin!

