Sie haben dich zum ersten Balle
Wie eine Königsbraut geschmückt,
Und stehen nun verwundert alle
Von deinem stillen Reiz entzückt.

Das Kleid von rauschend stolzer Seide,
Die Blumenkrone in dem Haar,
Und strahlender als das Geschmeide
Dein wonnetrunknes Augenpaar —

Ja, du bist schön! Wie Alpenglühen
Sich um das Haupt des Gletschers flicht,
Seh' ich die Freudenrosen blühen
Auf deinem bleichen Angesicht.

Mir aber zuckt in tausend Wunden
Durchs tiefste Herz das bittre Weh,
Ob ich nach wenig kurzen Stunden
So schön, so rein dich wiederseh';

Und ob, wenn dir im blonden Haare
Des Kranzes Rosen sind verblüht,
Dann noch der Lenz, der wunderbare,
So reich dir duftet im Gemüth.

