Stets bin ich meinen stillen Pfad geschritten.
Und der und jener hat mich hart bestritten.
Ich aber schwieg in allen diesen Fehden —
Nun will ich einmal von mir selber reden.
Ich habe manche harte Frohn verrichtet,
Auf jedes rechte Glück hab' ich verzichtet.
Die andern schmatzten an gefüllten Trögen;
Ich übte Kunst nach innerstem Vermögen,
Bestrebt, was ich in meiner Seele Gründen,
Im Lebensdickicht aufgespürt, zu künden.
Und stummen Schmerzen, die gen Himmel schrien,
Hab' gern ich Ohr und kräftig Wort geliehen.
So, kann ich mich den Größten nicht vergleichen,
An Mut und Wahrheit muß ich keinem weichen,
Und also mein' ich, noch zu künft'gen Tagen,
Wird Manches, das ich still geschaffen, ragen.

