Du üppiges Grün! —
Wie lag vor kurzem noch statt deiner Blüten Fülle
Der eis'ge Schnee auf deinen dürren Ästen, —
Wie hüllte noch die grause, winterliche Stille
Dein wonnig Werden und dein junges Leben ein.
Als wilder Sturm und grimme Kälte
Durch deine kahlen, öden Zweige blies, —
Und jetzt ist doch nach allem diesen
Die große Herrlichkeit erwacht;
Es kommen Blütenmassen, Blätter über Nacht;
Und wie aus güldnem Horn ergießen sich die Düfte.

O laßt mich stehen, neuerstandne Frühlingskinder,
Und gebet mir ein sichres Hoffen wieder;
Es fegten auch vorbei an mir nicht minder,
Der schlimmen Stürme hoffnungslose Lieder.

