In meinem Marmorpalast,
aus kristallener Schale, trinke ich Nektar.

Ein nacktes Märchenweib
flicht mir Rosen um die Stirn.

Singt,
singt mir das Lied von griechischer Freude!

Da
— Schmerz und Verzweiflung —
gellt ein Schrei.

Meine Menschenbrüder!

Aus finstren Fabriken,
wo ihr nach Glück dürstendes Leben Maschinenrädern gleich dahinrollt,
aus Kellern und Dachstuben, wo sie hungern und frieren,
wo Not sie schlecht macht.

Millionen!

Im Prunksaal
stirbt
Lied und Lust.

***

Einst
war meine Seele ein Lämmchen.

Sie packten es,
schoren ihm gierig seinen weißen Flaum,
und auf sein rosiges Schnuffelschnäuzchen schlugen sie mit Knütteln.

Sein jämmerliches Weinen
rührte sie nicht.

Aus meinen Schwielen
wurden Schuppen.

Ich wuchs zum grünen Drachen mit langer Krokodilschnauze,
unter jedem Zahn eine Giftdrüse.

Ich beiße alle in den Bauch!

Sie weichen mir aus.

Ich bin böse, unchristlich und überhaupt ein Gemütsmensch.

