Du liebst die Harfe — und du batest mich,
da Dämmerung jetzt die Träumeraugen aufschlug,
aus meines Spieles nun verblaßtem Gold
ein Lied zu locken, das du leben wolltest,
das wie ein sanfter Kerzenschimmer sei,
der einem Schlafenden die Lider hebt.

Ich hab im Dämmer leise dir, du Liebe,
da draußen schon die gelben Blätter fielen,
und fernher eine letzte Sense klang,
ein Lied gespielt — ich find es niemals wieder —
geschloßnen Auges — tief in mich versunken —
dem Nahen fern — fern aller Wirklichkeit,
in stilles Schauen aufgelöst und Beben,
den letzten Wellen lauschend, die am Strande,
an einem fernen, harten Strande brachen...

Und nicht ein leiser Atemzug auch störte
die Melodie, die aus den Saiten schwebte,
und zitternd nachklang, da die Finger ruhten.
Du weintest, da du mir die Hand gereicht,
und da des Tages müder Sonnenglanz
zum letztenmal in deinen Blick versank,
sprachst du und küßtest meine heiße Hand:

"Es war ein Liebestraum, den eine Seele
noch einmal vor dem Sterben träumt, du Armer!
Allein das Leben ruft auch dir — — So lebe!"

