Der Friedhof lag im Abend-Dämmerschein;
Ein heimlich Flüstern ging durch die Cypressen,
Ich saß gedankenvoll auf moos'gem Stein
Und hatte rings um mich die Welt vergessen.

Nicht fern von mir bemühte sich ein Kind,
Ein Knabe war's, mit thränenfeuchten Blicken,
Das Lockenhaar umspielt vom Abendwind,
Mit Blumen frisch der Mutter Grab zu schmücken.

Und wie es bat und was es fromm begehrt,
Zu mir herüber leise schluchzend drang es:
's war das Gebet, das sie mich einst gelehrt,
Die Mutter mein, in Tagen süßen Klanges. —

Da zog's wie Wehmut tief ins Herz mir ein,
Als ob die Teure selbst zu mir geredet, —
Und scheidend hab' ich für die Mutter mein
Nach Jahren wieder kindlich fromm gebetet.

