Noch sind die Blumen halb geschlosen,
Noch sind die Vöglein schlummermatt,
Der Thau, der sich bei Nacht ergossen,
Fällt leis im Wald von Blatt zu Blatt.
Es zittert durch die grünen Hallen
Des Morgenwindes duft'ger Hauch,
Und wie des Thaues Tropfen fallen,
Fällt von der Brust die Schwermuth auch.

Und wieder bebt mir durch's Gemüthe
Die Wonne, die mich einst entzückt;
Auf's Neue blüht sie auf, die Blüthe,
Die fast des Lebens Last erdrückt.
Was bei des Tags Gewitterschwüle
Sich um der Seele Flügel spinnt,
Aus meinem Busen treibt's der kühle,
Der frühlingsfrische Morgenwind.

Gesegnet sei, du Morgenfeier!
Schon leuchtet's um der Berge Knauf;
Die Seele hebt den Fittig freier
Und mit den Lerchen steigt sie auf.
Ich möcht' an's Herz den Himmel pressen,
Die Blume küssen, die ich pflück'.
O, eine Stunde Schmerzvergessen
Ist schon ein unermeßlich Glück!

Die Nebel auf des Thales Matten
Verscheucht der Sonne goldne Pracht,
Es sind die letzten dunklen Schatten
Von dem Gewand der flücht'gen Nacht.
Empor, empor, ihr Liederschwingen!
Fort, Sorgennebel, dumpf und schwer! —
O Gott, wenn doch die Sorgen gingen
Einmal auf Nimmerwiederkehr!

