Da droben auf jenem Berge
Da steht ein goldnes Haus,
Da schauen alle Frühmorgen
Drei schöne Jungfrauen heraus.

Die eine die heißet Susanne,
Die andre Anne-Marei,
Die dritte darf ich nicht nennen,
Die soll mein eigen ja sein.

Da unten in jenem Thale
Da treibet ein Wasser das Rad,
Das treibet nichts als Liebe
Von Morgen bis Abend spat.

Das Mühlrad ist zerbrochen.
Die Liebe die hat ein End';
Und wenn sich zwei Herzlieb thun scheiden,
So reichen sie einander die Händ'.

Scheiden, ach, ach!
Wer doch das Scheiden erdacht haben mag.
Der hat mein jung srisch Herze
So frühzeitig traurig gemacht.

