Es dehnt in weiter Runde
Der Abendnebel sich;
Dies ist die holde Stunde,
In der ich zu ihr schlich.
Die Fenster wurden helle,
Es dunkelte der Platz,
Da lauschte auf der Schwelle
Mein allerliebster Schatz.

Durch froher Menschen Menge
Die Gassen aus und ein —
Wir waren im Gedränge
Doch erst so recht allein.
Du schrittest ohne Bangen
Geschmiegt an meinen Arm,
Der Schnee kühlt' uns die Wangen,
Die Herzen blieben warm.

Und eh' wir uns besannen,
Wir waren vor dem Thor,
Da stieg aus Bergestannen
Der volle Mond empor,
Und Aug' in Aug' versunken
Und Herz am Herzen dicht,
So küßt' ich wonnetrunken
Dein klares Angesicht.

Nach deinem lieben Munde,
Wie sehn' ich mich von hier!
Es schlägt die liebe Stunde —
O wär' ich doch bei dir!
Nun sitzt mit müden Sinnen
Mein Kind in Einsamkeit,
Die Nadel stockt im Linnen,
So traurig fließt die Zeit.

O könnt' ich Zauber weben,
Wie schnell wär' ich dir nah!
Dein Köpflein wollt' ich heben
Und sagen: Ich bin da.
Dies Lied nur kann ich singen
Als Gruß und Trost für dich;
Du hörst im Ohr ein Klingen
Und sprichst: Er denkt an mich.

