Und wieder klagt mit frommem Augendrehen
Ein anderer: „Weil sich's von Gott verirrte,
Mit schnöder Weltlust üpp'gen Bechern klirrte,
Darum wie Spreu muß dies Geschlecht verwehen.

Was hilft's, dem Ewigen zu widerstehen?
Die Kirche ist der einz'ge gute Hirte,
Sanft ist ihr Joch, gleich einem milden Wirthe
Läßt unerquickt sie keinen fürder gehen.“

— Nun, wer es glaubt, ich will ihn nicht drin stören;
Doch kann man fromm sein auch bei frohen Mienen,
Und kann ein Schurke sein in Trauerflören.

Auch ist es mir von jeher so erschienen,
Als müßte Gott der Welt, sie ihm gehören —
Und nicht der Kirchen braucht's dann, ihm zu dienen.

