Ein Brief kam übers Meer zu mir,
Ich kannte wohl der Aufschrift Hand:
Viel hundert Briefe hat sie mir
Ein Menschenalter durch gesandt.
Wie froh das Siegel brach ich stets:
Nur immer Liebes stand darin —
Heut' aber starr' ich auf die Schrift
Wie auf das Haupt der Gorgo hin.

Ich weiss, es ist ihr letztes Wort,
Kein zweiter Bote folgt ihm nach:
Die Mutter schläft den letzten Schlaf
Schon manche Nacht und manchen Tag.
Vor Wochen kündet' es der Draht
Kurz, kalt und grausam wie ein Stahl —
Und einen lieben Brief von ihr
Ich öffn' ihn heut zum letzten Mal...

Des Vaters Augen schloss sie einst,
Den meine Augen nicht mehr sahn,
Mein Bruder schloss die Augen ihr:
Mich hält im Bann der Ozean.
Im Heimatstädtchen deckt sie längst
Von Eschen überwölbt der Stein;
Den Bruder tröstet Weib und Kind:
Ich bin allein, allein, allein.

Monat' und Tage zählt' ich schon,
Zurück zu kehren heimatwärts,
Und wie vordem so oft, zu ruhn
An meiner treuen Mutter Herz...
Gleichgiltig seh' ich jetzt das Schiff
Nach Deutschland fahren übers Meer
Ob hier, ob dort, ist einerlei:
Ich habe keine Heimat mehr.

