Seht die Braut am Traualtare,
Freude strahlt ihr Angesicht;
Doch erglänzt im Augenpaare
Auch der Thränen Demantlicht.

Dort die Mutter mit dem Kleinen,
Sanft entschlummert ihr im Schoß,
Seht sie, selig lächelnd, weinen,
Preisend ihres Daseins Los.

Seht den Sohn, der, reich an Ehren,
Kehrt beglückt ins Vaterhaus:
Seine und der Eltern Zähren,
Drücken sie nicht Freude aus?

Weinen sie nicht Freudenthränen
Alle nur, voll reinster Lust? —
Ach, sie weinen — kindisch Wähnen! —
Schmerzensthränen unbewußt.

Ahnung ist’s von künft’gem Leide,
Zitternd durch das frohe Herz,
Mitten durch des Lebens Freude,
Ein Gefühl von künft’gem Schmerz.

Ahnung ist’s von Trennungsstunden,
Ahnung ist’s von Qual und Tod,
Ahnung ist’s von tausend Wunden,
Ach, womit das Leben droht.

Diese ist es, die sich immer
In das Herz des Menschen schleicht,
Trübend seines Glückes Schimmer,
Ihm der Wehmut Becher reicht.

Darum seht das Auge feuchten
Thränen ihr im höchsten Glück;
Darum seht ihr Perlen leuchten
Auch im hellsten Freudenblick.

Thränen hat der Schmerz geboren,
Freudenthränen giebt es nicht,
Sind wir doch zum Leid erkoren,
Bis im Tod das Aug‘ uns bricht.

