O laß dein Auge freundlich auf mir weilen,
Es blickt mir Ruhe tief ins Herz hinein;
Wie sich die Wolken vor der Sonne theilen,
Flieht all mein Schmerz vor seinem milden Schein.

Wollt' ich als Kind mein Abendsprüchlein lallen,
Dann sah ich fromm zu einem Stern empor:
Es war mein Stern, ich fand ihn unter allen,
Bis ich mit meiner Kindheit ihn verlor.

Doch ruhen auf mir deine lieben Augen,
In denen meiner Kindheit Himmel lacht,
Dann sehe stets aus ihrer Tiefe tauchen
Ich den verlornen Stern in alter Pracht.

