Zu einer Zeit, da es der klugen Leute
Viel wen'ger in der Welt noch gab als heute,
Als jeder, was die Weisen sagten, glaubte
Und selbst zu denken niemals sich erlaubte:
Da war die Erde zirkelrund und eben —
Das hatten so die Weisen angegeben;
Da sank die Sonne, wenn ihr Lauf vollendet
Und sie der Welt genug des Lichts gespendet,
Den Himmel schmückend mit den letzten Gluten,
Zu neuem Werk sich stärkend, in die Fluten;
Und war die Nacht vorüber dann gegangen,
Stieg sie vom feuchten Pfühl zu neuem Prangen,
Und legt' so immer, kehrt' der Abend wieder,
Zu nöt'ger Ruh aufs Wogenbett sich nieder.
Das ging, so lang' es ging; doch bösen Zungen
War's endlich wohl nach vieler Müh gelungen,
Dem Meer 'nen Floh — pardon! — ins Ohr zu setzen
Und gegen Helios es aufzuhetzen;
Genug, es sprach zur Sonn' einmal mit Grollen:
„Ich weiß nicht, Herr, was Sie hier bei mir wollen.
Sie kommen nun seit, Gott weiß, wieviel Tagen
Hier in mein Bett, und ohne mich zu fragen!
Will man ein Bett, so muß man es bezahlen,
Sie sind ja reich genug an goldnen Strahlen;
Bei Geldgeschäften, sagen mir die Leute,
Hat die Gemütlichkeit ein Ende heute;
Drum, wollen Sie noch ferner bei mir wohnen,
So mögen Sie den Beutel auch nicht schonen!“
So sprach das Meer. Was sollt' die Sonne machen?
Es war ein schlimmer Fall und nicht zum Lachen;
Die Weisen sagten, daß ins Meer sie tauche,
Und denen glaubte man — nach altem Brauche —
Und so auch sie und mußte drum sich fügen,
Der Forderung des Meeres zu genügen.
Sie feilschten hin und her; das Meer verlangte,
Daß von dem Glanz, mit dem die Sonne prangte,
Mit dem sie tags auf seinen Wellen spielte,
Es einen Strahl als Zahlung stets erhielte,
Den es der Sonne abends, wenn sie käme,
Gleich für den Tag von ihrem Haupte nähme.
Wär' nun die Sonne klug wie wir gewesen
Und hätt' mauch astronomisch Werk gelesen,
So hätte sie im Streit den Sieg errungen,
Mit einem Worte, ihren Feind bezwungen;
Sie hätte ihm gesagt — was jeder Knabe
Heut weiß — daß sich die Sonne niemals labe,
Daß es nicht Nacht für sie, noch Ruhe gebe
Und daß sie leucht und wach', so lang' sie lebe.
Doch das ist ja das Übel für die Dummen,
Die nichts gelernt: sie müssen gleich verstummen.
So ging's der Sonne hier! Und Advokaten,
Die gab es damals nicht, um ihr zu raten;
Kurz — da das Meer geschickt verstand zu sparen,
Ward es an Strahlen reich nach wenig Jahren! —
Da, eines Tags — es ist mir noch wie heute! —
Da riefen plötzlich all' die weisen Leute:
Die Erde gleiche nicht mehr einer Scheibe —
Nein, einer Kugel, die sich selber treibe,
Die niemals still auf einem Flecke stehe
Und gar sich um die eigne Achse drehe;
Auch steh' die Sonne fest am Himmelsbogen
Und schlafe nachts nicht in den Meereswogen. —
(So schnell zwar war die Meinung nicht gekommen,
Wie's hier erzählt wird zu der Leser Frommen;
Doch wenn wir all die Thorheit euch erzählten,
Mit der die Weisen Welt und sich zerquälten,
Würd's eurem Kopf so wie der Erde gehen:
Er hielt's nicht aus und fing' an sich zu drehen. —)
Die Sonne hörte das, und auf der Stelle
Ward eine Sache ihr ganz sonnenhelle:
„Schlaf ich im Meer nicht, brauch' ich nichts zu zahlen,
Und so behalt' ich lieber meine Strahlen.“
Das Meer verlachte zwar die neuen Lehren,
Doch konnt' es nicht den Strahlenschatz vermehren;
Denn wie's auch grollen mocht' und wütend toben,
Der Mietkontrakt, der wurde aufgehoben!
Nun dacht' das Meer gar blutig sich zu rächen
Und fing gleich an die Strahlen zu zerbrechen,
Daß sie zu Funken wurden, zu Millionen,
Nicht einen wollte seine Wut verschonen!
Als nun die nächste Nacht kam, still und dunkel,
Da lacht' das Meer: „Auch ich hab' mein Gefunkel!
Nun kommt die Zeit, wo ich des Feindes lache
Und wo ihn treffen soll des Meeres Rache:
Lass' ich die Funken auf dem Wasser scheinen,
Wird man der Sonne Glanz zu sehen meinen,
Und so mach' ich mit ihrem eignen Lichte
Die geiz'ge, stolze Sonne noch zu nichte!“ —

Das ist der Grund, warum die Wellen leuchten;
Doch es gelang noch nicht dem Schaum, dem feuchten,
Das Sonnenlicht vom Himmel zu vertreiben —
Und vor der Hand läßt's wohl das Meer auch bleiben.

