Oh wie der Bach vor meinem Fenster dröhnt und braut,
und wirr, verworren schwillt es wie Glockenlaut
in dieses Rauschen die ganze Nacht —
Ich bin mit einmal aufgewacht
und liege schwer in feuchtem Samen,
ich lieg und stammle keinen Namen,
bin Weib und Mann und Mann und Weib.
Oh Erde, brüchig-brünstige Ackerkrume,
in der es keimt und gärt für eine Blume,
du geiler, lechzender, weit offner Schoß —
Ich bebe. Wie ist alles riesengroß!
So brüchig-brünstig ist mein Leib,
auch ich bin eine aufgepflügte Ackerkrume —
Geil wächst um Mitternacht aus mir so eine wilde Blume.
Ich liege schwer in feuchtem Samen,
und wenns auch zuckt, sich bäumt, sich bäumt,
so geil, so strotzend, so verschwenderisch überschäumt —
ich stammle dennoch keinen Namen:
ich bin der Rhythmus, der in stürmender Schöpfermacht
die brüchige Erde schwanger und trächtig macht.
In dieser Nacht ward ich zum Mann —:
Nun kenn ich Empfängnis und Befruchtung, all das Brodeln, Gären, Keimen, Brauen,
nun schütteln mich Wollustkrämpfe und ein mitternächtiges Grauen,
nun weiß ich, daß ich alles kann.
Oh zuckender Schoß, ich stammle in Dich hinein und bin doch Du, Du brüchig-brünstige Scholle.
Und immer durch die ganze Nacht dies volle
Rauschen des Wassers, das dröhnt und braut,
und die ganze Nacht schwimmt als ein verworrener, dunkler Glockenlaut.

