Halt' fest an einem Wort, mein Sohn,
Es ist das Urwort, ist der Ton,
Gehört vor Abraham und Christ,
Das Wort der Ewigkeit: „Er ist“!

Aus jedem Erdenstaube klingt's,
Von allen Sternen niederdringt's
Von aller Völker Lippen spricht's,
Aus deinem eignen Innern bricht's!

In aller Pein der Finsterniß
Das Licht, beseligend gewiß,
In Alles, was da lebt und denkt
Als Wahrheitsanker eingesenkt.

Doch wie er sei? Der heil'ge Zwist
Verklingt im Jubelton: „Er ist“!
Und wie du horchst, dringt auf dich ein
Der Wiederklang: „Ich werde sein!“

