Woher der Zauber, der aus diesem Steine
Mit süßer Macht zu deinen Sinnen spricht?
Der Leib ist kalt, der Busen hebt sich nicht,
Von all den zarten Adern auch nicht Eine;

Wie göttlich auch der Formen edle Reine,
Das liebe, himmlisch ruhige Gesicht,
Es wohnt in ihnen weder Gluth noch Licht,
Sie borgen Leben von des Tages Scheine.

Woher der Zauber, welcher dich umspinnt?
Die Ruhe übt ihn! Sieh den Himmelsfrieden,
Der auf der Stirne gleichsam träumend sinnt!

Unwiderstehlich theilt er sich dir mit;
Dir ist, als ob, vom Erdenraum geschieden,
Dein Fuß die Höhen des Olymp betritt.

