Dieweil du mich verlassen hast,
Verließ mich auch der Schlummer,
Unrast ward mein beständ'ger Gast,
Mein Bettgenoß der Kummer.

Ich glaub', auch du bast viel geweint,
Dein Auge sah ich glänzen;
Nun bist du ruhig, wie es scheint,
Und fährst zu Spiel und Tänzen.

Da stellt' ich mich ans Treppenhaus
Ins gaffende Gedränge;
Ein Wagen hielt, du stiegst beraus,
Und Lob ging durch die Menge.

Wie schien dein Putz zum Hohn mir gar!
Anstatt der Myrthenkrone,
Die einst ich träumt', umfing dein Haar
Ein Kranz von rotbem Mohne.

Die Blumen der Vergessenheit
Trugst du mit Lachen und Scherzen,
Da dacht' ich der vergang'nen Zeit
Und sprach zum klopfenden Herzen:

Heut' macht sie Glück, denn leicht und bunt
Trägt sie im Haargeflechte
Als Schmuck für eine lustige Stund'
Den Schlummer meiner Nächte!

