O, es war eine schöne, schöne Zeit —
Der Rhein floß stolz, der Rhein floß grün,
Und wir fuhren in Jugendseligkeit,
Die Herzen so voll, den Muth so kühn.

O, es war eine fröhliche, fröhliche Zeit —
Die Mädchen blühten so jung, so schön;
Es war, als flöss' in Ewigkeit
Der rothe Morgen um alle Höh'n;

Als gingen nimmer die Lieder aus,
Als welkte nimmer der kecke Muth —
Verklungen ist längst der tolle Braus,
Ringsum ward's still, stumm zieht die Fluth.

Die Jugend schwindet, die Freude flieht,
Manch Leben verrauschte, manch Leben verrann —
Ein einsamer Vogel schweift mein Lied
Um den einsam rauschenden wilden Tann.

