Gehe, liebe Tochter, hole Kohlen
Von der alten Nachbarin am Platze.
Tief schon sank die Dämmrung, und die Schatten
Schleichen riesenlang im stillen Haus um,
Und mich schauert's. Hüte fein die Kohlen
Vor dem Luftzug; ist die Sonn' hinunter,
Macht sich auf der Abendwind vom Meere.
Hüt' dich selber auch: denn bald nun bist du
In den Jahren, wo ein Lippenhauch schon
Flammen aufjagt in der stillen Seele.
Hab' ich es doch selbst an mir erfahren,
Wie auf Erden Höll' und Himmel brennen!
Einstmals war ich jung und reich gesegnet,
Wie nur je ein Weib. Du bist die jüngste;
Meine Kinder alle nahm ein Gott mir,
Weil zu schön sie waren für die Erde,
Weil zu stolz ich selbst auf sie gewesen.
Ja, gesehen hab' ich bessre Tage,
Als ich noch aus Silber trank und Golde,
Als noch Seide deckte meine Hüften,
Schmelz und Blumen meine Locken schmückten.
Jene Zeit des Glanzes und der Reue
Kommt in stiller Nacht mir oft im Traume,
Furchtbar ernst wie ein Medusenantlitz,
Himmlisch süß wie Maientagesanbruch;
Da ich wandelte in Jugendschönheit,
Die zum Fluch und Elend mir geworden.
Denn die Männer wissen, daß wir schwach sind,
Wenn wir einen in das Herz geschlossen.

Meine erste Liebe war ein Fremdling,
Ein Barbar, doch aus berühmtem Hause,
Der in meinem Mund die stolze Sprache
Romas also schön fand, sie zu lernen.
Und die Sprache ward zu Amor's Köcher;
Rasch aus tausend todten stumpfen Worten
Wurden so viel tausend Liebespfeile,
Daß er Glut gewann, obgleich er kalt war.
Denn er kam aus jenem blassen Lande
Jenseit unsrer mitternächt'gen Berge,
Wo die Nebel ziehn an wilden Strömen
Und der Sturmwind peitscht gezackte Wolken.
So wie Nebel war auch seine Seele;
Aber unstet, stürmisch war sein Werben,
Und er trieb es nach des Nordens Sitte,
Wo die Frauen Heiligen gleich geachtet,
Weil sie kalt, unnahbar sich verschließen:
Daß auch ich erhabner mich gedünket,
Und vergaß, wie niedrig ich geboren,
Wenn ich mit ihm fuhr im reichen Wagen,
Wenn Gesang erklang vor meinem Fenster!
Gänzlich lebte er von meinen Blicken,
Und ein leises Wort war ihm Befehl schon.
Doch ich liebt' ihn wahrhaft, heiß und heftig,
Mit der Glut der Jugend hing ich an ihm,
Der mich selbst zu achten erst mich lehrte.
Kurze Zeit nur hab' ich ihn besessen,
Denn gar bald begann er tief zu grübeln,
Daß er nichts als glücklich nur gewesen
Und er schreckte feig vor meinen Lippen;
Zu gewaltig war ihm meine Liebe
Und zu schwach die Flügel seiner Seele,
Daß sie sich versengt an meinen Flammen.
Und so stieß er herzlos mich ins Elend,
Draus er mich zuvor emporgehoben. —
Gestern als ich ging nach Santa-Croce,
Um zu beichten, hört' ich eine Stimme,
Hohl und zitternd. Eisig überlief's mich:
Blaß und geisterhaft war er geworden,
Als ein armer Mönch seit langen Jahren
Und ich bin gegangen ungebeichtet;
Denn er hätte mich nicht lösen können,
Er nur, er ist schuld an meinem Unglück!
Merke das und liebe nie die Schwärmer,
Die dich erst zur Göttin machen wollen
Und dann schnöd' verlassen, wenn sie sehen,
Daß du nichts bist als ein sterblich Wesen. —

Und der Zweite dann, ach, hätte Gott mir
Jene Zeit erspart und ihre Leiden!
Doch es ist Vorherbestimmung alles,
Nur der erste Schritt allein ist unser.
Jener Zweite war ein kühner Seemann,
Düster und tyrannisch war sein Wesen,
Jäh und heftig seine Mannesseele.
Zwar er konnte lachen, trinken, tanzen,
Und mit vollen Händen Gold verschwenden;
Doch verschlossen blieb mir sein Seele
Und ein Dämon haust' in ihren Tiefen,
Der mich oft aus seinen dunkeln Augen
Magisch hielt wie mit geheimem Zauber
Und mich schlug mit unsichtbaren Fesseln.
Salben bracht er mir und bunte Früchte,
Die gereift des Morgenlandes Sonne;
Kleine Vögel, die nur paarweis leben,
Wo vordem das Paradies der Menschheit;
Teppiche, gewebt im Mohrenlande;
Seide, in Jerusalem gesponnen;
Goldne Schalen; Edelsteine blutroth,
Die ein türkischer Corsar getragen.
Denn sein Schiff, es flog von Sonnenaufgang
Zu des Abendmeeres fernsten Inseln,
Und er kam nur einmal in dem Jahre,
Wenn die Störche kommen aus Aegypten,
Und er blieb bei uns drei kurze Wochen.
Auf der Tiber lag sein schlankes Fahrzeug.
Und ich wohnte bei ihm. Schaukelnd wiegten,
Wie das Schiff die Wogen, meine Seele
Süße Träume einer goldnen Zukunft.
So ward mir die Zeit der Leiden Christi
Schon zum Maimond, eh noch es Mai war.
Doch er weigerte sich immer standhaft,
Mich auf seine Bahnen mitzunehmen,
Und er lachte stets zu meinen Schwüren,
Lachte zu dem Heiland und der Messe.
Ach, es lag um ihn ein schwarz Geheimniß,
Daß ich oft gezittert und geweinet
Und doch nicht die Bande lösen konnte!
So geschah's, daß schon drei Jahr' verronnen,
Als er landend einst an der Ripetta
Brachte mir ein Papageienmännlein
Und es hing am Mast im goldnen Bauer.
Und er schenkt es mir als Liebeszeichen,
Unsers Lebens in der Zeit der Trennung;
Denn das Weibchen sei bei ihm zu Hause.
Doch der dritte Tag war nicht vergangen,
Als es klang wie Flügelschlag am Maste
Und das Weibchen kam aus fernem Lande,
Seinem Männchen war es nachgeflogen.
So beschämten uns die grünen Vögel,
Und sie sprachen, zankten, pfiffen, schrieen
Hundert süße Namen in dem Käfig:
Sei gegrüßt, Amirala! Zuleika!
Fatime! Zaire! Herz, was machst du?
Auf und tanzt und singt! Groß ist Allah! —
Sieh, da fiel's wie Binden von dem Aug' mir,
Daß er fern besaß noch viele Frauen,
Daß er war ein Moslim, und ich selber
Nur erkaufter Zierde gleich des Harem!
Da erhob sich Sturm in meiner Seele,
Wuth und Wahnsinn rast' in meinem Herzen,
Und ich stieß ins Herz die goldne Nadel
Jenen Vögeln, die uns so beschämten.
Doch ihm selber warf ich in der Nachtzeit
Brand ins Fahrzeug, wo er schlief im Rausche;
Schauernd sah ich's, wie die Flammen flogen
Hastig, züngelnd, sprühend in dem Tauwerk
Und sich eitel spiegelten im Strome,
Daß zum hellen Tag die Nacht geworden,
Hell wie meine Seele, die mit Jubel
Jns Geprassel sah und ins Getümmel,
Bis ein langer Todesschrei erschollen —
Manchmal hör' ich heut' ihn noch im Traume
Gellen aus der Ferne hohl und schaurig!
Damals klang er süß; doch meine Perlen,
Meine Seibe, Schmuck und Federn warf ich
Zu den Todten nieder in die Wellen,
Und entfloh darauf in die Gebirge.
Dieses merk' und liebe nie die Fremden,
Die mit anderm Gott auch andre Liebe
Tragen neben dir im falschen Herzen;
Einige Liebe ruht in Einem Gotte!

Doch der Dritte! — Mag die Welt mir fluchen:
Ewig dank' ich's Gott, daß mir beschert ward
Aller Liebe süßeste auf Erden,
Die noch heiter lächelt in mein Alter.
Jener Dritte war ein kühner Räuber,
Ihn nur einzig liebt' ich wie mein Leben,
Er nur einzig liebte als ein Mann mich,
Treu und stark in Freude und im Unglück.
Waren wir ja beide doch geächtet
Von den Glücklichen und von den Frommen,
Feind den Reichen, Feind den sichern Schelmen,
Die uns so in Noth und Schuld getrieben.
Also führten wir ein wildes Leben
In des Apennines grünen Schluchten
Und in Felsenhöhlen, an den Feuern,
Bald in bittrer Armuth, bald in Fülle,
Daß mit Castagnetten, Tamburinklang
Oft Gesang und Tanz scholl durch die Nächte.
Denn wir waren beide sehr gefürchtet,
Doch noch höher waren wir beneidet.
Damals war ich glücklich; meine Knaben
Lernten laufen an den Brombeersträuchern,
Herzten, küßten ihre ernste Mutter,
Daß ich glaubte, Gott sei mir barmherzig
Um der Kinder unschuldvolle Liebe.
Doch sie alle nahm er bald mir wieder,
Weil sie viel zu schön für Menschen waren,
Weil zu stolz ich selbst auf sie gewesen.
Ach, von damals ist das Leid begonnen,
Und bis heute ist's mit uns gegangen!
In den Sümpfen war es bei Cisterna,
Wo Raubvögel stehn in hohen Lüften,
Wo Libellen tanzen an den Büschen,
Doch wo unsichtbar mit Todesgeiseln
Gift'ge Dünste ziehn wie Heergeschwader.
Damals war's, als wir im Kampf gefangen!
Schwer verwundet ward mein Herzgeliebter,
Doch die Ketten schmückten ihn wie Perlen.
Sieben Monde lagen wir im Kerker,
Doch nie sah' ich weinen seine Augen,
Die noch immer zärtlich auf mir ruhten —
Und als Held schritt aufrecht er zum Tode.
An demselben Tag, da er erschossen,
In derselben Nacht bist du geboren.
Viel zu früh ein Kind der Leiden warst du,
In den Kerker hab' ich dich getragen,
Doch in Freiheit warst du einst empfangen,
Und um dich nur ließ man mir das Leben.
Oede wär's und einsam mir geblieben,
Hätt' ich dich nicht, letztes Liebeskleinod
Meiner alten Tage, und Erinnrung,
Daß ich einmal glücklich doch gewesen!
Also war's, was ich in Leid erfahren;
Darum hüte ganz dich vor der Liebe,
Liebe keinen! Wie wir's auch beginnen,
Leid und Thränen sind ihr Ende immer.

Geh' nun, liebe Tochter, hole Kohlen,
Völlig schon ist Nacht hereingesunken.
Doch du weinst und zitterst, und dein Auge
Flieht die Mutter? Gnädige Madonna,
Längst geschehn schon ist, was ich gefürchtet! —
Gott behüte deine arme Seele,
Selber will ich nach den Kohlen gehn.

