Es kommt ein leises Singen
weit, weit her;
wie Harfenklingen
verloren am Meer.

Als ob viel Tränen flössen
heiß um ein erstes Kind.
Als ob sich Augen schlössen,
die rein geblieben sind. —

Es geht ein dunkelhaarig Kind
fern einsam durch den Heidegrund.
Mit ihren Haaren spielt der Wind,
ein Lächeln schmerzt um ihren Mund.

Dies Lächeln will ich kennen.
In seinem süßen Bittersein
und seinem wehen Brennen
schlief meine erste Jugend ein.

Und aus einer Nacht blieb Dein Gesicht
schmaler, bleicher Marmor, kühl und licht
über matter Not und blassem Leide.
Buchenrauschen dunkel drüber hin
aus den Wäldern meiner Heide,
wo ich heimisch bin.

Siehst Du, wie sich ihre Kronen neigen,
die der Sturm dem Himmelsblau zerreißt,
wie der Fels in seiner trotzig-roten Eigen-Art
durch ihre grünen Wogen gleißt?

Eine Flöte spielt versunken;
kindlich-schlicht, nun schwermut-trunken
winderhoben und bedrückt,
daß Musik in lichten stillen Funken-Kränzen
Deine Schläfen schmückt.

