Ich lehne müd mein Haupt an Felsenwände.
An meiner Lippe schon vorüberstreift
der Duft der Traube, die an dem Gelände
hoch über mir dem Herbst entgegenreift.

Die Wonne sybaritischen Genießens
kam über mich in dieser schönen Zeit...
Die Lust des Dämmerns und des Augenschließens,
die dem Vergessen nur sich einzig weiht...

Wenn dann der Herbst kommt, werde ich erwachen
(ich weiß nicht, ob die Tage fern, ob nah)
und bei der Freunde und der Gläser Lachen
die Wonne trinken, die ich reifen sah...

Nun weiß ich es, die Tage waren nah mir.
Sie sind gekommen, eh ich es gedacht,
des Festes Freudentage! — Wie geschah mir?
Vom schweren Traume bin ich jäh erwacht.

Das Licht fiel hundertmal auf diese Fluten,
und hundertmal die Nacht mit schwerem Kuß —
Ich sah sie nicht. Denn ich war fern. Es ruhten
die Füße dessen, welcher wandern muß...

Ich schlief. Ich träumte schwer. Zuweilen hörte
ich fernes Klingen, und ein Lachen — (fast
klang es wie Glück, das nahen will) —, es störte
auf Stunden meines Schlafes tiefe Rast...

***

Das Winzerfest! — Durch drei gewölbte Bogen,
umgossen hell vom Gold des Sonnenscheins,
sind sie mit Siegerlächeln eingezogen:
Pales. Und Ceres. Und der Gott des Weins.

Nun spielen sie die wunderbarsten Spiele,
die je ein Menschenauge durfte schaun...
Wenn jetzt die ewige Nacht herniederfiele,
ich würde sorglos mich ihr anvertraun!

Die Chöre singen. Und die Farben glühen...
Im Tanze sich die sonnige Anmut schwingt...
Ein ewiges Eilen — Nahn... Ein Loh'n — Versprühen...
Das ist die Schönheit, die mein Auge trinkt!

***

Und als die Mutter Nacht sich niederbeugte
zum Kuß auf ihres Sees schlafmüden Mund,
sah sie, was fremd und doch bekannt ihr deuchte:
getaucht im Feenlicht Veveys Ufer-Rund.

Der bunten Scharen jauchzendes Gewimmel —
die Jugend doppelt frisch, das Alter jung,
sie stehlen seine Sterne diesem Himmel
und jedem Schmerze die Erinnerung!...

O wie die Ufer zauberisch erglänzten,
heller, je tiefer sie herniedersank,
die einzige Nacht, in der am rebbekränzten
Becher der Lust ich ohne Reue trank!...

