Die Son' verlischt, die Abendschatten steigen
Dort aus der Haide so gespenstig grau;
Des Waldes tausend Blätterzungen schweigen,
Nur leise fällt von Ast zu Ast der Tau;
Die Blume schläft, der Sonne letzte Strahlen
Birgt sie getreu in ihres Busens Schrein — —
Nur du, nur du wachst noch in tiefen Qualen
Du bist allein!

Das treuste Herz, das hier für dich geschlagen,
Das Mutterherz, es stockt für immer nun;
Die dich geschützt, die liebend dich getragen,
Die Hände jetzt erschlafft auf ewig ruhn.
Dort liegt sie, dort tief unterm kalten Sande,
Dein Klagen dringt zu ihr nicht mehr hinein,
Zerrissen ist das heiligste der Bande —
Du bist allein!

Ein Mutterherz verscharret man doch nimmer,
Sie lebt in dir, in ihrem Kinde, fort,
Sie tröstet dich, sie schützet dich noch immer —
Das Mutterherz ruht nicht im Sande dort.
Sie wird dich stets noch liebevoll umschweben,
Wo du auch immer in der Welt magst sein —
Die Mutter lebt in ihres Kindes Leben —
Du bist allein! —

Und ich, wie gern, wie gern wollt' ich dich hegen,
Mein Haideröslein, meine wilde du,
Wie gern dein Haupt an meinen Busen legen
Und fingen deine Sorgen all' zur Ruh;
Wie gern doch wollt' ich — — düstre Wolken steigen,
Am Himmel stirbt der letzte rote Schein;
Bang' flüstert es und schaurig in den Zweigen —
Du bist allein!

