Ich blicke von meiner Zeitenhöhe
Hinab in ein Thal voll Unmuth und Wehe,
Ich sehe verzweifelnde, grübelnde Knaben,
Die einen Funken Wissens haben;
Doch statt ihn bescheiden zu fachen und nähren,
Mit ihm ihr Lebensgebäude verzehren,
Und trotzig-drohend die Brände
Erheben wider des Weltalls Wände.

Sie stürzen es nicht, die Erdenthoren,
Die kleinen, vom thönernen Weibe geboren!
Und wenn sie das Nichts auch zum Herren erheben,
Sie dienen dem Alle doch mit dem Leben!
Sie werden nicht schlafen, sie werden nicht ruhen
Wie ihre modernden Leiber in Truhen —
Auch wenn sie mit Ziffern sich heute beweisen,
Dass die leuchtenden Welten, die oben kreisen,
Dereinst in unendlichem Sturze und Schwalle
Die ewigen Bahnen zerreißen und alle
Einander zerschmettern, die Sonnen und Erden.
Es wird nicht das Leben verschüttet werden —
Der Halm wird geschnitten, die Ähre gedroschen;
Doch ist nicht die himmlische Keimkraft erloschen:
Der Pflüger wird wieder die Scholle wenden,
Und der Sämann säen mit vollen Händen!

