Einst endet dein Rasen! Mit wärmender Spur
Zerspreng' ich des Eises krystallene Rinde,
Entlocke der Erde die Farbengewinde
Und schmücke mir bräutlich die nährende Flur.
Im Kosen der Rosen
Entsaug' ich mit Küssen den perlenden Thau,
Was hold ich berühre, beweget sich freier,
Im Necken erheb' ich der Jungfrau den Schleier,
Und berge mich flüchtig im himmlischen Blau.

Doch kehr' ich bald wieder mit segnenden Blicken,
Und fühle, wenn dankend die Blüthen mir nicken:
Viel schöner ist's, liebend an Liebe sich schmiegen,
Als ewig zerstörend die Liebe besiegen.

