Nun bist du fern in meinem Heimatland
und siehst die Heide mit den braunen Hügeln,
und über dir an grauer Nebelwand
steht wohl ein Weih mit unbewegten Flügeln.

Und dich umschwebt schon kühler Herbstesdampf,
denn der September macht die Erde rauchen,
du siehst die Recken schon im Kampf,
die nächstens aus den vollen Nebeln tauchen.

Und du verstehst den Boden, der mich schuf,
die graue Fläche, die sich endlos dehnt;
nur selten stört die Luft ein Eulenruf
hier, wo kein Berg sich in den Himmel sehnt.

Nur selten findet hier die Brust ein Wort,
als ob sie sich der Erde ganz befehle,
und du verstehst mein tiefes Schweigen dort
in jenem Land, das grau wie meine Seele.

