Noch nichts von winterlicher Trauer!
Noch einmal warmen Sonnenschein
Und düfteschwangre Ahnungsschaner,
Noch einmal laßt es Frühling sein!

Die schwergebeugten Wipfel warten
Der Hand noch, die die Früchte bricht;
Die Sonnenblume kehrt im Garten
Das Antlitz sehnend noch zum Licht!

Noch helle hör' ich den gewohnten
Gesang der Vögel im Geheg',
Und Schatten gaukeln wie vor Monden
Auf dem verlassnen Waldesweg!

Und geh' ich Nachts im Sternenscheine
An deinem Hause still vorbei,
Regt sich die Sehnsucht, und ich meine,
Daß es noch immer Frühling sei!

