Ach, wo sind die goldnen Tage,
Da ich ohne Gram und Plage
Hingeträumt den Jugendtraum,
Froh mit jedem Blatt am Baum!

Lenzerwachen, Herbstesschauer,
Heller Jubel, süße Trauer,
Morgenstrahl und Abendschein
Füllten meine Seel' allein.

Tief empfand ich, daß auf Erden
Größre Dinge nicht mehr werden,
Als seit Ewigkeit Natur
Vorbestimmt für Wald und Flur.

Und so blieb ich wonnetrunken
Selbst in Ewigkeit versunken,
Wenn ich fort und fort gelauscht,
Wie's in Wald und Strömen rauscht.

Ach, dahin die goldnen Tage!
Eingeschränkt in Gram und Plage
Harr' ich jetzt, zum Tod bereit,
Einer andern Ewigkeit.

