Es lebt ein unpoet'scher Mann,
Der doch poetisch ist;
In schwarzer Tasche Frend' wie Leid
Birgt er zu jeder Frist.

Von Tausenden wird täglich er .
Aufs sehnlichste erharrt;
Und dennoch — Schmerz und Täuschung bringt
Auch seine Gegenwart.

Das Mägdlein eine Stunde wohl
Schon hin zum Fenster fliegt,
Zu schaun, ob der ersehnte Mann
Nicht um die Ecke biegt.

Was will sie denn, was hat sie nur?
Sie wird bald rot, bald blaß;
Die Hände preßt aufs Herzchen sie,
Das pocht ohn' Unterlaß.

„Kommt er noch nicht?“ Die Mutter fragt,
Dieweil sie emsig schafft —
Dabei des fernen Sohns gedenkt
Sie still voll Liebeskraft.

Der Vater aus der Stube ruft:
„Ei, ist er noch nicht da?“
Zu wissen ja verlangt's ihn sehr,
Was in der Welt geschah.

Großmutter in dem Stuhle nickt,
Sie hofft nicht mehr so viel;
Zu warten hat sie längst gelernt,
Sie ist schon bald am Ziel. —

Da pocht's; — erstarrt das Mägdlein steht,
Die Mutter ruft: „Herein!“
Großmutter schaut zur Thüre hin
Und murmelt: „Wer wird's sein?“ —

Auf gröben Schuhn der Bote tritt
Ein mit gemess'nem Schritt;
„Die Zeitungen, und Briefe auch!“
Spricht er. „Krieg' ich was mit?“

„Dem Vater bring die Zeitung schnell!“
Die Mutter sagt zum Kind,
Und auf dem Brief in ihrer Hand
Ruht's Mutteraug' so lind.

Das Mägdlein auch, es nahet sich
Dem Tische fast verzagt; —
Ein Brief auf rosenrot Papier —
Wie's da im Antlitz tagt!

Vom Sohn ein Brief, vom Bräutigam;
O Freude wunderbar! —
Großmutter nimmt das Tagblatt auf
Und macht die Brille klar.

Ei wie? studiert die alte Frau
Denn auch noch Politik? —
Nein, auf die letzte Seite nur
Fällt träumerisch ihr Blick.

Sie weiß das Plätzchen gar zu gut,
Wo Todeskunden stehn;
Da trifft manch liebe Namen sie —
Was ist ihr denn geschehn? —

„Auch Dieser tot!“ — so spricht sie leis.
„Bald bin ich ganz allein!“ —
Vor ihrer Seele steht ein Bild
In lichtem Jugendschein.

Und auf das Mägdlein schaut sie still:
„Da war ich auch wie Du!“ —
Sie legt das Tagblatt auf die Seit'
Und denkt der ew'gen Ruh'!

