Die bleiche, wächsern bleiche Mondessichel stand
hoch überm Kiefernwald mit stumpfem Schimmer,
der mattem Blei gleich tropfte auf das Land.

Und rings kein Laut, als nur ein bang Gewimmer
von einem Zügenglöcklein, das im Dorfe zog
der greise Küster, immer betend, immer.

Das war ein Ton! O wie der flog und immer flog
wehklagend durch die dämmergraue Heide,
ein schreiender Vogel, der todwund zum Neste zog.

Wir lauschten ihm, bis um die alte Weide
ein Rauschen strich, als ginge wer vorbei.
Da eilten fröstelnd wir von dannen beide.

