Auf den Höhen des Lebens...
du dachtest:
in Ewigkeiten zu senken
das trunkene Auge...
und erkennst
noch tiefer nur
des ganzen Getriebes
kernlose Schalheit...
auf den Höhen des Lebens!

Auch diese Erkenntnis aber
ist... Sieg!

Mitunter freilich kommen Stunden
und was du nie bewußt empfunden:
gleich einem grauen Regen regnet's dir ins Herz,
und wie ein scheuer Bettler bleibst du stehn,
verstohlen durch die Hecken zu spähn,
hinter denen sie sitzen und plaudern und lachen,
fröhliche Menschen in fröhlichen Kleidern...
plaudern, lachen, singen und küssen
so leichten Bluts,
so frohen Muts:

als ob es all das Schwere gar nicht gäbe,
an das du so viel Kraft verfehlst!
als ob der Kampf, von dem du sprichst,
und all die Müh und Sorge... nichts!
als ob es eitel Hirngespinste,
worüber du dich härmst und quälst!
und als ob allen, die da sitzen so kinderfroh
und singen und spielen, tanzen und küssen,
erfüllt schon längst,
was du als letzten Dank dir denkst,
als Endlohn für Jahre voll Kampf und Schmerz...

Und wie ein grauer Regen regnet's dir ins Herz
und wie ein Bettler drückst du dich von dannen
einsam
deinen einsamen Weg.

Und dennoch:
nein, ich beneid euch nicht! ...
hell ist mein Herz und hell mein Blick
und hell in goldener Sonne liegt
die Welt, so sommerklar und schön,
leuchtende Wolken über den Höhn...
und immer tiefer sinkt das Tal
und sein Gewühl
und alle Angst und alles Enge,
alle Schwere, alles Gedränge...
und immer höher, immer breiter,
immer lichter, immer weiter
wird der Himmel,
wird mein Ziel!

