Sind das frohe Feierklänge
Oder sind es ernste, trübe,
Die herab vom hohen Thurme
In den lauten Tag erschallen?

Mit dem ersten frühen Morgen
Kamen sie aus Luft und Himmel;
Wußt' doch kaum, warum so trübe
Mir so bang' bei ihrem Schall ward!

Ach, es war dasselbe Klingen,
Dem ich oft gelauscht vor Zeiten,
Wenn bei Frühlingslust und Liedern
Man hinaustrug einen Todten.

Ringsum war's der Besten einer
Aus der Bande lust'ger Fiedler,
Darum zogen auch die Zwölfe
Also rasch mit ihren Geigen.

Jetzt, wo ist der Sinn, der rasche?
Kaum die Füße wollen schreiten
Hinter ihrer Bruderleiche;
Träg' und langsam geht die Trauer.

Klar, als hätt' er nichts verbrochen,
Scheint der junge Frühlingsmorgen,
Und doch bettet er zu Grabe
Eine frühe junge Leiche;

Jubelt in den Tag die Lerche,
Schwirrt der Vogel durch die Zweige —
Ueber'm Weinen lust'ges Singen
Um den Tod die junge Frühe.

Soll der Todte in den Himmel,
Soll der Trauernde vom Grabe
Also einsam, so verlassen
Guten alten Trostes heimgehn?

Spricht's der Häuptling, und zu Arme
Nimmt er seine gute Geige;
Mit den Andern bei den Grüften
Geigt er eine ernste Weise!

Wie ein kalter Regenschauer
Rieselt es in ihre Seelen,
Wie die Töne so erklingen,
Klang um Klang wie eine Klage.

Ihre Herzen krampft die Trauer;
Nun Ade, du todter Bruder!
Also klang der Brüder manchem
Deine eigne gute Weise.

Ihre Trauer stillt die Weise;
Wie ein milder Himmelssegen,
Wie der warme Frühlingsodem
Schmiegt sie sich in ihre Seelen.

Mit den Klängen zieht die Seele,
Seine gute, seine treue,
Aus dem dunkeln Erdengrabe
In den weiten blauen Himmel.

Aus dem Himmel sind sie nimmer,
Solche Klänge, solche Seelen.
Flieget weiter, flieget weiter;
Lebe wohl, geliebter Bruder!

