Wer soll sich Ruhe bewahren
In dieser lebendigen Zeit?
Von widerstreitenden Fragen
Sind alle Gemüter zerrissen,
Und kaum hat einer verkündet
Die Lösung, den richtigen Weg,
So stürzen von neuem sich Scharen
Und wehren und warnen und schelten
Und zeigen den rechten Weg.

Wo, sagt mir, wo sollen wir wandern?
Wer ist hier Autorität? —

Gehe zurück in die Kammer
Und frage, wozu dich treibt,
Von allem Streiten entledigt,
In der Stille dein Herz.

Denn schrieb man auch Bücher dagegen
Und lächelte drüber mit Spott
Und stritt mit gelehrten Systemen, —
— Wisse, — es kommen die Tage,
Da schreibt man andere Bücher
Und lächelt mit Spott über jene
Und hat die Systeme geändert.

