Wir wollen wie der Mondenschein
die stille Frühlingsnacht durchwachen,
wir wollen wie zwei Kinder sein,
du hüllst mich in dein Leben ein
und lehrst mich so, wie du, zu lachen.

Ich sehnte mich nach Mutterlieb
und Vaterwort und Frühlingsspielen,
den Fluch, der mich durchs Leben trieb,
begann ich, da er bei mir blieb,
wie einen treuen Feind zu lieben.

Nun blühn die Bäume seidenfein
und Liebe duftet von den Zweigen.
Du mußt mir Mutter und Vater sein
und Frühlingsspiel und Schätzelein!
— — Und ganz mein Eigen...

