Ich bin nicht ich mehr, wenn ich dich erblicke,
Du bist nicht du mehr, schaust du mir ins Herz,
Und ach! in diesem süßen Wechselglücke
Zerfließt die stille Seele himmelwärts.

Im Rausch der Liebe zähl' ich keine Stunden,
Im Rausch der Seele giebt es keinen Raum,
Vergangenheit und Zukunft sind verbunden,
Und Alles, selbst die Gegenwart, ist Traum.

Und ist es aus mit unserm Traumesleben,
Auch jenseits finden wir nicht Raum noch Zeit,
Kein Ich, kein Du — in Gottes Schooß entschweben
Wir Alle still in alle Ewigkeit.

Dort werden wir uns bald zurechte finden:
Wir wissen hier schon, wie das All zerfließt,
Und wie die Leuchten dieser Welt erblinden,
Wenn sich das Herz dem Herzen tief erschließt.

