Mir gegenüber saß ein Knabe
Mit dem dreifärbigen Bande,
Er sah zu mir
Und wollte meinem Blicke begegnen.

Ich dachte zu ihm hinüber:
Vor meinen Augen, Knabe,
Kannst du nicht besteh'n.
Sie haben zu oft mit dem Tode gerungen.

Er dachte ein Lächeln:
"Auch ich habe dem Tode getrotzt."

Du hast ihm getrotzt —,
Weil du noch niemals ihn erkannt hast;
Du hast noch kein Ding geschaut gleich mir:
Nackt und schleierlos.

Aber diese Augen haben stand gehalten
Weit mehr als dem Tode.

Das Schicksal
Haben sie gebannt.

Das Ungenannte
Haben sie gezwungen.
Die Schrecken der Einsamkeit
Haben sie ertragen.

Verstummt sind vor ihnen
Die grausamsten Fragen
Unserer bösesten Nächte — :
Kannst du das begreifen?

Und der Knabe ahnte das Furchtbare
In meinen Gedanken;
Die bösen Fragen,
Die grausame Nächte stellen.

Und er senkte den Blick.
Da liebte ich den Knaben
Und seine fallenden Augen,
Die das Erhabene ahnen.

