Freud' und Schmerzen, Lust und Sorgen,
Mittag, Abend, Nacht und Morgen,
Lenzeshauch und Herbstesfülle,
Sommerleben, Winterhülle,
Grabgesang und Wiegenlieder
Wechseln, kommen, gehen wieder,
Und des Jahres schnellen Lauf
Hält kein irdisch Machtwort auf.
Doch — ob Alles vorwärts treibt,
Ob von uns zuletzt nichts bleibt;
Ob wir bei des Sturmes Wehen,
Der das Sein umbraust, vergehen;
Ob, was war, was ist auf Erden,
Asche ward und Staub muß werden —
An der Menschheit Himmel lacht
Hell ein Stern von Gott bewacht;
Hell ein Stern, deß Sonnenlicht
Auch durch Zweifels Nächte bricht;
Der, wo Glaubenszwietracht waltet,
Sühnend seine Macht entfaltet;
Der, wenn Thränen es befeuchtet,
Sanften Trost in's Auge leuchtet,
Bei deß Glanze sich des Armen
Fürstensöhne selbst erbarmen
Und des Elends niedre Hütten
Reich mit Wohlthun überschütten;
Dessen Strahl geprüfte Gatten
Unterm Kreuz nicht läßt ermatten;
Der sein Licht — wenn's nach ihm schaut —
Sanft in's Herz des Kindes thaut;
Der, wenn Alles ringsum altet,
Wenn das Leben selbst erkaltet,
Wenn uns Sterbensnacht umzieht,
Wenn des Glaubens Engel flieht,
Wenn die Hoffnung zweifelnd weint,
Hell und warm in's Herz uns scheint.
Welcher Stern? Sollt' ich es wagen.
Dem Jahrhundert es zu sagen,
Dessen Schiff, von ihm geleitet,
Kühn durch Sturm und Wellen schreitet?
Deß Geschlecht, in ihm der Weisen
Stern aus Morgenland zu preisen,
Langem Traum sich rasch entringt
Und, erwacht, die That vollbringt?
Nein! Aus Millionen Augen
Seh' ich seine Strahlen tauchen.
Tief im Süden, hoch im Norden
Ruft's, zu einem Mund geworden,
Was beglückt ein Engel schriebe:
„Ewigflammt der Stern der Liebe!“

