In Tyrus hatten wir geladen
Und stießen schwerbefrachtet ab,
Da sahn wir plötzlich die Plejaden
Verdüstert sich im Meere baden,
Und ahnten, was die Zukunft gab.

Wir lenkten schnell zum Strand des Niles,
Doch furchtbar wandte sich das Glück:
Statt eines sehnlichen Asyles
Warf uns vom nahen Land des Zieles
Der Sturm, und weit ins Meer zurück.

Die Wogen kamen Nachts, sie trugen,
Wir wußten nicht woher, wohin,
Sie bäumten sich und brüllten, schlugen,
Ein Stöhnen ging durch alle Fugen
In unserm hölzernen Delphin.

Am Morgen, als der Wind sich legend
Die Flut bestrich, da stieg empor,
Sich plötzlich gegen uns bewegend,
Aus einer andern Himmelsgegend
Die Sonne, als den Tag zuvor.

Wir zogen Segel auf und nieder,
Wir hingen Ruder ein und aus,
Wir opferten und sangen Lieder,
Und starrten dennoch immer wieder
Verzweiflungsvoll ins Meer hinaus.

Sturmvögel flogen um die Maste,
Ihr unheilvoll Gekrächz begann;
Wie Mancher, der vor Furcht erblaßte,
Erlag dem Fieber, es erfaßte
Den Besten noch, den Steuermann.

Und endlich nahten wir den Zonen,
Wo Blumen unverwelklich blühn,
Wo selig fromme Völker wohnen,
Beschattet von der Palme Kronen
An blühender Gestade Grün.

Und hier ließ uns die Fahrt vollenden
Der leitenden Kabiren Schar,
Sie wußten neuen Muth zu senden,
Und nahmen gnädig unsrer Spenden
Und unsrer Opfergüsse wahr.

O Brüder, da wir wiederkehren
An unser väterlich Gestad',
Die ferne ruhn in fremden Meeren,
Laßt uns mit Todtenopfern ehren,
Und lichter wird ihr dunkler Pfad!

