Nun ist die Welt sich ganz des Sterbenmüssens klar,
und aller Kampf stirbt in ein paar
schweren Wolken, die noch blutig im Abendrot liegen,
in ein paar Bäumen, die mit trotzigem Schütteln
noch einmal der Stille entgegen fliegen
und ihre klammernden Fäuste von den Schultern rütteln.

Dann nur noch ein stumpf Dreingeben, Schlafenlegen.
Und nicht einmal ein Schrei mehr fährt auf gegen
die Stille, die nun alles duckt.
Bleich in das tote Land guckt,
in der ganzen Welt allein,
der Mond ängstlich über den Berg herein.

