War sie ihm bloß ein schwermutvoller Klang?
ein Traum? ein Hauch? ein Blühn? ein Sterngeflimmer?
vielleicht der schmale Streifen Mondesschimmer,
der sein Gemach als Silbergurt umschlang?

War sie das Große, das die Nächte lang
uns schlaflos macht, da eine Stimme immer
denselben Namen spricht, bis sich das Zimmer
auflöst in lauter Wellen von Gesang? —

Ich weiß nur dies: sie ward des Herbstes Braut.
Die Stunden fielen ihr, wie Blätter fallen,
vom Baum der Zeit zu Füßen, ohne Laut.

Gesenkten Blicks, doch wie durch hohe Hallen,
schritt sie des Abends, ganz von Träumen schwer,
in finsteren Alleen hin und her.

