Mein rosiges, lockiges Töchterlein,
bist Wonne mir und Sonnenschein.
Dein zierlicher Schritt und dein Schelmenkinn,
dein klarer Blick, dein heitrer Sinn,
dein herziges Lachen, dein Händchen glatt,
ich seh und hör mich gar nicht satt.
Und küß ich den taufrischen, kleinen Mund,
bin glücklich ich aus Herzensgrund.
Wie hab ich den Liebreiz, der dich umgibt,
wie lange an deiner Mutter geliebt.

***

Du strammer Bube, mein ganzer Stolz,
von Gott gefügt aus festem Holz.
Treuherziger Sinn, das Auge klar,
just wie es stets beim Vater war.
Wie glücklich bin ich, daß jung du lernst:
die Arbeit fordert heiligen Ernst.
Und daß ich ruhig und voll Vertraun
kann auf dein kindlich Wort schon baun.
Mein Sohn, wie macht es mich stolz und reich,
daß du deinem Vater so gleich.

