Es ist das Glück ein kurzer Traum;
Es liebt nicht Glanz und Festesschimmer:
Es kommt zu dir — du merkst es kaum,
So sachte tritt es in dein Zimmer.

Es wiegt sich nicht im lauten Tanz,
Und schwimmt nicht auf des Weines Wogen:
Aus Morgenthau und Sonnenglanz
Baut es zu dir den Strahlenbogen.

Mit Worten fesselst du es nie,
Nie hat es trunkner Sang beschworen:
Auf Tönen ferner Melodie
Rauscht es an die entzückten Ohren.

Dem Lärm der Welt und ihrem Scherz,
Dem bunten Haufen bleibt es ferne;
Wo zweie sitzen Herz an Herz,
Da kehrt es ein, da weilt es gerne.

Da klingt sein Wort wie Lerchenschlag,
Sein Athem weht wie Veilchenlüfte;
Es ist das Glück ein Maientag,
Ein Frühling voller Glanz und Düfte.

Wohl stirbt der Frühling über Nacht
Und von dem Liebsten mußt du scheiden:
Doch was dir Lenz und Lieb gebracht,
Wird dir zum Trost in deinen Leiden.

Und ist das Glück auch lange todt:
Noch bebt in dir erlebte Wonne —
Du schaust ins ferne Abendroth
Und denkst an die gesunkne Sonne!

