Das Leben ist ein bunter Zug,
Du mußt dich seiner Ordnung fügen;
Es ist ein Spiel, das spiele klug
Und hüte dich vor falschen Zügen.

Dem Kinde lacht des Glücks Besuch,
Sein spielend Leben ist Vergnügen,
Wo fände Raum der Sorgen Fluch,
In ungefurchten, glatten Zügen!

Den Knaben lockt's hinaus zum Flug:
Daß Schwingen ihn ins Weite trügen!
Das Leben ist in vollem Zug,
Es schweift der Geist auf kecken Zügen.

Der Jüngling hat nicht Raum genug,
Der Zeiten Mängel will er rügen,
Er trinkt aus schaumbekränztem Krug
Des Lebens Wein in raschen Zügen.

Dem Mann, fern allem Winkelzug,
Kann nur das höchste Ziel genügen:
So schreibt er in der Zeiten Buch
Sein Leben ein mit großen Zügen.

Der Greis scheut ängstlich allen Zug,
Er möchte gern sich selbst betrügen,
Das Leben flieht, es flieht der Trug:
Da liegt er in den letzten Zügen!

