Die Haide schläft den ganzen Tag,
So laut der Wind auch weinen mag
Sie weiß nicht, ob es Tag, ob Nacht,
Wenn sie aus schwerem Traum erwacht.

Die Wolken streuen Schnee um Schnee.
Der tiefe Himmel drückt so weh
Und hängt, ein grauzerfetztes Tuch,
Das über Nacht der Sturm zerschlug.

Ein Schlehdorn bebt und fühlt im Wind,
Wie bettelnd steht ein blindes Kind,
So schwer drückt ihn die Winterlast,
Daß er in Not die Erde fast.

Und in der kalten Einsamkeit
Erstarrt das Leben weit und breit
Nur fern ein hungrig Krähenvolk
Krächzt am verwehten Haidekolk.

