O, das Zimmer, das einst ihre zierlichen Schritte empfangen,
noch hält es den Widerhall fest, inbrünstig mit Estrich und Wand.
Und ihr Möbel, an denen sie leicht und lächelnd vorübergegangen,
euch hat sie berührt mit dem Kleid und mit spielend-hingleitender Hand!

Und Licht war — o Licht lag beglückt auf den Bildern, Licht lag auf den Rahmen,
lag auf dem Boden verstreut... und war denn der Spiegel nicht Licht?
Weit dehnte das Zimmer sich da — und alle, die späterhin kamen,
standen noch immer in Glanz und Wunder und wußten es nicht!

War eine Stunde so groß wie diese? war je eine Gnade
dieser, der göttlichen, gleich, da Himmel nicht Himmel mehr schien,
Erde nicht Erde mehr war? Da Wolken sich teilten in Pfade
und der Schritt sich beflügelt erhob, zu Herrlichem hin...

O was war Traum und Leid und Schicksal? — Strahlende Stunde,
wunschlos trank ich dich auf, wie einer durch Nebel hin schwebt!
Alles war Glück in mir und ich hatte doch von ihrem Munde
niemals mehr als Gruß und freundliche Worte erlebt...

