Blütenblätter jagt der Wind
Von den jungen Zweigen,
Die sich nun im ersten Sturm,
Frühlingssturme, neigen.

Rosarote Apfelbluht
Tanzt mit schneeig weissen
Kirschenblüten Ringelreih
Hell in Wirbelkreisen.

Junge Birken beugen sich
Jungferngrün im Winde;
Leise wisperts, froh erstaunt,
In der alten Linde.

Heia, erster Frühlingssturm,
Blütenblätterfeger.
Sei gegrüsst, Lenzjunker Wind,
Allerliebster Jäger!

Nicht zum Morde ruft dein Horn,
Ruft zu Tanz und Leben,
Über deinem Hussahzug
Schmetterlinge schweben.

Letztes Winterwehtum treibt
Dein Hallih von hinnen,
Hüte hoch und juhuhu!
Maitanz soll beginnen!

Wie der Blütenblätterschnee
Wolln wir Wirbel drehen,
Wies der alte Maienbaum
Nimmer noch gesehen.

Flöte kichert, Geige singt,
Und der Bass brummt bieder,
Doch der Lenzwind über uns
Hat die schönsten Lieder.

Hat die grosse Melodei
Helle Sturmlustweise,
Nach des Lenzen Pfeife tanzt,
Tanzt die frohen Kreise!

