O singe, singe mir das Lied
Von jener lichten Morgenstunde,
Wir saßen tief im Wiesengrunde,
Die Sonne küßt dein Schattenlid:

Es winkte fern ein Zauberland,
Dort glänzten weiße Lilien mild
Auf einem grünenden Gefild,
Dort gingen wir am hohen Strand...
Und unsre Augen wurden weit
In Stille und in Seligkeit
Vor diesem fernen Zauberland.

Dort schauerte dein weiß Gewand
Und süß darunter deine Brust,
Als ich mit Liliensilberblust
Dir Stirn und Locken reich umwand...
Wir sahen lange in das Glück,
Dann kehrte unser Blick zurück,
Und wortlos nahm ich deine Hand.

Das ist das Lied, das ist das Lied
Von jener lichten Morgenstunde.
Laß mich aus deinem keuschen Munde
Vernehmen, wie die Weise zieht.

