Wenn Welt und Wille schweigen
kehrt still ein Gast bei dir ein.
Verschwimmende Bilder entsteigen
dem tiefverschlossenen Schrein.

Es reichen ferne Gestalten
dir ihre dunkle Hand.
Die unsichtbaren Gewalten
sind freundlich dir zugewandt.

Ob dich auch Unruh quäle —
es braucht nur ein Wort zu sein,
das fällt in deine Seele
tief und tiefer hinein.

Betroffen stehst du stille
und hemmst den eiligen Gang.
Es ist wie ein Stein, der leise
ins dunkle Wasser sank.

Es ist wie ein Stein, der leise
ins dunkle Wasser glitt,
der nun seine stillen Kreise
weiter und weiter zieht.

Mit diesen eigenen Weisen
hältst du nun gleichen Schritt.
Und mit den stillen Kreisen
zieht deine Seele mit.

