Auf dem Dache saß der Spatz
Und die Spätzin saß daneben,
Und er sprach zu seinem Schatz:
„Küsse mich, mein süßes Leben!

Bald nun wird der Kirschbaum blüh'n,
Frühlingszeit ist so vergnüglich;
Ach, wie lieb' ich junges Grün
Und die Erbsen ganz vorzüglich!“

Spricht die Spätzin: „Theurer Mann,
Denken wir der neuen Pflichten,
Fangen wir noch heute an,
Uns ein Nestchen einzurichten!“

Spricht der Spatz: „Das Nesterbau'n,
Eierbrüten, Junge füttern
Und dem Mann den Kopf zu krau'n —
Liegt den Weibern ob und Müttern!“

Spricht die Spätzin: „O, Barbar!
Soll ich bei der Arbeit schwitzen?
Und du willst nur immerdar
Zwitschern und herumstipitzen?“

Spricht der Spatz: „Ich will dich hier
Mit zwei Worten kurz berichten,
Für den Spatz — ist das Plaisir,
Für die Spätzin — sind die Pflichten!“

