Durch die Straßen von Ravenna schritt der florentin'sche Dichter,
Der die Göttliche Komödie schrieb als seiner Zeiten Richter.

Und er sah es, wie die Knaben, welche auf dem Markte spielten,
Da er ihnen schritt vorüber, ängstlich ihn im Auge hielten.

Und er hört' es, wie der eine leise seinen Namen nannte
Und zu den Gespielen sagte: „Sehet, das ist jener Dante!

Jener Mann, der aus der Hölle wieder ist heraufgekommen,
Der den Leuten nun verkündet, was er drunten wahrgenommen.

Seht nur, wie so schwarz er aussieht von der Hölle Feuerlohe!“ —
Und sie weichen scheu zurücke, da vorüberschritt der Hohe.

Doch er sprach mit bitterm Lächeln: „Fürchtet nichts von mir, ihr Knaben!
Glaubet nicht, daß ich mich jemals in die Unterwelt begraben;

Daß ich dort erst hab' entdecket jene Sünden, jene Qualen,
Die ich mit getreuen Farben nach dem Leben konnte malen.

Schon hier oben fand ich alles, was ich wie von dort berichtet,
Und hier oben ist die Hölle, die ich einfach nachgedichtet.“

