Wer bist du,
Der den Schwalbenflug durch die Lüfte leitet,
Der im Wolkenzug, der im Winde schreitet?
Der im Meere schwillt, im Blitze sprüht,
Der im Keime quillt, in der Sonne glüht —
Wer bist du?

Wer bist du,
Der zusammenbewegt die toten Atome,
Der sie geregt zu lebendigem Strome?
Der das Wundernetz des Lebens spann
Und ihm Gesetz und Ordnung ersann —
Wer bist du?

Was bist du,
Der dennoch die Welt seiner Kunsterkenntnis
Mit Mängeln entstellt, dass kein Verständnis
Die Triebkraft fasst, die ungezähmt
In wilder Hast sich wechselnd lähmt —
Was bist du?

Wer bist du,
Der das Menschengemüt vom Staub gehoben,
Mit Liebe durchglüht, in Sehnsucht gewoben?
Der ihm mit Licht die Stirn erhellt
Und ihm die Pflicht zum Halt bestellt —
Wer bist du?

Wer bist du?
Der Leiden ohne Zahl ihr Wirken gestattet,
Mit Jammer und Qual das Leben umschattet?
Der zum Gebot den Mord verkehrt,
Dass sich vom Tod das Leben nährt —
Was bist du?

Ewige Macht,
Du wechselnde Flut, nach unsrem Benennen
Grausam und gut — wer will dich erkennen?
Ob sie Natur dich heissen, ob Gott,
Ein Bekennen ists nur, ein Wort, ein Spott
Unserer Blindheit.

