Die Mutter hat gescholten Tag für Tag;
Wenn sie ihn nähme, hätt' sie Müh und Pag, —
"Ich will dir einen bessern Freier zeigen!" ...
Sie schüttelte den Kopf und lachte eigen.

Nun war sie seine Frau schon Jahr und Tag;
Ein bischen Glück, dann recht viel Müh und Plag!
Die arme Frau, und ob ihn alle hassen,
Sie senkt den Kopf und will nicht von ihm lassen.

Einst blieb er aus die ganze lange Nacht;
Gott weiß, wo er die Stunden zugebracht! —
Die Menschen reden schlecht. — Sie kann's nicht fassen,
Und weint und weint und will nicht von ihm lassen...

