So prächtig loht auf der Haide die Glut,
Verklärt die Gewaffen mit ihrem Strahle,
Es lagern die Reiter wohlgemuth
Um dampfende Kessel beim Abendmahle:
„Hei! schönes, erbeutetes Oechselein,
Nun bist du hinüber, wir segnen dich ein,
Nun fährt zur Grube dein Fleisch und Bein,
Teremtette!
Wonnig, wonnig ist der Schmaus,
Wahr das ruhmgekrönte Wort:
— Von den Vätern stammt es ab,
Und der Enkel pflanzt es fort —
Wahr bei jedem Bissen Brot,
Wahr im Glück und in der Noth:
Extra Hungariam non est vita,
Et si est vita, non est ita!“

„Ein Wörtchen mit dir, geliebtes Faß!
Du sprichst ja so klug wie die sieben Weisen.
O schöpft, ihr Brüder, das goldene Naß,
O laßt uns die Rebe von Menes preisen!
Ihr Leib ist vom heiligen Geist geweiht,
Die Frucht des Leibes gebenedeit
In aller, in aller Ewigkeit.
Teremtette!
Wonnig, wonnig ist der Trank,
Wahr das ruhmgekrönte Wort:
— Von den Vätern geht es aus,
Mit den Enkeln geht es fort —
Wahr bei jedem Tropfen Wein,
Bruder, den du schlürfest ein:
Extra Hungariam non est vita,
Et si est vita, non est ita!“

„Schön, Marketenderin, schön bist du!
Bist roth und weiß wie die Apfelblüte.
Ein Küßchen! Wir drücken die Augen zu,
Und flehen, daß gnädig uns Gott behüte!
Kein Kuß ist so duftig, so süß und lind,
Und keiner auf Erden berauscht so geschwind —
O küsse nur, feuriges Ungarkind!
Teremtette!
Wonnig, wonnig ist das Weib,
Wahr das ruhmgekrönte Wort:
— Von den Vätern kommt es her,
In den Enkeln lebt es fort —
Wahr bei jedem Herzensschlag,
Wahr bis an den jüngsten Tag:
Extra Hungariam non est vita,
Et si est vita, non est ita!“

„Du Brauner, in unsern Kreis herein;
Frisch! Klänge der Heimat, wundertönig!
Ei, erbtest du nicht dein Geigelein
Von Bihary, dem Zigeunerkönig?
Und horcht, ihr Brüder, das reizt und rührt,
Das herrscht und bittet, das löscht und schürt —
Ein Leu, an seidenem Band geführt —
Teremtette!
Wonnig, wonnig ist das Lied,
Wahr das ruhmgekrönte Wort:
— Von den Väter stammt es ab,
Und der Enkel pflanzt es fort —
Wahr bei jedem Bogenstrich,
Ob er bang, ob freudiglich:
Extra Hungariam non est vita,
Et si est vita, non est ita!“

„Du gabst uns soviel, du bestes Land,
Nun gönnt uns ein Gott die Seligkeiten,
O Mutter! mit voller, mit schneller Hand
Dir beizustehen, in schweren Zeiten.
Was groß, hat der Feinde groß und klein,
Wir setzen für dich das Leben ein,
Nimm unser Blut, nimm unser Gebein' —
Teremtette!
Wonnig, wonnig ist der Tod
Für das theure Vaterland:
Aus den Gräbern strecken wir
Schwörend auf die weiße Hand —
Wahr ist unser stolzes Wort,
Enkel, sprich es fort und fort:
Extra Hungarium non est vita,
Et si est vita, non est ita!“

