Den ihr den Ölzweig nennt, er ist ein Schwert,
Mit dem ich kämpfe gegen die Verderber
In meiner Brust. Da tobt ein wilder Streit,
Das Land der Ruhe scheint so ewig weit,
Und die Gedanken flattern — aufgescheuchte Sperber.

Die Taube schein ich euch, die unversehrt
In reinen Höhen fliegt, in weltenfernen,
Aus meinen angsterfüllten Liedern klingt
Die Sehnsucht, die geheiligte, sie singt
Und trägt im Traum die Seele zu den kühlen Sternen.

Die Brust, der Lieder Quell, ist unbewehrt
Und hilflos wie ein preisgegeben Haus,
Beschämt, das Haupt gesenkt, gesteh ich ein:
Ich, die euch Helfer, Tröster wollte sein —
Erschöpft zum Tode liefre ich den Degen aus.

