Sie stand in tiefen Träumen
Und sah die Myrthe an:
„Nicht lange wirst du säumen,
Geliebter, ferner Mann,
Dann schlingst du durch die Locken
Ein solches Kränzlein mir,
Und führst beim Klang der Glocken
Mich fort, von hier zu dir.

Dann lebet wohl, ihr Träume
Der Kindheit, unschuldvoll;
Des Vaterhauses Räume,
Auf ewig lebet wohl!
Die alten Stimmen schweigen,
Doch ob man sie vergißt.
Wenn man so ganz zu eigen
Dem Fernen, Fremden ist?“

Sie sprach's, das Köpfchen neigend,
Zur Myrthe, grünbelaubt,
Die aber wiegte schweigend
Auf ihre Frag' das Haupt;
Ein Schütteln oder Nicken,
Wer sagt ihr, was es war?
Doch in des Mädchens Blicken
Stand eine Thräne klar.

