Schönheit und Größe schauend zu erleben,
Entkettet uns den Erdenfinsternissen.
Wir werden fühlend mit emporgerissen
Von Mächten, die dem Steine Odem geben.

Es ist kein Träumen, wenn sie uns erheben,
Im Fluge wird, wenn wir zu folgen wissen,
Uns Schöpferwirklichkeit, und wir vermissen
Kein Freudenteil, auch wenn wir schmerzvoll beben.

Will sich Unendlichkeit zur Form entfalten,
Entschläft gebannt die Lebensglut, die wilde,
Von Schöpferhand harmonisch festgehalten.

Wir fühlen einer Allmacht Kraft und Milde,
Wir leben mit unsterblichen Gestalten,
Und in uns selber werden sie zum Bilde.

