So möcht' ich ruh'n.. Mein Grab allein
Auf einem Cap ins Meer hinein,
Und über mir des Schiffers Mal,
Ein hoher Baum im Sonnenstrahl.

Und modern nicht, wo Grab an Grab
Endlose Reihen liegt hinab,
Wo alles ruht, was lebenslang
Geflohen ich, um Höh'res bang.

Und schlafen nicht in Mauern still,
Wo kaum ein Vogel flattern will,
Doch ruhen, wo mir ins Gebein
Noch bebt der Lebenspuls hinein.

Das Meer noch schüttert meinen Staub,
Bis Grab und Fels der Wellen Raub
Und aufgellt einer Möve Schrei,
Als ob es meine Seele sei.

