Ihren Tonkrug voller Anmut tragend,
wandelt früh das Mädchen an den Brunnen,
einen Pfeil aus Silber in den Haaren:
Wasser sich zu schöpfen aus der Schale
und im Zwielicht ihren Schatz zu treffen.

Kommt vom Meere der geliebte Jüngling,
heimwärts kehrend von dem nächtigen Fischzug,
nackten Oberleibs, die rote Mütze
phrygisch aufgestülpt den wilden Locken,
schlanker Bursche voller Kraft und Schönheit.

Und sie plaudern, wie Verliebte plaudern,
luftiger Eifersüchteleien knatternd
Feuerwerk herüber und hinüber.

Glühenden Errötens hascht das Mädchen
ihren Haarpfeil mit der flinken Rechten,
streift damit die Schulter des Geliebten,
daß ein Tropfen Bluts aus dunkler Haut quillt,
im Triumphe leidenschaftlich rufend:
Wund geritzt vom Pfeil des Liebesgottes,
mußt du mir für ewig nun gehören!

Spricht der Jüngling lächelnd und besänftigend:
Diesen Mai noch feiern wir die Hochzeit,
um den Hals des Bräutchens will ich hängen
Muschelschnüre, Perlen und Korallen.

