Sieben Nächte, fieben Tage
Hallte der Verzweiflung Klage
Durch Karthagos Straßen hin;
In des Brandes Flammenlodern
Über Leichen, die vermodern,
Die sich neu im Kampfe türmen,
Sah man Romas Krieger stürmen,
Scipio als Sieger ziehn.

Byrsa nr, die hohe Feste,
Ragte noch, wo flücht'ge Reste
Trotzten hinter Wall und Turm;
Doch der Imperator winket,
Vor dem Mauerbrecher sinket,
Was die Gluten nicht erreichen;
Dreimal scholl der Tuba Zeichen,
Gab Befehl zum letzten Sturm.

Alle Hoffnung war verloren;
Jetzt erst aus des Schlosses Thoren
Brach sich eine Schar die Bahn;
Mit des Gottes heil'gen Binden,
Die sie um den Olzweig winden,
Knien sie hin im Staub und beben,
Flehen um das nackte Leben
Ihres Feindes Mitleid an.

Gnade sprach aus Scipios Blicke,
Und sie nehmen ihr Geschicke,
Wie es fiel, aus seiner Hand;
Schon beim frühen Morgengrauen
War ein langer Zug zu schauen;
Nieder wanken die Gestalten,
Die sich mühsam aufrecht halten,
Von des Hügels steilem Rand.

Ode war's dort. Waffenblitze
Schimmerten nur auf der Spitze
Bei Asklepios' Tempelsaal;
Hoch hinauf die sechzig Stufen
Ging ein Laufen, ging ein Rufen;
Zuflucht hier noch zu gewinnen,
Eilte zu des Daches Zinnen
Mit den Seinen Hasdrubal.

Standhaft blieben ihm zur Seite
Hundert Krieger als Geleite,
Wie dem König es gebührt;
Auch die Gattin war nicht ferne,
Leuchtend gleich dem Morgensterne,
Hanna, sie voll Jugendschöne,
Neben ihr die kleinen Söhne,
Die sie an den Händen führt.

Götterzorn nicht zu beschwören,
Sich im Stolz nicht zu bethören,
Drängte sie mit Bitten ihn;
Doch auch jetzt der Seinen Leben
Achtet er nicht preiszugeben,
Er, der einst mit blindem Grimme
Hörte keiner Warnung Stimme,
Als noch Fried- möglich schien.

Kalt gleich einem Marmorbilde,
Steht er, hingelehnt am Schilde,
Hinter ihm die kleine Schar;
Finster blickt er hin zum Grunde,
Zu dem offnen Fenerschlunde,
Wo des Qualmes düstre Wolke
Hinzieht über seinem Volke,
Das sich beut der Fessel dar.

Horch! da hört man's näher brausen,
Wie des Meeres Stürme sausen,
Wie des Samums Atem geht;
Bis zum Tempel vorgedrungen,
Leckten schon die roten Zungen,
Und von unten rief's: „Der Ehre
Ward genügt; von Gegenwehre
Lasset ab, bald ist's zu spät!“

Hasdrubal vernimmt's; er schwanket,
Im Entschluß, er zittert, wanket
Und erliegt dem innern Kampf;
Von der Stirn die Königsbinde
Reißt er, daß fie fliegt im Winde;
Straffer zieht er die Gewande,
Daß sie bergen seine Schande,
Eilt hinab durch Rauch und Dampf.

Unten beugt er sich dem Sieger;
Doch ihm folgten nicht die Krieger,
Und auch Hanna blieb zurück;
Lautlos war er fortgegangen,
Keine Sehnsucht, kein Vorlangen
Nach der Gattin, nach den Sprossen,
Deren bittre Thränen flossen,
Wandte seinen feigen Blick.

Hanna starrt mit bleichem Munde,
Und wie ihn die Schreckensstunde
Umgewandelt, so auch sie;
Wie ihn Todesfurcht umnachtet,
Ist's der Tod, nach dem sie trachtet;
Soll sie Sklavenketten tragen,
Folgen des Triumphes Wagen?
Lebend schaut sie Roma nie!

Und sie denkt mit Scham der Bitte,
Daß er lenke seine Schritte
Gnadeflehend niederwärts;
Seine Schmach, die eignen Schwächen
Will sie sühnen, will sie rächen,
Küßt noch einmal ihre Lieben,
Küßt den Dolch, der ihr geblieben,
Stößt ihn — in der Kinder Herz.

Dann die warmen kleinen Leichen
Birgt sie in des Mantels reichen
Purpurfalten, den sie trägt,
Schmückt sich, wie zur Hochzeitsfeier,
Mit der Krone, mit dem Schleier,
Und, gleich Dido, in der Flammen
Glut versinkt sie, die zusammen
Über ihrem Haupte schlägt.

Krachend stürzt die Tempelhalle
Und begräbt mit ihrem Falle,
Was noch atmet dort und lebt;
Aus des Schuttes schwarzen Grüften
Dringt ein Wehschrei zu den Lüften;
Punier, Römer, Männer, Frauen,
Die es hören, faßt ein Grauen;
Selber Scipio erbebt.

Sinnend tritt er aus dem Kreise;
Mit Polybius spricht er leise,
Seinem Freunde, dem er winkt;
Ahnungsvoll am Schauerorte
Flüstert er des Dichters Worte —
Prophezeiung war's und Klage:
„Kommen werden einst die Tage,
Wo die heil'ge Ilios sinkt!“

