Zugvögel sanglos diese Lüfte theilen,
Kein Sprosser flötet's hier durch laub'ge Aeste,
Kein Hänfling zwitschert's hier aus sicherm Neste
Das fromme Siedlerlied: „Da ist gut weilen!“

Wir ziehen! tönt's im Chor der flücht'gen Gäste;
Die Wellen rauschen's, die den Strand zerfeilen;
Die Wolken dröhnen rollend hin: wir eilen!
Wir fliehen! braust's im Ostenwind und Weste.

Leis in den Nebeln säuselt's: wir zerrinnen!
Zerrissne Segel flattern dort: wir wallen!
Die Möve kreischt im hast'gen Flug: von hinnen!

Zerbröckelnd springt der Stein vom Rand: wir wandern!
Vom alten Felsen klingt es: wir zerfallen!
Er singt es wol sich selber und uns andern.

