Ich tret' aus meiner Tage Lenz,
Verloren in heimliche Trauer,
Wie jener Dichter von Florenz
In düstre Waldesschauer.

Nicht Rose, Veilchen und Hyazinth
Will mich in Düften baden,
Ich irr' im nächtigen Labyrinth
Auf rauhen, dornigen Pfaden.

Der Garten der Kindheit liegt so fern,
So fern von diesen Bereichen,
Und taucht empor ein holder Stern,
Läßt Nebel ihn flugs erbleichen.

Die treuen Genossen, die mit mir durchwacht
In liedertönender Laube
Manch blaue, sternige Sommernacht
Beim feurigen Geiste der Traube;

Die treuen Genossen, die Hand in Hand
Mit mir um den Lorbeer geworben,
Sie sind zerstreut und versprengt im Land,
Sie sind verschollen, gestorben.

Es blinken und kosen jungfräulich scheu
Vor mir viel liebe Gestalten,
Sie winken so süß, sie winken so treu,
Ich möchte sie fassen und halten.

Doch wie ich sie fassen und halten will,
Sind die trügenden Schatten zerflossen;
Ich rufe — das Echo verlacht mich — und still
Hält der dämmernde Wald mich umschlossen.

Doch blutet das Herz auch — es heilt aufs Neu',
Ein Balsam ist ihm geblieben:
Die göttliche Kunst des Gesanges ist treu,
Jst treuer als Leben und Lieben.

Wie auf Jakobs Leiter wandelt darauf
Der Lieder selig Gewimmel;
Sie fliegen und suchen in klingendem Lauf
Ein fühlendes Herz — ihren Himmel.

