Schaukelt weiter mich, ihr Wellen! .. schaukelt weiter                           mich, ihr Winde.. durch die wunderbare Ruhe dieser                           lichten Einsamkeit.. leise, leise wiegt mich weiter
in die Ferne
zu den stillen, weißen Wolken, die den Horizont umklimmen..

Tragt mich fort, wohin ihr wollt!

Immer mehr versinkt die Küste mit dem Strand und                            mit den Bergen.. Alles wird zu blauem Glanz..

Selig lieg ich auf den Rücken, horche auf die Ammenlieder,                            die mir Wind und Wellen singen.. falte langsam                           meine Hände.. schließe lächelnd meine Augen und verträume                           in den Himmel,
wie ein Kind in stiller Wiege..

Meine Mutter ist die Sonne —
.............
meine Mutter ist die Sonne
und ich weiß, sie hat mich lieb!

