Ich stand im Morgenglanz auf hohem Gipfel,
und bunte Dörfer lagen ringsumher,
und über Hügeln schwankten Waldeswipfel.

Sie schwankten wie ein Ährenfeld, ein Meer,
und leichte, federweiße Wolkennachen,
im roten Glanze, glitten drüberher.

Und aus den Lüften grüßte mich ein Lachen
von jungen Vögeln, die die Flügel schwangen
im Frühlichtschimmer, zu des Tags Erwachen.

Es hielt mich warm ihr froher Ton umfangen,
und weithin über Erdenglück und Leid
des mächtigen Sturmes Riesenschwingen sangen

des großen Lebens Unermeßlichkeit.

