Ein lichter Engel hält die Wacht
Vor meines Herzens Thür,
Er ist auf all' mein Thun bedacht,
Auf jedes Wort von mir.

Er hütet mein bei Tag und Nacht
Wohl treuer als ein Freund,
Und wenn der Gram mich trüb' gemacht,
Hat er mit mir geweint.

Er spricht zu mir, ich weiß nicht wie,
In Tönen lieb und mild,
Ich sah den holden Engel nie
Und ahn' nur leis sein Bild.

„Wer mag der treue Hüter sein,
Der all' dein Sehnen stillt,
Deß Blick mit goldnem Frührothschein
Das Leben dir erfüllt?“

Du fragst mich? O du glücklich Herz.
Du kennst den Engel nicht,
Du bargst im allertiefsten Schmerz
Noch nie dein Angesicht.

O laß mich still mit ihm allein,
Ein kindlich fromm Gemüth —
Dem Geist von meinem Mütterlein,
Das mir im Leben schied.

