Vielleicht mußt Dus noch tausendmal empfinden,
wie verwandt wir sind in unserm Leid,
in aller unsrer Einsamkeit,
und dann erst — wirst Du mich ganz finden.
Vielleicht wird erst die Zeit
uns fest aneinander binden.

Du hast zu tief und schwer gelitten,
als daß Du in jähen, stürmenden Flammen wild erobert werden kannst —
Um das will ich Dich bitten,
was Du an stillem Leid gewannst.

Uns Ewig-Sehnsüchtigen
werden selbst im höchsten Erfüllen
die Herzen niemals leicht;
neue Ziele müssen sich uns enthüllen,
wenn wir mit unsern kranken, flüchtigen
Füßen lang erstrebte endlich erreicht.

Wenn wir einst alles Träumen und Hoffen,
das längst zu Tode getroffen,
all unsre toten Wünsche und Enttäuschungen,
alles, um das wir vergeblich gerungen,
wenn wir unser tiefstes Wissen,
das uns das Leben gab, indem es uns alles entrissen,
wenn wir das alles zusammenlegen —

ruht darauf nicht doch ein großer Segen?

