End' ist Anfang, Anfang Ende
In dem Kreislauf der Natur:
Folge ihrem ew'gen Gleise,
Und sie führt dich leise, leise
Immerdar zur Quelle nur.

Jst der laute Tag geschwunden,
Thut sich auf die stille Nacht;
Es erscheint aus goldnen Thoren,
Schönheit strahlend, neugeboren,
Eines jungen Morgens Pracht.

Alles Weh' im Menschenherzen,
Es verklärt sich noch in Lust:
Stehst du an der Erde Grenzen,
Ziehen dich mit Liebeskränzen
Selige an ihre Brust.

Wirke, strebe, hoffe, glaube,
Bis du anlangst in dem Port;
Folge jedem edlen Triebe,
Athme Schönheit, spende Liebe
Menschlich göttlich, fort und fort.

