Jlih toat der Wald mit grünen Zweigen
Aus dumpfer Stadt und trüber Luft;
Er lockt mit seiner Sänger Reigen,
Mit seinem feierlichen Schweigen
Und seiner Blüthen mildem Duft.

Es wölbt sich stolz der Buchen Krone
Und über Kiesel rollt der Bach;
Die Drossel pfeift auf grünem Throne,
Es spielt der Wind mit Orgeltone
Im dichtverschlungnen Blätterdach.

Und welch' ein Reichthum in den Weisen,
Die in dem kühlen Waldeszelt
Bald in Akkorden, milden, leisen,
Und bald in vollern mächtig preisen
Die reiche, wunderbare Welt!

Am fernen Abhang stehn die Fohren,
Dort ruht der Hirsch im kühlen Tann;
Sie stimmen auch in vollen Chören,
Um nicht die Harmonie zu stören,
Ein feierliches Loblied an.

Es fliegt ein Falke durch's Gehege
Mit lautem und mit heiserm Schrei;
Den starken Fittig schlägt er trage,
Hoch über ihm zieht seiner Wege
Ein stolzer, königlicher Weih'.

Und Stille, wie in Kirchenhallen,
Senkt sich auf Waldung, Thal und Flur;
Des Abends dunkle Schleier fallen,
Im trauten Zwielicht horst du schallen
Den lauten Ruf des Uhu's nur.

Dann steigt der Mond mit goldnem Scheine
Am blauen Himmelsdom empor,
Und streut sein Gold rings auf die Haine,
Auf Feld und Flur, auf grüne Raine
Und auf das düstre, stille Moor.

Die Ruhe, die das All umschlungen,
Zieht auch in deine Seele ein,
Der inn're Zwiespalt ist verklungen.
Du hast den Frieden dir errungen,
Des Herzens Saiten tönen rein.

