Seit dem ersten Märzen ist bekannt
der Hemsbacher Mord im Badenland,
der uns in großes Leid gestürzt
und unser Leben hat verkürzt.

Die Armut freilich war dran schuld,
weil man sie nicht mehr hat geduld't.
Die hohen Herren sind Schuld daran,
daß man tut, was man sonst nicht getan.

Drum sind wir jetzt, wir armen Leut,
in diesem Fall, der uns gereut.
Wir sind selb fünfe arretiert,
nach Heidelberg in Arrest geführt.

Valentin Krämer der erste war,
der macht's den Richtern offenbar,
wer diesen Raub und Mord verricht't
und sagt's uns andern ins Gesicht.

Im Oktober ward Verhör geschlossen.
Viel Tränen haben wir vergossen.
Gott ist's der aller Herzen sicht,
und dieser, der verläßt uns nicht.

Unsern armen Weibern und Kinderlein
mag er hinfort Beschützer sein;
da du doch selbst, Herr Jesu Christ,
der armen Waisen Vater bist.

Jetzt wollen wir das Lied beschließen;
auch laß sich niemand drob verdrießen,
vielleicht ist wohl ein Fehler drein,
dieweil wir nicht studieret sein.

