Ich lag noch wach, und lautlos war das Haus.
Der Schlag der Stunde dröhnte zitternd aus.

Da stieg es auf. Zuerst ein Wort, ein Traum,
ein dämmernd Bild, — mein Auge faßt es kaum.

Es wuchs empor, ungreifbar und doch nah.
Die Stille lebte. Meine Seele sah...

Tief aus dem Dunkel kam es. Wegbestaubt
ein Zug von Schatten, schweigend, Haupt an Haupt,

die Füße schwer, die Lippen seltsam fahl,
auf blasser Stirn die Tropfen harter Qual,

und in den Augen noch das große Leid,
und wie von Tränen naß der Saum am Kleid, —

stumm ging der Zug, der ohne Ende war.
Ich frug sie nicht. Ich kannte diese Schar:

Es war, was diese Nacht an Seelen nahm,
was heute vor die dunkle Pforte kam,

es war die Ernte, die der Tod sich schnitt,
da nächtens er durch seinen Acker schritt.

Und eh das Dunkel schwer sich um den Zug
und seines stillen Weges Ende schlug,

da wandte einer sich, ein fremd Gesicht,
und sah mich an und fragte: "Kommst du nicht?"

Jäh fuhr ich auf und schrie. Die Nacht war leer.
Nur meines Herzens Hammer pochte schwer...

Die Nacht so warm. Der Mond so voll von Licht.
Ich rief den Schlaf. Er neigt sich heute nicht.

So stark im Glas der roten Rosen Duft, —
wie fremdes Leben schwebt er in der Luft.

Was regt sich zitternd da im weißen Schein?
Mir ist zu Sinn, als bin ich nicht allein!

Wer seid ihr, sprecht? Ihr schreitet Paar um Paar,
mit Rosen kränzt ihr lächelnd Brust und Haar,

ihr schaut euch an, in eurem Blick ist Glut,
in euren roten Lippen brennt das Blut,

und wie sich Arm in Arm verschlungen flicht,
streift ihr mein Lager, doch ihr seht mich nicht!

Und ihr dort mit dem schmerzensherben Mund,
dem seligen Leuchten in der Augen Grund,

die ihr im Arm ein schlafend Kindlein wiegt
und leise singend an die Brust es schmiegt, —

wer seid ihr, sprecht? Ihr Seligen, nehmt mich mit!
Da hemmt im Zug die Letzte ihren Schritt

und neigt das Antlitz lächelnd meinem Ruf:
"Wir sind das Leben, das die Nacht erschuf."

Die Arme streck ich aus mit wehem Schrei...
Es sieht sich keiner um. Sie sind vorbei.

Nun tagt es blaß. Ein ferner Glockenschlag.
Ich warte schlaflos auf den grauen Tag.

Den Tag, der farblos mir vorüberschleicht,
ein Tropfen, der den tausend andern gleicht,

ein Tropfen, dessen Spur im Wind verweht,
da Tod und Leben ihm vorübergeht!

