Mich hat zu einer eigenen Art.
Die Mutter Natur geboren.
So hab' ich mich treu bis hente bewahrt
Zum Trotze den Weisen und Thoren.
Und was sie auch reden hin und her,
Das ändert und wandelt mich nimmermehr;
Ihr Reden ist verloren.

Ich liebe im ganzen vollen Sinn
Und bin dem Geliebten ergeben
Mit allem, was ich habe und bin,
Mit meinem Wollen und Streben.
Mein Lieben ist tief und echt und wahr,
Verschmolzen im Innern ganz und gar
Mit meinem eigensten Leben.

Ich hasse, und hasse mit glühender Kraft —
Vor allem die Feinde des Schönen
Und jeden, dem es Freude schafft,
Die Würde des Menschen zu höhnen;
Die hass' ich mit wilder, flammender Glut
Und sag' es mit frohem, offenem Mut:
Ich lasse mich nicht versöhnen.

Ihr Lieben! und wenn euch denn mißfällt
Mein Denken und mein Streben,
So hat die weite, breite Welt
Für viele Raum zu leben.
Da suchet sich jeder sein eigen Ziel,
Und wer nicht mit mir gehen will,
Der gehe fein daneben.

Der Stieglitz hat einen roten Schopf,
Einen blauen hat die Meise;
So trag' ich denn auch meinen Kopf
Nach meiner eignen Weise.
Es geht seinen Weg ein rechter Mann,
Und wollt ihr ihn irren — das geht nicht an,
Er bleibt in seinem Gleise.

