Der Abend kam. Die Schatten fielen.
Rings an den Fenstern ward es hell.
Die Kleine, müd von Lauf und Spielen,
lag mir am Fuß im Bärenfell.

Die nackten Beinchen hochgezogen,
hielt sie in kleiner Hand den Stift
und füllte meinen schönsten Bogen
mit Häkchen einer Runenschrift.

Rings war's so still, wie zum Gebete;
der emsige Stift nur raschelt leis...
Es schrieb kein Dichter und Prophete
sein Weisheitsbuch mit größrem Fleiß!

Da plötzlich schmeichelnd mit den lieben
Äuglein mein Kindchen zu mir schlich:
"Weißt du, Papa, was ich geschrieben?" —
"Ein Briefchen?" — "Ja." — "An wen?" — "An dich!"

"Goldkind, an mich? Was steht darinnen?
Der Abend macht die Augen trüb.."
Und sie nach lächelndem Besinnen:
"Daß ich dich lieb hab, furchtbar lieb!"

Es floß ein letzter Sonnenschimmer
ums Köpfchen ihr mit goldnem Hauch —
"Das schreibst du mir im selben Zimmer?
sag's mir doch laut, dann weiß ich's auch."

Da sah mich an das kleine Wesen
und reicht das Blatt mir lächelnd hin:
"Behalt's, Papa, dann kannst du's lesen,
wenn ich mal nicht im Zimmer bin.."

... O bittres Wort aus lieben Zeiten,
das du der Sehnsucht Flügel leihst!
Es schlug die Stunde längst zum Scheiden,
und dieses Zimmer ist verwaist.

Und tiefes Herz, die Sorgen machen's
oft müd und schwer auf banger Fahrt;
und kaum ein Echo deines Lachens
hat sich sein Kämmerchen bewahrt.

Von deinem Jauchzen, deinem Lieben,
von all dem, was sich nie vergißt,
ist mir ein Blatt zurückgeblieben,
das wirr und kraus bekritzelt ist...

Und in der Stille heiliger Stunden
ruht lang mein Blick auf dem Papier;
dann brechen auf die alten Wunden,
und meine Seele weint nach dir.

Dann will ein heißer Duft mich streifen
aus meines toten Frühlings Gruft,
und zitternd meine Hände greifen
in leere Luft.

