Ein brennendes Sodom liegt hinter mir;
Die Flammen rasen in freier Gier —
Sie sind wie Fackeln auf meinem Wege,
Und doch verwirren sich rings die Stege...
Und weithin hör ich in lautem Entsetzen
Die Rosse der Leidenschaft stampfen und hetzen.
— Ich möchte die Welt der Menschen verlassen,
Auf Höhen die Einsamkeit umfassen;
Ich möchte zu Fremdem und kaum Geahnten,
Auf Gründe, die niemals Menschen bahnten!
Vor mir die Leere! — Ich muß sie durchmessen,
Um das wilde Irrlicht des Scheins zu vergessen;
... Es tanzt in Flammen — es will mich locken —
Am Weg seh ich grinsend die Lüge hocken.
Ich stürme vorbei, — es peitscht mich Grauen,
Ich will nicht zur Rechten, zur Linken schauen.
Find ich die Höhen? find ich die Weiten?
Find ich entfliehende Seligkeiten?
Find ich ein Bett in vergessener Tiefe,
Damit ich das grause Wissen verschliefe?
Ach, daß ich schliefe, um nicht zu wissen
Von all den Fragen und Zweifeln und Rissen,
Die durch das Leben wühlen und klaffen
Und nur die Qual und die Sehnsucht schaffen...
Denn das Herrlichste ist dem Gesetz verfallen:
Der Tod setzt an alle Schönheit die Krallen,
Und hinter dem Leben grinst der Schrecken:
Das Gerippe der Leere aus tausend Verstecken...
— — — — — — — — — — — — —
Wie Sodom brennt hinter mir kurzes Glück —
Es stäubt die Asche — ich schau nicht zurück —
Und was da vor mir am Wege lockt,
Daß manchmal entzückt noch mein Atem stockt:
An allem erkenn ich das Kainszeichen
Des Grauens, dem die Lebendigsten weichen.
— — — — — — — — — — — — —
Die Vielen sind blind; die Wenigen schauen,
Die aber sehn hinter den Dingen das Grauen.
Die Vielen sind taub, — die Wenigen hören,
Die aber vernehmen aus Lebenschören,
Aus den Harfen der Liebe, die lockend werben,
Immer den zitternden Grundton vom Sterben...

