Jlcc slier Abend! Schweigen rings verbreitet!
Kein Hauch bewegt
Die glatte Strömung, d'rauf das Schifflein gleitet,
Das uns zum Ufer trägt.

Nur unser Ruder zeichnet sanfte Kreise
In stille Fluth,
Und auf kristallnem Spiegel zittert leise
Des Abends ros'ge Gluth.

Duft verklärt die ew'gen Berge stehen,
In
Im goldnen Schein,
Und ihre ernsten Riesenhäupter sehen
Tief in den See hinein.

wär' mein Herz, von manchem Sturm ermüdet,
Der Woge Bild!
So unerschöpflich, doch so still umfriedet,
So ruhig klar und mild!

Daß stets des Himmels Strahlen auf ihm ruhten,
Wie auf dem See,
Und wiederspiegelten die reinen Fluthen
Nur Bilder aus der Höh'!

