Verzagend hast du mir die Hand gerührt
und spürtest schauernd meines Fingers Kühle
und bogst dich schauernd meinen Lippen fort
und schienest dir so leid- und schmerzenreich
und gingest tränenvoll an mir vorbei.

Ich aber habe keine Tränen mehr,
ich höre deine Seele weiter strömen
gleich einem Bach im Dunkel hinter uns,
— lang bin ich ihm begegnet, lang vorbei —
er seufzt den Traum von gestern immer noch.

Doch unten gehn wie Boote meine Tage,
darinnen stumm das kühle Leben sitzt,
ich spähe nur und winke nur und rufe,
mein Leben achtet meiner Rufe nicht.
Mein eigen Leben gleitet stumm vorbei.

