Es lag der gnädige Löwe krank —
In seiner Höhle war großer Stank.
Sich zu zerstreu'n, ließ seine Gnaden
Die Thiere zum Besuche laden.
Des Kämmerers Ruf erging an drei:
An den Esel, den Bock und Fuchsen dabei;
Die hätten sich gern der Ehr' enthoben,
So ward der Esel vorgeschoben,
Der zitternd trat in die Höhle ein —
Da lag der König im Dämmerschein.
Der spricht, indem die heiße Gier
Aus seinem Feuerauge blinkt:
"Freund Baldwyn, sag', wie riecht es hier?"
"Herr König, schnuppert der Esel, es stinkt."
Das Eselein, der Wahrheit beflissen,
Ward für sein keckes Wort zerrissen.
Kam drauf der Bock gehüpft, vor Graus
Stehn ihm die Augen beim Kopf heraus.
r*1
Der Schmeichler war nichts Besseres werth:
Jhm ward sein Innres heraus gekehrt.
Nun kam der Fuchs auf leisen Sohlen,
Was wird Herr Reinecke sich holen?
"Mein guter Fuchs, du treue Seele,
Sprich doch, wie riecht's in meiner Höhle?"
Der Reinhard niest: ,,Ich kann's nicht sagen,
Mich thut ein arger Schnupfen plagen."
Der König schweigt, beißt in die Lippe
Und reicht ihm eine Eselsrippe:
"Da nimm und iß, du kluger Mann,
Ich seh's, du bist kein heuriger Hase;
Wer den Geruch verleugnen kann,
Der hat die allerfeinste Nase."

