Still zerfällt mir dein Kranz,
Den du mir fordernd gegeben,
Ewig leuchtendes Leben —
Still zerfällt mir dein Kranz.
Still, wie dein Licht mir entsinkt,
Tief in der Nacht zu erkalten,
Eh' es emporwinkt
Neuen süßen Gestalten.
Daß ihre Hand am Altar
Heiliges Feuer mir hüte —
Stumme, geliebte Schar
Nie dem Dunkel entblühte
Tiefer hat nie dein Glanz
Sterbliche Sehnsucht entzündet,
Schwerer ward nie dein Kranz
Sterblichen Händen geründet.
Still in des Todes Hut
Blasen die letzten Blüten —
Die erloschene Glut
Wird keine Seele behüten.

