Die Jünger schliefen. Ach sie schliefen immer,
Wenn der Entscheidungsstunde Flammenbrand,
Und wenn des Schicksals großer Kelchesträger
Zum Flug bereit am nächt'gen Himmel stand.

Sie hielt nicht wach, das bittre Geistesstreiten,
Sie hielt nicht wach das Kämpfen mit dem Tod,
Sie waren müde und sie wollten schlafen.
Den Schlaf verscheucht uns nur die eigne Not.

Und immer, immer werden Einsamkeiten
Um jenen, der auf Tod und Leben ringt,
Mit einer Hochflut, die zum Hals ihm dringt,
Die ungeheuren, dunklen Fitt'ge breiten.

