Ein fester Tritt, ein Lieutenantstritt,
Ein bauernmädelbreiter Schritt —
Der Boden ächzt und keucht und stöhnt,
Das Fensterscheibenglas erdröhnt...
Eins-zwei — eins-zwei — eins-zwei — eins-zwei —
So defiliert sie fesch vorbei.
Die Backen drall und rot wie Blut,
(Die Kleine ist mir wirklich gut!)
Ein Grübchen links, ein Grübchen rechts;
Ein Kuß, so denkt sie, ist nichts Schlecht's!
So spitzt sie denn den Kirschenmund,
Stürzt auf mich zu und — — "bleib gesund!"
Dann wieder hurtig eingereiht;
Das Hauptmannmädel flucht und schreit;
Noch einen Gruß, noch einen Blick,
Noch einmal sieht sie scheu zurück, —
Dann vorwärts marsch! und nicht gemuckt!
Und Carcerpillen fromm geschluckt!
Das blonde Haar frohlockt im Wind,
Sie läßt es lächelnd gern geschehn,
Oft läßt sie ihre Zähne sehn...
Sie weiß, daß sie ein hübsches Kind.

Eins-zwei — eins-zwei — eins-zwei — eins-zwei —
So geht sie stramm in Glied und Reih.
Die Augen frühlingshimmelblau,
Darin ein winzig Perlchen Thau
Und eine buntbeflaggte Welt,
Die Hüften lebenslustgeschwellt,
Der Nacken rund und sonnverbrannt,
Und klein und dick die braune Hand,
Die Arme nackt und muskelstark,
Die Schenkel voller Glut und Mark,
Das Mieder aus geblümtem Sammt,
Der, wie sie prahlt, aus Indien stammt.

Der Faltenrock flaggt bänderschwer
Im Winde hin, im Winde her.
Ein steifer Unterrock lugt vor..
Sie siehts.. wird rot.. bis an das Ohr..
Geht lammfromm dann in Schritt und Tritt,
(In ihrem Herzen hüpf' ich mit)
Lacht neckisch Perlen, exerziert,
Lacht nochmals, nickt und — salutiert!
Und blickt nach mir recht ungeniert..
Die Blonde, die Blonde.. —

Da ward mir just ein wenig bang;
Doch wahrte dies nicht gar so lang,
Denn eben kam, gezwängt, gedrängt,
Im müden Schritt, das Haupt gesenkt,
Die Wangen schamrot angeglüht;
Sultaninüppig aufgeblüht;
Die Augen lackschuhspiegelschwarz,
Die Locken wie aus Cedernharz, —
Die Schwarze schüchtern anmaschiert.
Wer weiß was sie hierhergeführt?
Das Röckchen gelb und kurz und glatt,
D'rauf flimmert Flitter silbermatt;
Die Strümpfe schwarz, die Waden voll,
Wie Weichholz das im Regen schwoll;
Sandalen roth und goldgestickt; —
Was wohl die Kleine heut' bedrückt?
Da schritt sie, zimperlich im Gang;
Weiß Gott, ihr war so sehnsuchtsbang..
Ihr Herzchen pochte männerwild,
Ihr Herzchen trug ein glühend Bild,
Ein Bild von tropisch-heißer Glut,
Von wildphantastisch-tollem Blut,
Von Palmenwäldern, Piniensang,
Der scheu durch Blätterlippen klang,
Von sonnenklarem Himmelsblau;
Doch hier, .. hier war es kalt und rauh — —
Um ihre Lider wob ein Traum..
..Da war der Busch und da der Baum.
..Und da lag sie und dort lag er,
..Und Erdbeerbündel um sie her.
..Und da ihr Hut mit rotem Band,
..Aus gelbem Stroh und Blütenschmuck;
..Nun nahm er ihre heiße Hand..
..Und dann im Dunkeln... Geisterspuk — —
.................
Die Lider schloß sie, ging und ging —
Das Hauptmannmädel schalt das Ding,
Das närrisch Takt und Schritt verfehlt,
Und, wenn schon blöd, nicht 'mal gezählt!
Da zählte sie.. eins-zwei.. eins-zwei..
Eins-zwei.. eins-zwei.. eins-zwei.. macht drei..
Sie wankte, .. fiel — — man lacht sie aus;
Da klingt aus fernem Palmenhaus
Zu ihr die welke Melodie:
"..Und da lag er.. und da lag sie.."
"Auf! auf!!" — man schreit, packt sie am Arm,
"Na, auf!" — man bläst und paukt Alarm,
Und zerrt sie auf, reißt sie empor,
Und alle kichern rings im Chor,
Das Hauptmannsmädel schilt sie "dumm!" —

Dann wieder: eins- zwei —, bum — bum — bum —,
Bum — bum —, eins-zwei — eins-zwei — eins-zwei
Sie folgt — ihr ist es einerlei..
Die Wangen fahl.. dann schamdurchglüht;
Sultaninüppig aufgeblüht;
Die Augen lackschuhspiegelschwarz,
Der Locken Glanz wie Cedernharz;
Und wieder zimperlich im Gang..
Weiß Gott.. ihr war so sehnsuchtsbang..
Und wieder müd' gesenkt das Haupt,
Durchfröstelt, lichtscheu, kahl entlaubt,
Und aus den Augen greis, gebückt,
Ein frostig Winterseelchen blickt,
Und singt die Frühlingsmelodie:
"..Und da lag er.. und da lag sie..
Die Schwarze, die Schwarze" — —

Potz Blitz!! Da kommt ein toller Schwarm!
Zwölf Mädel sind es Arm in Arm;
In bunten Röcken, keck und drall
Und siegsbewußt, das ganze All,
Die Welt und Hecken, Busch und Flur,
Die farbenbunte Prachtnatur,
Die nixenkranke Grottenkluft,
Die backenrote Würzeluft,
Das thaugetränkte Glitzergras
Und das und dies und dies und das
Gehöre ihnen — sangen sie
Zur Hölle, Palmenmelodie!
Ich schließe mich den Drallen an!
Mir scheint, — ich bin ein Mädelmann!
Ein Mädelmann! ein Mädelmann!
Was geh'n mich Stadtgewächse an!?
Die kranke, nervenmüde Brut,
Das bleiche, rosenbleiche Blut!? ... —

Weiß nicht, ob ich von Grund aus so,
Von Grund aus drallverliebt und froh..
Ob nicht zur Zeit in meinem Hirn
Der kränklich bleiche Wurm gewühlt
Und meine tollgehetzte Stirn
Nur blasser Farbenthau gekühlt..

Oft griff mir Sehnsucht in mein Herz
Und Marterqual schien mir — ein Scherz.
Die Seele lachte manchen Stich;
Um Nächtlichfahles wand sie sich,
Um Marmor, den der Mondstrahl traf..
Ein Eckel war mir Maulwurfsschlaf!
Zum Fenster ging ich, träumend-wach,
Und reckte mich zum Himmelsdach
In Silbersehnsucht frech empor..
Und Töne klangen an mein Ohr,
Wie stummer welker Blütensang..
Ich war gesund.. und war doch krank — —

Doch manchmal schreit es laut in mir
Nach weißen Zähnen, Backenrot,
Und jeder mondscheinbleichen Gier
Posaune ich urew'gen Tod!
Weiß nicht, ob ich von Grund aus so,
So drallverliebt und landluftfroh...

Halt!! Augen links und salutiert!
Und nicht so schnell vorbeimarschiert!
Zu Euch! zu Euch! ich schließ' mich an!
Kam'raden! bin ein Mädelmann!
Ein Mädelmann! ein Mädelmann!

Das Hauptmannmädel schreit: "voran!"
"Voran! und marsch! nicht umgeseh'n!"
"Und bleibt mir nicht, ihr Racker, steh'n!"
Und bum-bum — bum, — eins-zwei — eins-zwei —
Eins-zwei — eins-zwei — eins-zwei — eins-zwei —
Der Boden ächzt und keucht und stöhnt,
Das Fensterscheibenglas erdröhnt;
Noch einmal lacht der bunte Schwarm
Und pfeift und trällert Arm in Arm;
Und weiße Zähne, säbelblank,
Sie necken schelmisch den Gesang,
Der, brusterlöst, nach Freiheit lechzt — —
Dann bum-bum — bum. — Die Trommel ächzt.
Und wieder stramm: eins-zwei — eins-zwei —
In ödem blödem Einerlei. — — —
Noch einmal nicken Zwölf mir zu:
"Na, komm' do' mit! wo steckst d'nn du!?"
Dann seh' ich noch, wie Eine lacht..
Eins-zwei — eins-zwei — eins-zwei — eins-zwei —
Ich rüttle mich — — und bin erwacht..

