Altsommer spann Mariengarn
in Feld und Wald und Hecken,
durch all die Seidenherrlichkeit
brach ich mit meinem Stecken.

Ich träumte von des Glückes Haus
im Schatten junger Linden,
drum ziehe ich durch Feld und Wald,
das Glück, mein Glück zu finden.

Ein Kreuzbau war's, und strohgedeckt,
so lag's auf roter Heide:
die große Tür, die kleine Tür,
von grünem Anstrich beide.

Drum ziehe ich durch Moor und Feld,
das Kleinod aufzuspüren,
ich seh nach jeder Linde aus
und allen grünen Türen.

Und wo in trauter Lindenhut
des Herdes treuer Segen,
da blickt mir aus der Scheiben Glanz
mein junges Glück entgegen.

