Noch ruht die Welt im Bann der Nacht,
Da steigt er von den Bergen sacht,
Der fröhliche Geselle;
Sein Auge blitzet helle.

Sein Hauch berührt die Wälder kaum,
Da geht ein Flüstern durch den Raum,
Und in den Thälern allen
Die Schatten ziehn und wallen.

Und wie er schreitet königlich,
Erhebt die goldne Sonne sich
Und breitet ihm zu Füßen
Den Teppich aus mit Grüßen.

Und weiter geht sein Siegeslauf,
Die Vöglein alle weckt er auf,
Er rüttelt an den Zweigen,
Die Lerche heißt er steigen.

Und wo ein See im Traum noch ruht,
Taucht er hinab in seine Flut,
Und um ihn goldig helle
Erglänzen Wog' und Welle.

Dann zu den Blumen minniglich
Mit holdem Lächeln neigt er sich:
Die Auglein all' mit Taue
Netzt er auf Feld und Aue.

Sieht fröhlich drauf die Welt sich an
Und spricht: „Ich hab' genug gethan,
Ich will den Tag nun senden:
Der mag mein Werk vollenden!“

