n Sabinerbergen mieder
Wallt das braune Räuberweib,
Schmiegend ihres Knäbleins Glieder
Sorglich fest an ihren Leib.

Wie sie tritt durch Roma's Pforte,
Glocken, Trommeln und Gebet!
Ist's ein Fest, ist Markt am Orte?
Beides hier gar nahe steht!

Feierklänge von Sankt Peter!
Dudelsack hier schnarrend grell!
Possen reißen heil'ge Väter,
Salbung predigt Pulcinell.

Affen, Charlatane, Springer,
Auf dem Seile Gauklertritt!
Jetzt an fremder Bestien Zwinger
Lenkt das Räuberweib den Schritt.

Ab und auf in wildem Satze
Tobt ein Königstiger hier,
An den Käfig schlägt die Tatze,
Glühend flammt das Aug' dem Thier.

„Mutter, warum sperrt das gute.
Schöne Thier so fest man ein?“
„Kind, weil's durstig lechzt nach Blute,
Weil's unbändig, wild im Frei'n.“

Ruhig nebendran im Bauer
Sitzt ein fremdes Täublein zart,
Senkt das Haupt in milder Trauer
In's Gefieder weißbehaart.

„Mutter, warum schließt dies gute
Fromme Vöglein auch man ein?
Dieses lechzt doch nicht nach Blute?“
„Kind, weil's trägt zwei Flügelein.“

Kapitols Steintreppen stiegen
Sie empor im Menschenstrom,
Wo geseh'n nach Kränzen fliegen
Seine alte Kraft einst Rom!

Wo es jetzt auch seine ächte
Ungeschwächte, rauhe Kraft,
Doch gefahn, in Kerkernächte.
Seine Räuber, hingeschafft!

Seht dort der Gefang'nen Einen
Rasch am Fenster, pfeilgeschwind!
Zu ihm hebt das Weib den Kleinen:
„Siehe deinen Vater, Kind!“

Auf das Kind durch Eisenstangen
Blickt der Mann so blaß und mild,
Herzt es lachend, ob die Wangen
Thränenfluth auch überquillt;

Ueberdeckt ihm ganz mit Küssen
Zärtlich Wang' und Aeugelein;
Und das Kind hat denken müssen —
Jener Taube, fromm und rein. e

Nun sie Lebewohl ihm sagen,
Sträubt sein Haar sich auf in Wuth,
Seine Faust' an's Gitter schlagen,
Und sein Auge rollt in Gluth!

Doch die Mutter fest umfangend,
Flieht das Kind dies grause Bild.
Und gedenken muß es bangend
Jenes Königstigers wild.

