Darfst du mit Trauer und Thränen dich tränken?
Sind nicht die trunkenen Tage noch dein!
Willst du mit Wehmuth des Winters gedenken?
Sendet der Sommer nicht sonnigen Schein?
Willst du schon heute vor Bangigkeit beben,
Weil uns die flüchtige Freude entflieht?
Lächle, du geliebtes Leben,
Lustig lockt der Lerche Lied!

Hast du das Höchste im Voraus empfunden,
Das so allselig die Seele nun füllt?
Wurde der Segen der glücklichsten Stunden
Nicht von der Gottheit dir immer verhüllt?
Muthig erwarte drum, was auch im Schooße
Schlummernder Zukunft noch dunkel dir weilt:
Alles Schöne, alles Große
Wird der Kraft nur zugetheilt!

