Es liegen eingesenkt die Jugendtage,
Die glücklichen, so wie auch die mit Leiden,
In eines Weltmeers unermess'nen Weiten,
Und ruh'n in diesem dunklen Sarkophage.

Und wenn ein Mensch die härt'ste Bürde trage,
Soll er im Geist zurück zur Jugend schreiten,
Gedenken jener kindlich frohen Zeiten,
Verschwinden wird dann manche herbe Klage.

Aus der Erinn'rung Grunde wird sich heben
Manch Glück, manch freier Tag im Erdenleben,
Wie eine Wunderblum' aus Meerestiefen.

Doch wenn die Seelen einstens frei entschweben,
Welch frohes Staunen wird es dann erst geben,
Sehn wir die Schätze, die am Grunde schliefen.

