Mir ist die Welt verschneit,
mein Haus hat blinde Scheiben —
ich muß in Einsamkeit
Briefe und Lieder schreiben.
Bald wird der Knabe März
Eisblumen kindisch pflücken
vielleicht will er mein Herz
damit zum Willkomm schmücken.

Geliebte, mir so fern,
erfüllt sich Wunsch und Warten?
Wann grüßt der schönste Stern
freundlich den ärmsten Garten?
Mit Tränen oft benetzt,
hab ich die schlichten Beete —
ach, wer begießt sie jetzt,
da ich ihn nicht betrete? —

Die Nacht ist hoch und kühl,
Wolken und Lichter schweben. —
Auffunkelt ein Gefühl,
Erloschnes zu erleben.
Erinnrung sinkt in Traum,
Traum neigt sich in Verzichten. —
Davon ein Abglanz kaum
gespiegelt in Gedichten.

