Weiße Straße sinkt zu Tale,
Lichter sammeln sich im Land.
Nun, so sei zum letztenmale
Himmelhin der Blick gewandt!
Mond, die goldne Opferschale
schwankt in schwarzer Wolkenhand.

Tiefer muß der Pfad sich neigen,
ahnend ist mein Herz erregt;
wie das letzte Laub an Zweigen,
die der Herbstwind leicht bewegt.
Endlich werd ich niedersteigen;
wo die Erde Häuser trägt.

Eine Türe werd ich halten,
seufzend wird die Klinke gehn;
durch die Ritzen, durch die Spalten
kann ich in die Stube spähn
und ich darf die beiden alten
Eltern endlich wiedersehn. —

Sieh, ich bin hinabgestiegen,
wärmer fühl ich Luft und Wind,
seh das Dorf in Lichtern liegen
und das erste Haus beginnt..
Heimat! — Herz an Herz zu schmiegen,
naht sich ein verirrtes Kind.

