Ein bang Gewölk zieht rings herauf;
er kommt, er naht, der Föhn.
Horch! horch! schon rauscht sein Sang herab
von ewigen Eiseshöhn.

Seine Feuerseele fand wohl nicht
da oben, wonach ihn sehnt.
Nun braust er in der Menschen Tal
— horch! wie er sucht und stöhnt.

Er heult durch den Hochwald — er fand wohl nicht,
er stürzt sich tief in den See,
er wühlt in den Wogen — er fand wohl nicht,
es reißt ihn wieder zur Höh!

Er singt an hoher Felsenwand,
in jeder traurigen Kluft.
Nun zagt sein schweres Klagelied
weit durch die leere Luft.

Hör jetzt den wilden Verzweiflungsschrei!
Brechen jetzt will er die Welt!
Da ächzet der Wald, von der Felswand ein Block
donnernd in Tiefen zerschellt!

Ich wollt', der Wirbel jetzt packte mich
und schmetterte mich in den Grund!
Und er kommt! und er naht! und ich spür's: das ist...
jetzt... jetzt meine letzte Stund...

Jetzt packt er mich... jetzt... — jetzt steht er — still?
Plötzlich... was mag ihm sein? —
Er streichelt weh mir über die Hand:
"Ich grüße Dich — Bruder mein."

