Ich wollt', ich wäre weit von hier,
Vielhundert Meilen weit!
Ich wollt', ich wüßt' kein Wort von dir
In alle Ewigkeit,
Hört' nimmer deiner Stimme Klang,
Säh' nie dein Auge mehr!
Es macht dein Wort das Herz mir krank,
Dein Blick den Kopf mir schwer.

Wie süß dein Mund mich auch gegrüßt,
Wie tief dein Aug' und klar —
O daß du nicht mein eigen bist,
Das klag' ich immerdar.
O säh' ich nie dich, hört' dich nie,
Könnt' fern ich, ferne gehn! —
Ich wollt', es wäre morgen früh
Und dürft' dich wiedersehn!

