Oft am verstaubten Weg
kommt mir goldhaarig oder braun —
nichts Liebres mag mein Herz erschaun —
ein Mädchen ins Geheg.

Da hemm ich flugs den Schritt:
"Gott grüße dich, mein schönes Kind —
zwei Kirschen deine Lippen sind,
die nähm ich gerne mit!"

Da lacht die Schöne hell —:
"Ei sieh, du bist ein kluger Wicht!
Und wären's zwei, so sind sie nicht
für dich gemacht, Gesell."

Ich handle, wie's ihr frommt:
Geschwind zu ihr herab gebückt,
ist Kirsch um Kirsche schon gepflückt,
eh sie zu Sinnen kommt.

Wenn sie auch glutbedeckt
mir dann mit leeren Worten droht —
ihr Mund im Zorn nur süßer loht,
und nimmer sich versteckt...

Bald wie ein Kamerad
erzählt sie mir so nebenbei,
daß Arbeit viel im Städtchen sei —
da lach ich: "Gott, wie schad!"

"Du nähmst, ich glaub es wohl,
für immer mich in treue Hut,
ich aber bin ein Wanderblut,
vom Scheitel bis zur Sohl!"

