Weiß wohl, ich sollte anders mich gebärden,
Tret' ich nach langer Trennung vor dich hin.
Ich sollte wohl, mit kindlich frommem Sinn,
In deiner Nähe wieder Knabe werden.

Denn was der guten Hirtin ihre Herden,
Was ihre Alpe ist der Sennerin:
Das bin ich dir! Du gäbest gerne hin
Für mich dein allerletztes Gut auf Erden.

Doch ich bin trocken, kalt, zuweilen hässlich.
O wüsst' ich mich von diesen Fehlern rein!
Ach! das Gefühl bewusster Schuld ist grässlich!

Unendlich quält mich oft die Seelenpein,
Denn deine Liebe, sie ist unermesslich,
Und ich muss ewiglich dein Schuldner sein!

