Ihr, die ihr einen Stammbaum habt
Und mit ihm durch Glück und durch Unglück trabt
Und zu wissen glaubt, was für Blut
Euch im Herzen schwehlt oder träge ruht —
Ihr könnt mir nicht sagen, aus welchem Gebraus
Von Stolz oder Elend ich kroch heraus,
Noch was für Menschen vor langen Jahren
Meine Ahnen, die ich nicht kenne, waren.
Auch ich weiß das Rätsel nicht zu lösen,
Doch ich fühle Millionen verschiedenster Wesen
In mir sich bekämpfen.
Und weiß ich, wieviel
Ich selbst bin in diesem verworrenen Spiel?
Wenn ich Abends am Fluß, wo Fabriken dröhnen,
Meine Ahnen sehe als Bettler, die frönen
Oder Apachen, verrohte, verwegne,
Deren Gestalten ich streifend begegne,
Oder wenn ich in meinen Kissen
Reglos liege in Dämmernissen
Und mich plötzlich ein Schauer durchgleitet,
Daß mein Blick sich angstvoll weitet,
O, dann wünsch' ich aus tiefen Schmerzen
Euren Tod in meinem Herzen,
All ihr Weibtiere, Damen und Seelen,
Die mir im Blute tanzen und schwehlen;
Liebesvetteln mit dürren Hirnen,
Keusche Jungfern, Freudendirnen,
Wilden Rudels wüstes Gehetze,
Frauen vom Meer, Frauen vom Land,
O, meine Mütter, ihr Gegensätze!

