Wer dieses Eilands Herr? Kein Mal gibt Kunde,
Kein Pfahl in Landesfarben ist zu schauen,
Kein Schilderhaus, kein Wappen steingehauen,
Kein Mörser, der es spräch' aus ehrnem Schlunde.

Nur Sonntags, mit dem Glockenklang im Bunde,
Aufsteigt die stolze Britenflagg' im Blauen:
Hier bin ich, mahnt sie landwärts deutsche Gauen;
Doch Schmerz und Scham nur grüßt aus deutschem Munde.

Mir soll's die kurze Sonntagslust nicht kränken,
Zu freun mich solcher Macht und Kraft und Ehre,
Auch fremden Volks, als ob's das eigne wäre!

Der Abend wird die Flagge wieder senken;
Dann gibt's sechs Tage, schmerzlich zu bedenken:
Warum's so kam? Und wie's zum Besten kehre?

