Ich danke dir, mein Gott, für jeden Traum der Nacht,
Der, ob er gut, ob bös', mir immer Heil gebracht;
Mag mir im Traume Glück, mag Unglück mir begegnen.
Für Dunkles muß ich ihn, wie für das Helle segnen.

Denn malt er Düstres mir, Gefahren, Kummer, Noth,
Verfolgung, Feindschaft, Haß, malt Kämpfe, Krankheit, Tod,
Da wach' ich auf, und, schnell von Sorg' und Angst genesen,
Bin ich beseligt ganz, daß Alles Traum gewesen.

Und wenn im Schlummer mir manch Herrliches erscheint,
Verstorb'ner Lieben Bild, ein weit entfernter Freund,
Ein nie gehoffter Fund; wenn ich am Meerstrand liege,
Und dann auf Alpen steh', dann durch die Himmel fliege.

Und wenn ich dann, erwacht, weiß, daß ich träumte blos,
Werd' ich doch lange nicht die holden Bilder los.
Ich hab' gesehn, gelobt, genossen, tief empfunden,
Was mir gewährt nicht war in meinen wachen Stunden.

Jüngst, als ich litt so tief und meint', ich trüg' es kaum,
Da sandtest du, o Herr, zur Nacht den schwersten Traum,
So voll von Qual und Pein und Angst und Graus und Schrecken,
Daß mich der Schmerz zuletzt vom Schlafe mußt' erwecken

Und — um mich blickt' ich her, und auch in mich hinein,
Und fühlte, größ'rer Schmerz noch könn', als meiner, sein,
So hoch nicht wußt' ich mehr mein Leiden anzuschlagen,
Und raffte mich empor, es muthig zu ertragen. o

D'rum dank' ich dir, mein Gott, für jeden Traum der Nacht.
Der, ob er gut, ob bös', mir immer Heil gebracht;
Wie du für Arme sorgst, für Trübe und Verzagte,
Die Träume sagten's mir, wenn sonst es nichts mir sagte.

