Auf entbund'nem Fittig reißt
Sich im Reiche der Gedanken
Kühn der gottgebor'ne Geist
Aus des Erdensternes Schranken.

Und vom schwebenden Atom
Stürmt er auf der Wesen Leiter
Aufwärts bis zum Sonnenstrom,
Und von dort noch fliegt er weiter.

Darf er auf der großen Fahrt
Sich das Weltenräthsel lösen,
Das Gesetz, das Alles paart
Und zusammenhält die Größen?

Ja, er ahnt es, selbst ein Glied
In der Kette dieser Wesen;
Der die Ahnung ihm beschied,
Hat zum ersten ihn erlesen.

So die Mannigfaltigkeit
Der verschiedensten Gestalten
Sieht im Raum er, in der Zeit
Ein Gesetz zusammenhalten.

Neue Formen schöpft's herauf
Aus des Urseins tiefem Bronnen,
Rollt im tausendjähr'gen Lauf
Sonnen immer nach den Sonnen.

Blumen küßt es auf und mengt
Jhren Staub im Frühlingshauche.
Wenn es Herz zum Herzen drängt,
Glühet selig Aug' in Auge.

Zwischen Geistern schlingt's den Bund,
Kettet sie in Lust zusammen,
Und das Räthsel wird dir kund
In den süß vereinten Flammen. —

Als in lauer Sommernacht
Jhre Arme mich umstrickten
Und in ahnungsreicher Wacht
Auf wir zu den Sternen blickten;

Als im langen Feuerkuß
Wir dem Himmel nah uns wähnten
Und im seligsten Genuß
Unsre Augen Wonne thränten:

Da ist das Gesetz der Welt
Sonnengleich uns aufgegangen,
Und von seinem Glanz erhellt,
Hielten wir uns eng umfangen.

Dies Gesetz, dem Alles fröhnt
In dem ew'gen Weltgetriebe,
Das von Pol zu Pole tönt:
Es ist das Gesetz der Liebe!

