In langen Furchen rauscht es durch die Wellen;
Es späht der Seemann von des Schiffes Rande
Mit düstrem Blick nach einem fernen Lande,
Wohin die Winde seine Segel schwellen.

Da hebt sich's rings in tausend Feuerquellen,
Und funkelnd zieht's ums Schiff wie Silberbande,
Und fernher in geheimnißvollem Brande
Erscheint's wie Klippen, die sich matt erhellen.

Da steigt der Mond mit seinem vollsten Lichte,
Der Zauber der Erscheinung wird zunichte,
Dem Schiffer bleibt das ferne Land versunken.

Doch Ruhe weilt auf seinem Angesichte,
Es hat sein Herz im Strahle jener Funken
Einmal des Hoffens milden Thau getrunken.

