Er gab ihr ein Ringlein von rotem Gold,
Daß sie ihm die Treue behalten sollt',
Dann sagt' er Ade und zog in die Welt,
Nun schreitet sie träumend durch reifendes Feld,
Glück ward zu Leide,
Seit er sie küßte auf blühender Heide.

Die Mutter mochte sie nicht versteh'n, —
"So will ich lieber betteln geh'n,
Und käm' er in Purpur und Edelstein,
Ich dürfte doch nicht sein eigen sein,
Wär's ihm zu Leide,
Stürb' wohl er vor Sehnsucht auf blühender Heide".

Und kehrt der Jüngling ins grüne Tal,
Dann rüst' ich den Tisch dir zum Hochzeitsmahl..
"Und sollte er gar gestorben sein,
So denkt er droben im Himmel mein,
Weiß, wie ich leide,
Und wo er mich findet auf blühender Heide."

