Einen Strohkranz trag' ich, einen unsichtbaren,
Immer noch wie damals in den gelben Haaren,
Wo ich blaß und steinern und so tief in Schanden
Hab' im Büßerhemde an der Tür gestanden.
Meine bloßen Füße auf verschneiten Stufen,
Wagt' ich arme Seele Gott nicht anzurufen.
Nur die müde Kerze bebend konnt' ich halten,
Als die Frauen strenge mir vorüberwallten.
Um nicht meiner Buße härnes Kleid zu streifen,
Sah ich sie des Mantels bunten Saum ergreifen.
Und dann ist auch einer scheu vorbeigegangen,
Der im toten Frühling selig mich umfangen.

Einen Strohkranz trag' ich, einen unsichtbaren,
Stets seit jener Stunde in den gelben Haaren,
Werd' ihn tragen, bis ich meine Augen schließe,
Und dann wird sie kommen aus dem Paradiese,
Naht die Gottesmutter mir mit leisen Schritten,
Sieht die milde Fraue, was ich hier gelitten —:
Ihre Arme wird sie mir entgegenstrecken,
Mit dem Silberschleier meinen Strohkranz decken.

