O Wasser, du aller Frische Quell,
Du Ader rinnend voll Leben,
Du Spiegel von allem, was hoch und hell,
Du Mehrer von Blüten und Reben!

Hier sitz' ich an deinem Rande so grün,
Und sauge ein deine Kühle;
Stromauf, stromab die Gedanken ziehn,
Wog' auf, Wog' ab die Gefühle.

Stromauf zu den Bergen hoch und hehr,
Den steinernen Bronnen der Quellen;
Stromab hin zu dem ewigen Meer,
Dem endlichen Ziele der Wellen.

Es will sich mir stellen keine Gestalt,
Die Frische, das Wogen, das Schimmern
Sind meiner Seele ganzer Gehalt,
Da ist kein Suchen noch Kümmern.

Möcht' ruhen den ganzen Morgen hier aus,
Vergessen der Sorgen und Mühen,
Da kommt die Schwalbe, Genossin vom Haus,
Und mahnt mich, nach Hause zu ziehen.

