Still geh' ich meinen Weg. Gefunden
Hab' ich die Wurzel meiner Kraft.
Ich schaffe treu.... Mit allen Hunden
Naht da die Jäg'rin Leidenschaft.
Sie schießt, und hussah! stürzt die Meute
Mit Mordgekläff auf meine Ruh,
Dem tollen Sport fall' ich zur Beute,
Wollüstig schaut Diana zu.

Ich bin so müde dieser Hetze
Verächtlich hohler Sinnlichkeit,
Die meines Fühlens Perlenschätze
Dem Kosen des Gemeinen weiht.
Einst brach ich schluchzend in die Kniee,
Als ich der Feindin Macht erkannt,
Jetzt geh ich traurig fort und fliehe
Hinweg, bis ich mich wiederfand.

***

Und dieser Lustkampf wird nicht enden,
Bis ich an einem klaren Tag,
Wo keine Täuschungen mehr blenden,
Der Liebe Kronfrucht pflücken mag.
Wohl sah ich's schillern, sah ich's blinken
An meiner Jugend schwankem Baum,
Sah die ersehnten Früchte winken,
Doch griff ich zu, war's Tand und Schaum.

Kein Sehnsuchtslied mehr mag ich geigen,
Denn nicht aus Liedern wächst die That,
Von diesem Sternbild will ich schweigen.
Bis seine stille Leuchtkraft naht.
Bis sich der Reife meiner Tage
Die Königin der Nacht erschließt,
Und ohne Kampf und ohne Klage
Sich Sinn und Seele selbst genießt.

