Die du fromm und liebend mich geleitet
Durch des Lebens rätselvolles Land,
Die ums Haupt den Fittich mir gebreitet,
Wenn ich bang am Scheidewege stand:
In des Himmels ungeheurer Leere
Herrlich, wie auf wonnereicher Flur:
Dich begrüß' ich gläubig auch im Meere,
Allgewalt'ge Göttin, o Natur!

Wo der Brandung Lilienbrüste schwellen,
Bis die Flut den dunklen Sand betaut;
Wo ins Blau der schaumgekrönten Wellen
Nur die Möwe hoch herniederschaut:
Ach, da schwebt den lichtumwobnen Blicken
Weh und Wonne schattengleich vorbei:
Wo der Gottheit Schauer mich entzücken,
Fühl' ich wieder mich als frei!

Manchen Pfad bin sehnend ich gegangen;
Treulich hoffend wand ich mich hinan,
In die sel'gen Thäler zu gelangen
Und das Unvergängliche zu fahn.
Doch umsonst verlangte ich nach Gnade,
Doch vergeblich suchte ich das Glück:
Alle meine wechselvollen Pfade
Führten zur Natur zurück.

Dämmernd, wie die Schatten ihrer Wogen,
Lag das Weh auf meinem düstren Sinn:
Um den Himmel fühlt' ich mich betrogen,
Nur die Klage deuchte mir Gewinn;
Alles sah ich sinken und verderben,
Was die Gunst der frohen Stunde gab...
Alles Leben lebte, um zu sterben,
Selbst die Liebe sank ins Grab.

Aber mild und lächelnd auf die Grüfte
Goß der Lenz die blütenreiche Pracht...
Melodieen rauschten durch die Lüfte,
Glutgestirne flammten durch die Nacht.
Nun begann die Hoffnung ihren Reigen,
Neu das Leben seinen Lauf...
Aus des Herbstes halbvergefs'nen Leichen
Sproßten tausend Kelche auf!

Und ich lernte friedlich überwinden,
Ebbend schwieg des Herzens bange Not:
Nur ein Traum ist Welken und Verschwinden,
Nur ein Wandern ist der Tod...
Heil'ge Mutter! gläubig und ergeben
Folg' ich deiner glanzumfloss'nen Spur!
Du allein versöhnest mit dem Leben,
Du allein bist göttlich, o Natur!

