Immer durchwandr' ich denselben Wald...
Stämme an Stämme... dunkles Gezweige...
ach, wann leiten die schattigen Steige
mich zu freundlichem Aufenthalt?

Nirgends winkt ein erleuchtetes Haus,
Wälder als Wächter versperren die Ferne...
Alle Lampen, Geschwister der Sterne,
blies der Atem der Finsternis aus.

Was sie wohl jetzt in der Heimat tun?
Mutter macht Licht mit zitternden Händen
deutlich seh' ich den Schein auf den Wänden
und auf den Wangen der Schwestern ruhn.

Sprechen sie heute wieder von mir? ..
bald wird es Zeit sein, schlafen zu gehen...
Meine Kammer wird einsam stehen:
niemand schläft in ihr.

