Still ist die Nacht, auf Wolken fährt der Wind,
wir sind allein, wir zwei, ich und mein Kind.

Wie eine Blüte liegt's in meinem Schoß
und starrt mich an mit Augen ernst und groß.

Und eine Geige singt durch tiefe Nacht,
als sei die Stille aus dem Traum erwacht,

als kläng ein Lied von Sternen hoch und weit
von fernen Ufern der Vergessenheit.

Und leise kommt in einem Silberkahn
Erinnerung und sieht mich sinnend an:

'Es war einmal! — kennst du das alte Lied,
wie deine Seele flammend ausgeblüht?'

'Es war einmal!' Die Geige schluchzt und singt,
wie sie mein Denken all zu Tönen zwingt,

wie auf dem Geigensteg mein Traum erscheint
und einsam durch die stillen Nächte weint:

'Es war einmal!' — Auf Wolken fährt der Wind,
an meiner Brust schläft süß mein kleines Kind.

