So wie ein großer ungekämmter Strom
Kommt meiner Jugend Kampf herangefahren.
Er tost und brandet um den dürren Wall,
Den ich gebaut in langen, harten Jahren

All die Entbehrung tief und grenzenlos,
Und all das Leid, mir angetan von andern,
All die gestaute Liebesfähigkeit.
Die stumme Welle — sie beginnt zu wandern.

Kein Halten mehr! Ich muß mein Leben leben!
Die Hochflut naht, die alten Gletscher tauen.
Mich zwingt Erwachens große Allgewalt,
Bewußt zu leben und bewußt zu schauen.

Heran, ihr Wasser! Keine Täuschung mehr:
Das ist des Wissens furchtbar ernste Stunde:
Das ist des Blindgebornen Wahrheitstag,
Das ist das Bluten meiner Lebenswunde.

