Das böse Meer verschlang ein liebes Blatt,
Das mir des Liebchens Hand gesendet hat.

Vielleicht, daß es alsbald die Nymphe fand
Und es jetzt nächtlich liest am stillen Strand.

Das Wasser wallt heran und trägt sich fort
Mit Wellenmurmeln manches süße Wort.

Die Zeichen all', unleserlich und klein,
Beschauet sich der Mond mit klugem Schein.

Die Luft, die kühl der Nymphe Haar durchweht,
Sucht zu erhaschen, was im Briefe steht.

All das, was sie voll Sehnsucht mir vertraut,
Ward so am Strand belauscht, ward so beschaut.

Doch besser ist's, daß es die Woge nahm,
Als daß es in der Menschen Hände kam.

Denn Nymphe, Welle, Mondenschein und Wind,
Ste sind verschwiegner, als die Menschen sind.

