In ernster Feier zieht die Nacht herauf,
Der Tag verstummt und senket seine Fahnen,
Es pflanzt der Mond sein Silberbanner auf,
Und lautlos ziehn die Sterne ihre Bahnen.

In Haß und Zwietracht ist die Welt getheilt,
Durch alle Lande tobt der Lärm der Schlachten,
Und eh' der Frieden soviel Wunden heilt,
Wird manch ein Auge noch der Tod umnachten.

Und dennoch schimmert eben diese Welt,
Wenn du sie schauest aus der Aetherferne,
So friedevoll, wie dort am Himmelszelt
Der blasse Mond und all' die trüben Sterne.

