O Liebe, nieder in den Staub, und Flor
Um dich! Umgürte deine Lust mit Qual,
Und mit dem Widerhall
Von Wehgeschrei und Klage füll' dein Ohr!
Mach' ein Gewand aus Seufzerdunst und Harm,
Und hülle dich wollüstig fest
In sein Gewebe ein,
Und schmiede Ketten dir für Hals und Arm
Aus spitzem Schmerz und jeglichem Gebrest
Und Höllenpein!

O Lebensharfe, die du im Gefild
Der Todeslande hangen bliebst verwaist,
Zeit, Liebe, Sünde, Buhlen wild,
Wie habt ihr einst von Ihrem Ruhm gekreißt!
Herolde meiner Inbrunst, die sich jach
Aus euerm Schooß riß, gleich dem Flammenguß,
Den Feuerberge spein:
Auf ihren Pfaden wurden Lenze wach,
Und süß und heiß war ihres Mundes Kuß
Wie Wein!

O Liebe, sag', ob sie dir lieblich däuchte!
Zeit, fändest du in deinem weiten Reich,
Bis du aus Händen wirfst die Sonnenleuchte,
Ein Weib ihr gleich?
Und Sünde, wurde nicht dein frecher Mut
Auf ihren reinen Lippen scheu und zag?
Schmolz dein Gelüst
Nicht hin an ihrer Scham, hold wie die Glut,
Die über Rosen gleitet, wenn der Tag
Sie auf die Wangen küßt! —

Nachts trat zu mir Frau Venus; Todesschweiß
Bedeckte ihre Stirn, darunter schlich
Langsam und siech
Das Blut, und ihre Schläfen glühten heiß.
Des Meeres Schein und goldenes Geflirr
Und seine Woge war in ihrem Haar,
Im Auge schwamm
Ein wellenfeuchter Glanz, unstät und irr,
Und das Gestein an ihren Füßen war
Leuchtend und wundersam.

In ihr Gewand gewoben war der Liebe
Mysterisch Alphabet, ihr Sinn und Sein
Und tausendfach Getriebe,
Draus Wonne lachte, wie aus Trauben Wein.
Schämige Lippen, Wangen weich und glatt,
Blutende Herzen, die Cupido traf
Mit seinem Pfeil,
Und weinende Gesichter, todesmatt
Von taumelndem Genuß, lüstern nach Schlaf
Und ewig geil.

Sie weinte, weinte; durch das helle Naß
Der Thränen rollte dunkelrotes Blut,
Flüssige Glut,
Die auf mein Antlitz fiel und es zerfraß.
Sie sprach zu mir: "Fürwahr, es blieb dir nichts" —
Selbst sie, für die der höchste Preis, den nur
Die Erde beut,
Ein einziger Strahl in einer Welt des Lichts,
Ein einziger Strahl nur, eine flüchtige Spur
In trunkner Ewigkeit;

Selbst sie, auf deren herrischen Befehl
Die Liebe lauscht, der Könige ehrfurchtsvoll
Sich nahn, den Zoll
Der Schönheit bietend, Wein und würzig Öl;
Selbst sie, auf deren Mund der Kuß zu Brand
Und Weihrauch wird und purpurn wie der Gleisch
Im Sonnenlicht;
Sie, deren Haar wie königlich Gewand
Und deren Auge wie der Morgen keusch,
Wenn er der Nacht entbricht! —

Da traf mein Blick zu meiner Rechten, weh,
Das Abbild der Geliebten, still und tot.
Noch süß, doch nicht mehr rot
War der geschloss'ne Mund, so siegreich eh;
Und süß, doch trüb wie mattes Gold ihr Haar,
Und süß die Lider, deren Kern das Licht
Der Seele trug,
Und süß, doch fremd in seinen Farben war
Ihr Leib, um den ein dunkler Schatten dicht
Die Schwingen schlug.

Weh, meiner Thränen Fluten rannen heiß
Auf ihrer Brust erstarrte Blume hin,
Die marmorn schien
In ihrem kalten, fleckenlosen Weiß;
Weh, meiner Thränen heiße Welle floß
Auf die erstarrte Blüte, deren Duft
Nun, ach, verflog,
Die Blüte, die sich lieblich einst erschloß
Wie eine Lilie, die aus Frühlingsluft
Den Atem sog.

O, in den Tagen, da mir Gott noch Huld
Erwies, war jeder Teil an ihr geweiht,
Ihr Mund Barmherzigkeit,
Des Mundes Lächeln reinigend von Schuld.
Zu jener Zeit, da wir in Gottes Hut
Gewandelt, goß auf ihren Leib
Sein Licht der Liebesstern,
War ihre ganze Hülle schön und gut
Und frommer als in jedem andern Weib
Der Seele Kern.

Flieg aus, mein Lied, such' einen geilen Ort,
Den niedrig wucherndes Gewächs umflicht,
Brich Distelkraut und Dornensträucher dort,
Verfaultes Gras und mild Vergißmeinnicht,
Und sammle roten Mohn und Rosmarin —
So suche dir des Todes Angesicht
Und tritt, dich tief verneigend, vor ihn hin
Und laß ihn sehn, wie du dich härmst und weinst.
Und sprich zu ihm: "Mein Herr, der dermaleinst
Der Liebe Lehnsmann war, verspricht sich Euch!"
Doch zaudre nicht auf deinem Wege, fleuch;
Denn wahrlich, eh der Sonnenball versinkt,
Blickt er vielleicht von selbst zur Thür herein
Und starrt und grinst und harrt schon mein
Und winkt und winkt....

