Wohl ist das höchste Kunstwerk die Natur,
Doch ist's nicht Kunst, sie einfach zu kopieren,
Von Holz und Erz, Papier und Marmor nur
Als Photograph ihr Bild zu reflektieren.
Im besten Falle wär' es nur — Natur,
Wenn's noch gelänge, tren es ausguführen;
Doch lockt sie gar zu gern auf falsche Spur
Die, um zu stehlen, nur die Finger rühren.

Kunst ist Natur, vom Menschengeist geboren!
Ureignes Werk, nicht toter Schattenriß
Von der, die Leben sprüht aus tausend Poren!
Ureignes Werk doch so, daß Gott gewiß,
Beliebt es ihm, auf sich es könnte nehmen
Und brauchte doch sich dessen nicht zu schämen.

