Es hat in stiller Mitternacht
Mein Fensterlein geklirrt,
Wer ist's, wer ist's, den's in der Nacht
Zu meiner Kammer führt?
Du Sausewind, du Brausewind,
Ich hör' und kenn' dich schon; —
Mach' mir mein armes Herz nicht schwer,
Geschwind — mach' dich davon.
Der Sausewind, der Brausewind,
Er hat dazu gelacht,
Und selber sich das Fensterlein
Zur Kammer aufgemacht.
Viel Liebes hat er mir gesagt,
Ich konnt' nicht böse sein,
Mir ward glühheiß und bang dabei
In meinem Kämmerlein.
Frühmorgens, als die Hähne schon
Im ganzen Dorf gekräht,
Da ist er durch das Fensterlein —
Weit — weit davon geweht.
Der Sausewind, der Brausewind,
Er war bei mir zur Nacht,
Er hat mich armes, armes Ding
Um alle Ruh' gebracht!
Und wenn in stiller, stiller Nacht
Mein Fenster manchmal klirrt,
Da wein' ich: Ach, du Sausewind,
Wohin hat's dich geführt?

