Laß dich umfassen, flackernde Lohe,
Die aus dem Fünkchen des Herdes entsprang
Wachse gen Himmel, räche dich, hohe,
Dienende Sklavin warst du so lang.
Schmählich zu niederer Arbeit gefangen,
Krochst du, gebundenen Fittigs, am Grund,
Breite die Arme zu heißem Umfangen,
Küsse, küsse mit loderndem Mund!

Tochter des Himmels, nun kenn ich dich wieder,
Rührst mit der Stirn an der Wolken Rand,
Purpurn und golden streckst du die Glieder,
Denen entsunken das Knechtsgewand.
Laß dich mich tragen, laß dich mich fassen,
Wachse, wachse im Arme mir!
Laß uns zertreten, sie, die wir hassen,
Freigewordene Sklaven wir!

Wie sie sich wehren in machtlosem Neide
Gegen den Sturm und sein Flammenlieb!
Götter der Erde sind wir jetzt beide,
Weißt du, was da, wo wir herrschten, blieb?
Oftmals, die schlafenden Funken zu wecken,
Hat uns der singende Kessel erzählt
Von jener Nacht einst voll lodernder Schrecken,
Wenn mit dem Sturm sich die Flamme vermählt.

Götter der Erde sind wir geworden,
Doch im Jauchzen hauch ich dir's zu:
Wenn wir zu Ende mit Sengen und Morden,
Sinken mußt mit den Sinkenden du.
Laß uns durchschwelgen die selige, rasche,
Glühende Stunde, eh' sie entwich;
Morgen durch eine Wüste von Asche
Streifet der Nachtwind, klagend um dich.

Still, als Funken liegst du gebettet,
Horchend umkreis ich dein Grabgemach,
Bis dich aufs Neue mein Atem entkettet,
Küssend zu loderndem Leben dich wach.
Einstmals aber im letzten Entflammen,
Ehe der Erdball in Schlacken zerfällt,
Schmelzen im glühenden Kuß wir zusammen;
Totenfackel der sterbenden Welt.

