Adam lag im Garten-Grün
Wo die Bäume stehn,
Hat sich längst am Schöpfertraum
Müd und satt gesehn.

Über ihm zwei Papagein
Schrien das Ohr ihm taub,
Flatschten mit dem Flügelpaar
Auf das dunkle Laub.

Sorglos durch das hohe Gras
Aast ein Hirsch ganz stumm,
Kauend sieht er dann und wann
Nach den Hirschkühn um.

Traurig aber, lendenschwer
Lag der Erdmann da,
Traurig frug er Glied um Glied
Wozu bist du da?

Sieh, da sprang er jäh empor,
Flammenloh erregt,
Hätte rathlos schon die Hand
An sich selbst gelegt —

Doch da war zu rechter Stund
Gott, der Schöpfer, nah,
Trat herein und fragt ihn ernst?
"Mensch, was treibst du da?"

Adam trutzte. "Komm mit mir!"
Sprach der Schöpfer mild:
Und dem grauen ernsten Mann
Folgt sein Ebenbild.

Wo das blanke Wasser schwoll
Hinter Schilf und Moos,
Hielt der Herr und griff behend
In der Fluten Schoß.

Eine Muschel griff er auf.
Steckt sie in den Koth,
In den warmen Uferschlamm,
Drauf die Sonne loht.

Und verschwand zur selben Stund.
Adam aber stand,
Stand und sah und wußte nicht,
Warum Gott verschwand.

Und dieweil er stand und sah,
Hört er ein Geschrei,
Dünn und fein: die Muschel sprang
Da mit eins entzwei.

Was er sah, er glaubt es kaum:
Leib, wie seiner schier,
Bein und Hüfte, Mund und Aug —
Nur: en miniature.

Und jetzt hebt's den kleinen Kopf,
Streckt die Arme aus,
Lächelt aus dem Muschelbett:
Nimm mich mit nach Haus!

Und das Püppchen wuchs alsbald,
Wuchs von Stund zu Stund,
Nach sechs Tagen war's ein Weib,
Stark und voll und rund.

Adam freut sich ungemein,
Lehrt sie Ja und Nein:
Und sie sprachs noch schneller fast,
Als die Papagein.

Aber ach! das Glück zu Zwein
Währte nicht sehr lang:
Adam trieb's zum Teich zurück
Und zum Muschelfang.

Hub noch manches Muschelkind
Aus dem warmen Schlamm,
Hegte es sechs Tage lang,
Bis es rund und stramm.

Und der Garten füllte sich
Rings mit Muschelfraun,
Mit Gestalten zart und schlank,
Blond und schwarz und braun.

Lagen wie die Rehe fromm,
Schwatzten wie der Star,
Lachten hell und sprangen froh —
Springend flog ihr Haar.

Adam aber sagte drauf
Jeder, wie sie hieß,
Und sein Muschelfrauen-Reich
Nannt er Paradies.

