Em Weglein schlummert, rechts und links verzäunt,
Das Angesicht von Luft und Schein gebräunt.
Aus breitem Laubzeug ist ein Dach gespannt,
Und eine alte Buche wacht am Wiegenrand.

Sonnin bei Tag, Mondin bei Nacht,
Besuchen das Kind und streicheln es sacht
Und haben ihm auch was mitgebracht.
Blätterschatten und Schattenzaun,
Mondin schenkt es schwarz, und Sonnin schenkt es braun.

Dann kommt der Wind
Und spielt Schattenspiele mit dem Kind.
Schläft Wind, schläft's. Wacht Wind, wacht's.
Aber wenn es wacht, spielt, hascht, lacht's.

