Vom Felsen rieseln rothe Steinchen leise,
Als rinne Blut vom Eiland in die Fluten;
Es stirbt langsamen Tod, wie jener Weise;
Im Bad aus offnen Adern zu verbluten.

Doch grausam träg ist der Zerstörung Reise,
Kein rascher Untergang in Sturm und Gluten!
Ein Sturz, der einst kein Wellchen regt im Kreise, —
Wie herbes Menschenloos will mich's gemuthen:

Wenn langsam niederrieselt ins Vergessen
Das Dauernste, was unser Herz besessen,
Wenn unser Bestes Stück um Stück verwittert!

Wir müssen erst die bittre Quelle trinken
Der herben Flut, eh' wir in sie versinken, —
Wir sinken ein, und keine Welle zittert.

