Nacht ist's. — Tiefe, schwarze Stille
Blickt herein ins helle Zimmer,
Wo die Lampe traulich brennet
Dir und mir. — Im Dorfe unten
Bellen ferne her die Hunde;
Nur gedämpft dringt jener laute
Lärm an unser beider Ohren.
Vor dem Fenster bläht der Nachtwind
Die Gardinen uns zu Bogen
Wie der Schiffe Segel zweie,
Auf dem Meer im Dunkel fahrend.
Und der Nachtwind spielt ein Lied uns
Auf den Saiten unsrer Seelen.
Und sein Singen weckt das Zittern
Der Empfindung in uns beiden
Bis zum Übermaß des Schauerns — — —
Und zwei Tränen fühl ich gleiten,
Die den Augen sind entflossen
Dir und mir — — —

