Noch unbekannt mit Schmerz und Sorgen,
Gehegt in treuer Eltern Hut,
Gleichst du dem See am Sonntagmorgen,
Der still im Schooß der Berge ruht.

Jst er nicht tief wie dein Gemüthe,
Klar wie dein Aug' und wie dein Sinn?
Es zittert der Gedanken Blüthe
Wie lichte Segel drüber hin.

Leicht spielt noch des Gefühles Welle,
Wie hier die Fluth den Strand entlang;
Horch, tönt im Glöcklein der Kapelle
Nicht deiner Silberstimme Klang?

Zu deiner jungen Schönheit suchen
Nur scheu die Blicke sich den Pfad,
Wie schüchtern aus des Waldes Buchen
Die Rehe ziehen zum Gestad.

Und wenn dir plötzlich Stirn und Wangen
Ein hold Erröthen überfliegt,
Jst's wie der Morgenröthe Prangen,
Das weich sich auf den Wogen wiegt.

Noch ruht der See in Duft gehüllet;
Doch wenn der Sonne goldner Schein
Das Thal mit Licht und Glanz erfüllet —
Was wird das für ein Morgen sein!

O wär' ich dann der Hirtenknabe,
Der fingend durch die Berge zieht,
Und der, gelehnt an seinem Stabe,
Herab in all den Zauber sieht!

