Ich ging in stiller, weiter Winternacht
am Waldweg hin, und mit mir ging ein Leid,
das lebt mit mir und läßt mich nicht mehr los...
Ich mußte denken an erloschne Sonnen,
an Frühlinge, die mir kein Licht gebracht,
an Erdenkräfte, die wie Rauch verflogen,
an Himmelskräfte, die ich stolz verlacht,
an Liebesopfer, die ich nicht verstanden...
Das alles sank wie Berge auf mich nieder,
daß ich vor Jammer nicht mehr schreiten konnte.
Wie ein im Dunkel irrgegangnes Kind
sank ich am Wegsaum bitter weinend nieder
und rief erstickt mein totes Mütterlein.
Da kam's wie Hauchen, das aus Rosen geht,
wie Hirtensingen durch die Sonntagsstille.
Und eine Hand legt still sich auf mein Haupt,
so wundersam wie mutterliebe Hände —
Ich wandte mich, und vor mir stand ein Mann,
ein wundersamer, schöner, stiller Mann...
Ich mußte aufstehn, seine Augen sehen
und, selig schauernd, wußt ich: Jesus ist's.
Er sprach kein Wort, er faßte meine Hand
und ging und ging... Der Erdenschwere Staub,
das grausam mattende Nichtweiterkönnen,
das ward zu Licht, das ward zu Flügelspannen...
Ich mußte schaun in seine stillen Augen, —
als ob ich schliefe unter blauen Blumen
und atmete und wär im Atmen selig.
Wir gingen und die Sterne gingen mit,
und durch die Büsche lief's mit Kinderfüßen,
aus Baumeskronen langte es hernieder
mit Händen, die in Hände sinken müssen.
Die Felder, die ich atmen hörte, schwanden,
von Siberglöckchen klang es durch den Traum
der grünen Fluren, die ja Gottes sind! —
Dann kamen wir an eine niedre Mauer,
die öffnet sich und ließ uns beide ein.
Wir standen unter Gräbern, Hand an Hand,
vor einem Hügel, drin mein Mütterlein
nun schläft und schläft und nicht mehr wachen will.
Da ward mir so: ich mußte niederknieen,
ich mußte weinen, so wie Quellen rinnen...
Da hob der andre seine Augen auf
und sprach mit holder, klarer Menschenstimme:
"Mein Vater, höre mich, daß dieser hier
dein Licht mag sehn und seine Seele stillen." —
Und nieder kam's wie Taubenflügelschlag,
und um uns wehten tausend weiße Schleier,
dann sah ich Jesus stehn im hellsten Licht.
Und aus dem Licht hob sich ein Blumenmeer,
ein freudeglühend, wundersames Rot,
wie's nur in Märchenwundern brennt und Himmeln!
Aus jeder Knospe brach ein Schmetterling
mit blauen Flügeln wie der junge Tag.
Die wurden tausend — tausend — o ein Meer,
ein sterneüberwallend Saphirmeer!
Ich aber mußte meine Augen schließen,
wie's arme Menschenaugen immer tun,
wenn sie ein Licht nicht mehr ertragen können.
Und Jesus sprach: "Geh hin, mein Bruder, geh,
und werde reif, daß du mein Licht erträgst,
den Tod verstehst und nicht mehr töricht weinst,
den Toten lebst und sie lebendig machst."

