Mit Palmen sind geschmückt des Hauses Pforten,
In den Gemächern Blumen auf Geländen,
Rings Lorbeerbäume, Kränze an den Wänden,
An weißen Schleifen schwarz-rot-goldne Borten.
Bei Goldpokalen Reben edler Sorten,
Gemälde, Tand von schönen Frauenhänden,
Unsterbliches in reich verzierten Bänden,
Und Briefe fast aus allen Erdenorten.

Die Arzenei des Alters zu versüßen,
Will Lieb', ein weiser Arzt, sich zu mir kehren,
Als sollte eine Nachwelt mich begrüßen,
Mit stetem Glanze mir das Haupt verklären, —
Was hätt' ich Herrliches vollbringen müssen,
Um zu rechtfertigen die tausend Ehren!

