Der dritte Eduard liegt tot im Saale,
und drüben klingen von dem Rittermahle
die Worte wirr, die Becher scheu hinein;
dort atmen sie im Licht, noch lebenstrunken,
hier ist ein Königssein in Nichts gesunken,
und Schatten weben fürchterlich herein...

Sie haben ihn im Prunkbett hergetragen, —
nun ist's, als ob die weißen Lippen fragen:
"Was krönt ihr meine Stirn mit Perlenband?
Ich gäb Rubin- und Diamantenflimmer
für einer Liebesträne echten Schimmer,
für einen Lenzeszweig aus süßer Hand."

Was gehst du, Sonne, groß durch öde Räume,
und stickst noch prunkender die Purpursäume
um diesen reichen, armen Königssarg?
du wärmst ihn nicht! Auf Eduards Gesichte
steht es wie Sehnsucht nach dem süßen Lichte,
das sich weitab in strengen Wolken barg.

Denn die du liebtest, sie ist nicht gekommen.
Ins Ferne ist dein letzter Blick verglommen,
ein Etwas suchend, das nicht irdisch ist.
Du frugest warm um Liebe und um Treue,
doch heißt die Antwort ewig: Leid und Reue!
Der Fluch der Erde ist es: sie vergißt!

— — Doch — was kommt dort ein prächtig Weib geschlichen?
Auf ihren königlichen Wangen blichen
des Lebens dunkelrote Blumen hin.
Ließ Sehnsuchtwehe sie so tief erblassen?
Die Pagen öffnen ihr in Scheu die Gassen —
Sie wandelt, tief gesenkt das stolze Kinn...

Kommt sie nun doch, den Toten warm zu grüßen?
Es schmiegt sich winselnd, zärtlich ihr zu Füßen
des toten Eduard herrlich Windspiel hin.
Sie stockt — als ob sie heiß Gesuchtes fände,
sie faßt die eine seiner blassen Hände —
Es zuckt daran wie Flammen von Rubin...

Ihr Blick bleibt starr — sie weint ihm keine Träne — ,
sie geht, wie eine gierige Hyäne
beim Tode, der da heilig ist, auf Raub.
Vom Stirnband, vom Gewandsaum löst sie Steine;
indes sein Hofgefolge schwelgt im Weine,
begeht sein Lieb die Schmach an seinem Staub.

Nun löst sie den Rubin, die Fürchterliche;
es ist, als ob des Toten Stirn beschliche
ein Schatten wie von namenloser Not...
Da dröhnt's im Schloß — es nahen seine Sippen — ,
Sie öffnet, wie in böser Lust die Lippen —
Sie leben ja, — sie herrschen, — er ist tot!

Mit warmen Pulsen und in Jugendlocken,
von solcher fremden Schönheit süß erschrocken,
so kreuzen Eduards Erben ihren Pfad.
Sie schließt die Hand fest um die Diamanten
und äugelt im Vorbeigehn mit den Fanten, —
so zahlt dem Toten Liebe mit Verrat.

Und die den dritten Eduard tödlich haßten,
sie neigen dem zum letzten Schlaf Erblaßten
Gebete murmelnd, heuchlerisch das Kinn;
die ihn geliebt, schleicht edelsteinbeladen
abseits, dahin zu neuen Wonnepfaden —
Sein Windspiel läuft zu seinen Feinden hin...

