Dort Stadt und Dorf im grünen Kranze,
Und hier die blaue, blanke Bai
Im leichtbeschwingten Wellentanze,
Und drüber kreist im Sonnenglanze
Die weiße Möwe frank und frei.
Von Bord und Masten hörst du schallen
Der munteren Matrosen Lied;
Hier Anker rasselnd niederfallen,
Und dort des Schiffleins Segel wallen,
Das in die blaue Ferne zieht.

Sieh dort die schwarzen Panzerrosse!
Schon braust des Atems heiße Glut
Tief aus der Brust der Erzkolosse;
Ein Gruß der ehernen Geschosse
Rollt donnernd längs der blauen Flut.
Zieht hin, des Reiches Schutz und Wehre,
Laßt stolz die deutschen Farben wehn,
Uns schützt und schirmet Deutschlands Ehre
Von Land zu Land, von Meer zu Meere,
Fahrt wohl! Auf frohes Wiedersehn!

Wir winken still vom grünen Strande
Bewegt den Scheidegruß euch nach,
Umschlingen uns doch feste Bande;
Kehrt froh zurück aus fernem Lande
Einst unter euer heimisch Dach.
Noch einmal aus metallnem Munde
Ertönet fern der Abschiedsgruß,
Ein lautes Echo in der Runde
Hallt ihn zurück; die nächste Stunde
Lenkt still ans Tagwerk unsern Fuß.

Aus weiter Werkstatt wieder tönet
Berußter Schmiede Hämmerklang,
Und längs den Eisensträngen dröhnet
Das schwere Feuerroß und stöhnet
Daher mit dumpfem Donnergang.
Dort Schiffer ihre Netze ziehen
Im sauren Schweiße durch die Bucht;
Hier klingen süße Harmonieen,
Und Kinder durch die Hecken fliehen,
Sich haschend in verstellter Flucht.

Dort schafft im Feld mit harten Händen
Der fleiß'ge Landmann früh und spat,
Doch auf den schimmernden Geländen,
Umkränzt von grünen Waldeswänden,
Keimt auch voll Hoffnung ihm die Saat.
Bald reift zur Erde still der Samen,
Das grüne Halmenmeer verblaßt,
Der Erde Kräfte leis erlahmen, —
So spannt sich in den weiten Rahmen
Des Lebens Ernst und Lust und Last.

Doch ist das Taggestirn geschieden,
Rauscht ferne schon die Nacht daher,
Dann breitet rings herum hienieden
Im Abendgold ein sanfter Frieden
Sich lieblich über Land und Meer.
Dann löscht ein Engel in den Herzen,
Der durch Palast und Hütte zieht,
Des Tages Lust und Müh' und Schmerzen;
Im Strahlenglanz der Himmelskerzen
Summt leis das Meer sein Wellenlied.

