Pan schläft! In allen Wipfein Mittagsstille!
Man hört des Gottes tiefes Athemholen,
Die jungen Blätter flüstern wie verstoblen,
Und nur in langen Pausen zirpt die Grille.

In Schlummer liegt der hohe Götterwille
Und hat zu feiern der Natur befohlen,
Die Stunden schleichen wie auf Blumensohlen:
Pan schläft! In allen Wipfeln Mittagsstille!

Ein sonnig Netz umschlingt mit goldnen Ringen
Die weite Flur und hält den Bach gefangen,
Bis seine muntern Wellen sanfter klingen;

Den Rosenbusch nur regt ein schüchtern Bangen,
Sehnsüchtig duftet er nach holdem Singen
Der Nachtigall und bebt voll Thauverlangen.

