In niedrer Hütte keimte mir das Leben,
Der Kummer sang mir seine Wiegenlieder
Und streute gift'gen Mehlthau auf mich nieder;
Ein ärmlich Loos schien mir das Glück zu weben.

Doch in der bleichen, abgehärmten Hülle
Erweckte Gott der Seele kühnes Drängen;
Ich wagte bald, die enge Haft zu sprengen,
Zu werben um des Lebens schönste Fülle.

Und siegreich trat ich aus dem schweren Ringen,
Das Misgeschick war glorreich überwunden —
Und doch, was ist es, daß in trüben Stunden
So bange Laute mir die Brust durchklingen?

So zog der jüngre Sohn vor alten Zeiten
In fremdes Land hinaus, der Unverzagte,
Das Erbe, das die Heimat ihm versagte,
Durch eigne Kraft sich draußen zu erstreiten.

Wie scholl im Kampf so freudig seine Stimme,
Wie grimmig sprang sein Schwert auf Schild und Spangen!
Es floß der Schweiß, das Blut von seinen Wangen,
Bis daß der Feind entwich vor seinem Grimme.

Er jubelt auf, — rings schweigen seine Krieger;
Er blickt umher, — weh ihm, er sieht nur Leichen!
Manch theures Antlitz trägt das Todeszeichen
Und schweigend steht der schwergeprüfte Sieger

Der kühne Geist, zu Misgeschick geboren,
So Gott ihm hilft, er bricht sich seine Bahnen;
Doch seinen Jubel dämpft ein leises Ahnen,
Wie viel des Schönen er im Kampf verloren.

