Zum Schloß hinauf bei Heidelberg
Stieg ich am Ostermorgen.
Doch eh ich trat ins Mauerwerk,
Blieb ich im Wald verborgen.

Der bannte mich in sein Revier
Mit Klingen und mit Singen.
So wie in diesen Büschen hier
Hört' ich's noch nirgends klingen.

Der Dompfaff stimmt die Messe an
Und wirft sich in den Kragen.
Die andern kehren sich nicht dran,
Die singen nach Behagen.

Spottdrossel gar, die pfeift dazu
Und hebt gar stolz ihr Köpfchen.
Da pfeifen die andern all' im Nu
Aus aufgeblas'nen Kröpfchen.

Was kümmert sich der Schelm, der Fink,
Um Dompfaff und um Messen!
Die Amsel auch, das lust'ge Ding,
Die schmettert wie besessen.

Schwarzplättchen ruft: Bin überall
Beim Singen und beim Scherzen.
Im Grunde flötet Nachtigall,
Der kommt's so recht von Herzen.

Wie alles dies um mich geschah,
Saß ich im Wald verborgen,
Und schweigend feiert' ich allda
Den Auferstehungsmorgen.

