Wieder zog ich in die schmale,
graue, winkeltiefe Gasse,
wo mich alle Leute kennen,
deren Namen ich vergessen,
und dieselben alten Hüte
mich gevattermäßig grüßen.
Kehr ich spät und immer später,
mag ich draußen König werden
und den Erdball umgestalten:
sie sind immer noch dieselben,
und ich wuchs auf ihrem Pflaster,
und ich spielte ihre Spiele,
und so bin ich ihresgleichen.
Und es ist, als wär Verwirrung
draußen aller Kampf gewesen,
und ich wär von langem Fieber
diese Stunde erst genesen.
Und da stehn sie in den Toren
mit den Frauen, mit den Kindern,
um mir linde Luft und Sonne,
Mut auf neuem Weg zu wünschen.
Wenn ich Dankesworte streue
wie Dukaten für die Güte,
heben sie die alten Hüte
und verneigen sich aufs neue.

