In frommen klaren Kinderaugen,
In heißer Lippen Glutenkuß,
Im streng asketischen Entsagen,
Im sinnverwirrenden Genuß —
Auf steiler Berge eis'gen Wänden,
Im stillen Thale waldumbucht
Hab ich in nimmermüdem Drange
Das heißbegehrte Glück gesucht.

Wie rang ich mir vor Heil'genbildern
Verzweiflungsvoll die Hände wund,
Las ich auch Tage durch und Nächte,
Es gab kein Buch mir Antwort kund.
Ich warf mich in den Strom des Lebens,
Vor keiner That bebt' ich zurück
Und immer rief's in mir vergebens:
Du irrst, du suchst umsonst das Glück.

Doch als ich heute gramverdüstert
In schwüle Krankenzimmer trat,
Da war's mir, als hört ich erklingen
Das Wort, um das so oft ich bat.
Aus all den blassen Leidenszügen,
Aus jedem halberloschnen Blick
Rief's höhnisch grinsend mir entgegen:
Du bist am Ziel, hier wohnt das Glück!

Tritt her, sieh wie im Todeskampfe
Ein Herz mit tausend Qualen ringt,
Hörst du das letzte Wort, das stammelnd
Von der erstarrten Lippe dringt,
Der letzte Blick, das letzte Röcheln
Aus todeswunder Brust empor:
Das ist dein Glück, dein heißbegehrtes
Und vielbesungnes Glück, du Thor!

