Der Würfel fiel; o heiße Jugend,
o Schönheit, Wein und Sommernacht!
Der Würfel fiel, es fiel die Tugend —
doch ich verlor sie gern, die Schlacht.

Und schlaflos lieg ich in den Kissen,
seit ich von ihrem Bette fern:
ihr Bild taucht aus den Finsternissen
empor mir, gleich dem Venusstern.

Des Auges halbgeschloßne Blicke
wollüstig blinzeln sie mich an,
die Wimper feucht von jenem Glücke,
das gestern uns zu schnell entrann.

Die Brüste starren gleich den schweren
Weintrauben Ungarns, süß und heiß,
ihr Haar ist blond wie Weizenähren
und ihre Haut so zart und weiß.

Die üppige Lippe, voll erschlossen,
blutrot und brennend, wie zum Kuß,
erzählt von dem, was ich genossen,
und ach, von künftigem Genuß...

Ihr sagt: es ist nur eine Dirne,
schön, doch gemein trotz alledem —
Ich aber seh auf ihrer Stirne
der Venus heiliges Diadem.

Ja, sie ward Fleisch in diesem Weibe,
Frau Venus lacht aus diesem Mund,
umschmeichelt mich mit diesem Leibe,
mit dieser Hüften seligem Rund.

Was will die Tugend, kalt und düster?
Wir sind ja Sünder — sündigen wir!
Ich bin der Venus Hoherpriester
und heute opfer ich bei dir!

***

Daß andre dich vor mir besessen,
hab ich an deiner Brust vergessen,
du sahst mich an so kindlich rein —
der erste glaubt ich stets zu sein.

Und immer, wenn ich wieder kam,
umhüllte dich so süße Scham,
daß ich nicht wußte, keusches Weib,
war wirklich mein schon dieser Leib.

So wie der Mai stets wieder mailich,
warst du von neuem stets jungfräulich;
und eine bange Brautnachtsfreude
entzückte täglich so uns beide.

***

Die Glocken dröhnen so dumpf vom Dome,
es leuchten die Lichter durch Weihraucharome
tieftraurig, es summen die Trauergebete —
dicht nebenan klingt Geig und Trompete,

Sie spielen auf zu üppigen Tänzen,
lustbunte Lampen locken und glänzen —
Neben das heilige Haus des Herrn
baut Häuser die Teufelin Venus sich gern.

Unsterbliche Lust ihr im Auge glänzt,
ihr Mund den Becher des Lebens kredenzt —
Im Gotteshaus hängt Gottes Sohn,
der Tod mit blutiger Dornenkron.

Der gekreuzigte Gott will uns verkünden:
Verneinet diese Welt der Sünden,
verneint euch selbst, und alles Leid
wird Ruh in Gott und Seligkeit.

Ihr fragt verzweifelnd: was ist Gott?
Was nicht die Welt ist, das ist Gott!
Das selige Nichts, die Todesruh —
O schließt das Auge der Dinge zu!

Wir aber haben Wachs in den Ohren,
wir sind des Teufels schwachköpfige Toren,
er will und immer sagen wir: ja!
Und die leidende Welt steht immer noch da.

Ja, unser Wille, ohne Zweifel,
das ist die Welt, das ist der Teufel:
Zögst du den alten Adam aus,
so ginge die Weltgeschichte nach Haus;

so stünde still das Rad der Natur,
so wäre die Flamme der Kreatur
gedämpft und ausgelöscht ihr Wehe —
Indessen, der Wille der Menschheit geschehe!

Sie träumt ja gern den großen Traum
noch immer fort in Zeit und Raum,
und ewig hängt am Kreuz vergebens
der tote Gott des ewigen Lebens.

***

(Nach einem italienischen Madrigal)

Auf einer Wiese sah ich holde Frauen,
die, Lilien pflückend, Liebeslieder sangen,
indessen andre sich im Tanze schwangen.

Dann saßen sie an einer Quelle nieder,
die Blumen flechtend zu anmutigen Kränzen,
als Schmuck auf ihrem goldnen Haar zu glänzen.

Ich ging und schaute nach vom Wiesenraine
den Süßen — und verliebte mich in eine.

