Nebel brauen über dem See,
Kranichruf aus dunkler Höh'.

Bleich die Sonne und grau die Welt,
Nirgends ein Glück, das Treue hält.

Leisen Schrittes mir zur Seit'
Wandelt allein Frau Herzeleid.

Trägt ein nebelgrau Gewand,
Welke Blumen in der Hand.

Tief in die Ferne ihr Auge sinnt —
Ach, wie gleicht sie dir, mein Kind!

Hat dein Auge so dunkel-klar,
Hat dein nachtblau Lockenhaar.

Hat auch deinen seligen Mund,
Der mein Herz geküßt so wund —

Leise klopft mein Herz dir zu:
"Du mein liebes Unglück, du!"

