Die Dirne hat ein Kind geboren
Und liegt allein im Prunkgemach,
Im Purpur ihres Pfühl's verloren,
Von Qual erschlafft, von Schmerzen wach.

Der Ampel blasse Ringel zittern
Um einer Göttin Goldgesicht,
Die von des Hausaltares Flittern
Den Segen in die Halle spricht.

Die lauten Buhler sind verschwunden,
Kein Cymbelklang durchschwirrt die Luft,
Gefährte ihren Marterstunden
War nur der heiße Ambraduft,

Der schwül durch alle Kissen lagert,
Der lockt, betäubt und trunken macht,
Und die entsaugten Glieder hagert,
Wenn in den Morgen sinkt die Nacht.

Die Nacht war der zum Reich erkoren,
Die jetzt des Morgens Kühlung sucht
Und ihren Leib, weil er geboren,
Mit kranker Lippe herb verflucht.

Die Krone, die ihr Haupt getragen,
Die Schönheit, die von Lust geschmückt —
Ward all' von einer Nacht zerschlagen,
Was tausend Nächte nicht zerstückt?

Die sie in ihrer Kraft Verschwendung
Verrast und in des Giftes Trank,
Da ihre Jugend, stolz der Schändung,
In freche Mannesarme sank?

Wär' nimmer ihr zurückgegeben
Der Wonnen ungebroch'ne Gier?
"O Göttin, nimm von mir das Leben,
Eh' daß du Schönheit nimmst von mir!"

Sie tastet, greift den gold'nen Spiegel,
Die müden Augen sind bereit
Zu spähen, ob des Schmerzes Siegel
Das weiche Angesicht entweiht.

Wohl ist es bleich und scharfgezogen
Der feinen Adern Blaugeäst,
Gesenkt der Brau'n gepfeilte Bogen,
Des Mundes Üppigkeit gepreßt.

Doch ist es Nebel nur, der schleiert
Auf rosenwilde Bergeshöh'n,
Wenn die verschlafne Sonne feiert.
Sie athmet tief: Noch ist sie schön.

Sie fühlt das süße Lebensfeuer,
Der Göttin schwöret sie empor,
Sich zu vergeuden ungeheuer
In Rausch und Glut — da schrickt ihr Ohr.

War es der eig'nen Stimme Tönen?
War's im Gezweig verirrter Wind?
Und wieder eines Hauches Stöhnen —
Sie neigt und lauscht — es ist ihr Kind.

Zu ihren Füßen nackt und bebend
Vom seid'nen Schleier schlecht bedeckt,
Die kleinen Hände hilflos hebend,
Noch nicht das Aug' zum Licht erweckt.

Gehaßt, da sich sein erster Schauer
Geheim geregt in ihrem Schooß,
Empfangen in die Erdentrauer
Liegt es verlassen, mutterlos.

"Gebrandmalt hast du meine Stirne,
Hinausverstoßen mich in's Leid!"
Schwer trifft es, was der schönen Dirne
Der stumme Mund entgegenschreit.

Mit zitternd ungeschickten Armen
Hebt sie es leis und wiegt es sacht.
Wie zart es ist! Und im Erbarmen
Schmiegt sie es in des Busens Pracht.

Doch glühend fühlt sie sich durchirret
Von der Berührung schwachem Kuß,
Daß sie, in Angst und Lust verwirret,
In Thränen sich entzücken muß.

Und daß im festeren Umfangen
Kein kalter Druck das Kind verletzt,
Reißt sie vom Arm die reichen Spangen,
Vom Hals die Kette steinbesetzt.

Zu rauh scheint ihr der Schleier Seide,
Ihr langes Haar umspielt, umgibt
Den kleinen Leib mit gold'nem Kleide.
Die nur gebuhlet hat — sie liebt.

Sie will aus ihren sünd'gen Nächten,
Die leise drängend sie umweh'n,
Den Kranz für seine Stirne flechten:
In Königsreichthum soll es steh'n.

In seinem Tag wird sie sich schauen,
In seiner Unschuld wird sie rein,
Sie wird die strahlendste der Frauen,
Die seligste der Mütter sein.

Wann wird sein Lächeln ihr begegnen?
Wann grüßet sie der erste Laut?
Wann wird der erste Blick sie segnen,
Der Blick, den sie noch nicht geschaut?

Sie sehnt zu wecken seine Lider.
Schon will sie's, scheu verlangend, thun —
Wie kühl, wie schwer sind seine Glieder,
Die still an ihrem Herzen ruh'n!

Und schwächer wird das Athembeben,
Die Wange kalt, die Lippe weiß.
Und in ihr eigen heißes Leben
Fühlt sie des Grabes schwarzes Eis.

Und hebt in schreiendem Entsetzen
Die Arme zu dem Götterbild
Und reißt das Purpurtuch in Fetzen
Und stürzt sich hin verstört und wild:

"O Göttin, lass' es nicht geschehen
Daß Tod mir raubt, was noch nicht mein!
Noch hat sein Aug' mich nicht gesehen,
Noch kann sein Mund mir nicht verzeih'n!

Halt' auf das nachtende Verderben
Du Mächtigste, die ich verehrt —
Und willst du nicht, so laß mich sterben,
Und meinem Kind sei Licht gewährt!"

Die Göttin starrt mit gold'nem Lächeln
Auf das emporgehob'ne Kind
Und in die Ambraschwüle fächeln
Die ersten Dämmerlüfte lind.

Die großen Augen aufgedunkelt,
So schaut das Kind zum ersten Mal
Und aus dem Sterbeblicke funkelt
Ein ewigkeitentschöpfter Strahl.

Mit weitem Schau'n zur weiten Ferne
Flieht suchend er durch's Morgenlicht,
Bis er begegnet seinem Sterne,
Dem letzten Stern, — das Auge bricht.

Und über ihres Wahnsinns Weinen,
Dem Rasen ihrer Mutternoth
Die bleichen Morgenrosen scheinen,
Mit denen sich bekränzt der Tod.

Von stolzer Marmortreppe scheidet
Die grau verhüllte Bettlerin,
Der Schätze hat sie sich entkleidet
Und ihre Schönheit wirft sie hin.

Ihr Kind will sie zu Grabe tragen
Wo Lilien blüh'n im Waldgefild,
Und in der Halle liegt zerschlagen,
Zerscherbt der Göttin goldnes Bild.

