Und Bathseba war schön! O Salomon,
Der du geboren warst aus sünd'gem Weh.
Doch warst du meines Herzens liebster Sohn,
Und deine Seele war so weiß wie Schnee.

O Bathseba war schön! Ich fiel um sie
Auch Jahves Gnade und aus Jahves Huld,
Und rieb mir wund um sie die Büßerknie,
Und lud auf meine Seele Todesschuld.

Doch warst du, Salomon, von Gott geliebt,
Denn tiefste Liebe rief dich auf zum Licht,
Wie reichster Boden reichste Früchte gibt.
In Sonnenschönheit leuchtet dein Gesicht.

Und alles Glück wird sein auf deinem Pfad,
Den Tempel wirst du baun auf stolzen Höhn,
Und man wird sagen: Salomonis Rat
Geht über alles! Bathseba war schön.

