O, laß, mein Gott, so lang' ich Odem habe,
So lang' im Haupt mir wohnt ein Hochgedanke,
Mein Blut in jugendlicher Frische wallen!
Nicht laß mich nüchtern bei dem Feuertranke
Des Lebens sitzen: Gieb mir trunk'ne Labe,
Bis mir die Augenlider zugefallen!
In der Arena Hallen
Laß hohen Haupts mich gehn durch's Kampfgedränge!
Erhalte mir den Sturmschritt jungens Strebens,
Den Wogenschlag des Lebens
Und schnelle Tage hallender Gesänge!
Und was an Lust und Kämpfen mir gegeben,
Laß mich's in Pulsen der Begeistrung leben!

Nicht gilt ein langer Lauf von linden Tagen
Mir als das Wünschenswertheste hienieden:
Trüb sind die Wasser, die zu langsam fließen.
Dem aber scheint das Höchste mir beschieden,
Der, wie von Katarakten fortgetragen,
In schnellem Zug das Leben darf genießen.
Schön sind, wann Rosen sprießen,
Die langen Sommertage: Thauesflitter,
Gleich Freudenthränen, tropfen aus den Lüften,
Und alle Blumen düften —
Doch schön ist auch ein kurzes Lenzgewitter:
Das stürmt, das regnet in die Frührothschwüle
Und stirbt dahin in junger Morgenkühle.

