Grüner Wald, mit deinem Rauschen
Stillest du der Seele Drang;
Fern den Menschen laß mich lauschen
Deiner Lieder trautem Klang!
Wald, du lieber, grüner Wald,
Ach wie bald, ja wie bald
Lernt in dir man wieder glauben,
Was der Klugheit eitles Wort,
Was uns Kleinmut wollte rauben
Aus des Herzens heil'gem Hort.

Reh und Vöglein wohlgeborgen
Finden in dir warmes Zelt;
Muden nimmst du gern die Sorgen,
Die so emsig schafft die Welt.
Wald, du lieber, grüner Wald,
Ach wie bald, ja wie bald,
Scheuchest du mit deinem Segen
Haß und Groll so weit zurück,
Daß uns blühet allerwegen
Neuer Liebe Lust und Glück!

Durch der Bäume stilles Dunkel
Streuet milder Sonnenschein
Goldig flimmerndes Gefunkel
Leise über Moos und Stein.
Wald, du lieber, frommer Wald,
Ach wie bald, ja wie bald,
Lässest du die Herzen hoffen,
Daß sie aus der Erde Nacht
Schaun den goldnen Himmel offen,
Wo der ew'ge Waldherr wacht!

