Im alten Kirchhof ist ein Grab,
Wen es verbirgt, weiß keiner mehr;
Denn seit man ihn gesenkt hinab,
Ist's nun schon viele Jahre her.

Es war ein Grab von frischem Staub,
Als man den Todten drein gelegt;
Bewachsen ist es nun mit Laub,
In dem der Wind sich säuselnd regt.

Manch Auge war von Thränen feucht,
Als schollernd drin der Sarg verschwand:
„Dem Guten sei die Erde leicht!“
So seufzten die, so ihn gekannt.

Es war ein Mann, der früh und spät,
Mit treuem Fleiß und reger Kraft,
Voll echter Menschenmajestät,
In seinem kleinen Kreis geschafft;

Ein Mann, dem nie die Welt das Glück,
Den Preis der herben Mühe gab,
Doch Kummer viel und Misgeschick
Und dann am Ende dieses Grab.

Ach Gott, den Mann vergess' ich nicht,
Und wär' er todt auch hundert Jahr',
Der stets im Leben recht und schlicht
Und noch dazu mein Vater war.

