Hab' ich's nun endlich, nun endlich gewagt.
Trug's doch schon Wochen umher!
Was ich gesprochen und wie ich's gesagt,
Weiß ich ja selber nicht mehr.
Laufe nur närrisch die Straßen entlang,
Wenn deine Mutter das wüßt'!
Summe und brumme den dümmsten Gesang:
Hast mich geküßt, mich geküßt!....

Käm' nun ein vornehmer Königssohn,
Hei, wie lacht' ich den aus!
Sagt' ihm: "Behalte dir Scepter und Thron,
Bester, ich mach mir nichts draus!"
Huschte, mein Blondkopf, zu dir im Nu,
Bist mir von Herzen ja gut,
Du mit dem köstlichen Lachen du.
Du mit den Schleifen am Hut....

