Die Hand streicht übers Betttuch hin,
Dann spielt sie mit dem goldnen Reifen.
Die Finger sind schon viel zu dünn,
Sie kann ihn auf- und niederstreifen.

Im Garten draußen pfeift ihr Mann,
Sie muß die harten Laute hören,
Und kommt es ihr auch bitter an, —
Sie will ihm seine Lust nicht stören!

Durch offne Fenster stößt der Wind
Den vollsten Lindenzweig ins Zimmer,
Bis über Tisch und Teppich rinnt
Goldgrüner Glanz und Sonnenschimmer.

Und leiser Duft herüberzieht —
Das ist gewiß ihr Gartenflieder!
Weich ist die Luft — zum Schlafen müd',
Und müde dehnen sich die Glieder.

Und sinnt so hin und träumt so hin:
"O Tod, ich hab dich oft gebeten,
Nimm meine arme Seele hin
Und löse sie aus Angst und Nöten!"

Denn Tag um Tag sein Angesicht
Ein Lauern nur auf mein Verderben!
Und jeder Blick, der schrecklich spricht:
"Was zögerst du? Ich will dein Sterben!"

Und halb im Traum verschweben sacht
Weit draußen seine harten Schritte,
Und schweigend kommt die Sommernacht
Und hört das Weib und seine Bitte.

Die winkt dem Tode still herein,
Der hat schon vor der Tür gesessen. —
Und die sonst schlief in Tränen ein,
Hat alle Tränen jetzt vergessen!

