Uun, wo vom eignen Dufte trunken
Der Lorbeerwald in Schlummer liegt,
Und nur wie ein verirrter Funken
Im dunklen Laub der Glühwurm fliegt:

Nun führt der Traum den Elfenreigen
Und streut den Mohn mit leichter Hand;
Ein tiefes, atemloses Schweigen
Hält jeden Wunsch von hier gebannt.

Und doch, ich weiß es nicht zu sagen,
Was mich so eigen mahnt auch hier;
Bei all dem Zauber muß ich klagen:
Du fehlst, geliebte Heimat, mir.

Um stille Haiden gern vertauschen
Würd' ich der Wildnis Blütenpracht,
Hört' ich der Eichen Wipfelrauschen
In einer herbstlich deutschen Nacht.

Mit Liebesaugen schaun die Sterne
Besänftigend herab auf mich;
Doch horch — erscholl da nicht von ferne
Ein Lied so deutsch, so feierlich?

Und lauter fühl' mein Herz ich pochen,
Des Nordens Waldluft weht mich an,
Als hätt' ein Freundesmund gesprochen:
Glück auf, du wandermüder Mann!

Wie griff nach so viel langen Reisen
Ans Herz mir der vertraute Klang!
O tönet fort, ihr süßen Weisen!
Tön fort, du deutscher Heimatsang!

