War das ein Heulen, ein Sturmgebraus
Die ganze Nacht um das Fischerhaus,
Als sollte die Welt schier vergehen!
Den Fischer treibt es im Morgengraun,
Von luftiger Düne hinaus zu schaun,
Ein Fahrzeug vielleicht zu erspähen.
Und wahrlich! dort ferne — er täuscht sich nicht —
In schäumender Brandung ein Wrack in Sicht.

Hoch wälzen die Wogen sich über das Schiff,
Das eingekeilt auf dem Felsenriff,
Dem tückischen, längst ihm bekannten.
Der Segel Fetzen, vom Sturm erfaßt,
Wie Möwen flattern sie um den Mast,
Drei Männer, so scheint's, in den Wanten.
Hier gilt kein Säumen: „Ein Schiff in Not!
Herbei, herbei mit dem Rettungsboot!“

Da kommt es, mit sieben Lotsen bemannt;
Wie sicher das Auge, wie fest die Hand
Der wettergestählten Gesellen!
Nicht denken sie lange an Weib und Kind,
Sie prüfen die Brandung, die See, den Wind,
Das Schiff dort in sprühenden Wellen,
Sie müssen's gewinnen, sie müssen hinaus:
„Was sinken, ertrinken! Gott wacht übers Haus!“

Die Brandung rollt, und der Sturmwind braust;
Sie führen die Ruder mit wuchtiger Faust,
Mit Händen von Eisen das Steuer.
Voran nun die Spitze — setzt ein mit Macht!
Du hinten am Steuer, hab acht, hab acht!
Die Woge dort scheint nicht geheuer,
Und trifft sie zur Seite des Bootes Wand,
Tritt nimmer ein Fuß mehr auf trocknen Sand.

Heran rollt die Woge, hoch hebt sie den Kahn,
Tief schießt er hinab dann auf schäumender Bahn,
Die Planken, sie krachen und beben.
Jetzt nahe dem Wrack schon — die Ruder gefaßt!
Dort folgen drei Männer am schwankenden Mast
Dem Kampf um Tod und um Leben;
Doch die See übertönt, und der Sturm verweht
Der Hoffnung Ruf und der Angst Gebet.

Noch einmal dem Feinde ins Angesicht!
Doch menschliche Kräfte, hier reichen sie nicht
Im Kampf mit den Winden und Wellen.
Noch einmal dort bäumt sich's und rollt heran —
Gebrochen das Steuer, gekentert der Kahn,
Vom Wrack dort drei Angstrufe gellen!
Ein sausender Stoß noch, dann neigt sich der Mast,
Und die Woge entführt ihn mit seiner Last.

Die Wogen, sie rollen gen Süd und Nord;
Wer sucht die Stätte, wer kennt den Ort,
Wo sie bleichen, des Seemauns Gebeine!
Sein Bett ist tief unten auf grünem Sang,
Da singt ihm die Nixe den Totensang
Bei des Meerleuchtens dämmerndem Scheine.
Tief unter dem Sturm und demt Wogengebraus,
Auf dem Felde der Ehr' ist sein letztes Haus.

