Sieh her, mein Kind, wie so lustig es schneit,
Wie Flocke auf Flocke den Wolken enteilt;
Die sendet das Christkind als Boten voraus,
Zu künden sein Nahen in jeglichem Haus.
Auf glitzernder Bahn, auf schneeigem Pfad,
So zieht es vom Himmel zur Weihnacht herab.
Drum bleibe, mein Kind, nur so brav, wie du bist,
Dann kommt auch zu dir der heilige Christ
Mit Spielzeug und Backwerk — der Weihnachtsbaum,
Erschien er dir nicht erst gestern im Traum?

Es schneit. O Kind, wie ist mir kalt!
Der Winter hält den Einzug bald.
Kein Winterkleid, kein Geld im Schrank,
Kein Holz im Haus — ich sterbenskrank!
Die Hütte morsch, der Vater tot,
Erbarme du dich unser, Gott!
Blick auf dies Kind, zur Weihnachtszeit
Muß frieren es in schleiß'gem Kleid!
So brav und fromm und gut es ist,
— Zu ihm kommt nie der heil'ge Christ!
O Herr! Erbarme du dich sein,
Erlöse mich von meiner Pein!

