Es war ein feuchter Novembertag,
Sankt Gertrud in dichten Nebeln lag.
Da sprang eine fröhliche Schaar mir vorbei,
Halbwüchsige Dirnen, mit viel Geschrei,
Mit roten Backen und roten Ohren.
Kamen direkt vom Herrn Pastoren,
Der die munteren Lämmlein all
Schäfern sollte in Betlehems Stall.
Waren gar schmucke Lämmlein darunter,
Eins weiß, ein schwarz, eins etwas bunter,
Eins größer, eins kleiner, eins glatt, eins gerauht,
Wie sie der liebe Hergott gebaut.
Von Andacht sah ich nicht eine Spur,
Aber viel frische, frohe Natur.

Zum Schluß eine zierliche, schlanke, blasse
Ging gesondert von der Masse.
Traumumschleierte Augen schienen
Noch immer ihrem Gott zu dienen,
In dieser frommen Kinderseele
Klangen nach des Herrn Befehle
Mit heiligem Erschauern weiter,
Der himmlische Bräutigam war ihr Begleiter.
Sittig ging sie und fromm einher,
Erfüllt von der heiligen Christenlehr,
Sah einmal, zweimal ins Buch hinein,
Woraus ein lieblicher Widerschein
Des köstlichen Inhalts sie überstrahlte,
Mit einem zarten Rot übermalte.
Sah aus wie eine Himmelsbraut,
Die ihren Bräutigam erschaut.

Wie rührte mich das junge Ding,
Das so an seinem Gott schon hing.
Ich sah sie an, sie ward verlegen,
Spürte wohl, was mich mochte bewegen.
Wie schnell sie das Buch zusammenklappte,
Als ob ich auf Sünden sie ertappte,
Wie denn meistens den wahrhaft Frommen
Nichts vor allem so unwillkommen,
Als wenn man ihr christlich Thun belauscht,
Während Heuchelei gerne radschlägt und rauscht,
Und läutet vor allem Volk die Glocken
Mit Bettelsuppen und Waisensocken.

Bescheiden ging das gute Kind
An mir vorüber, wie Mailuft lind,
Wie im Nebel ein Sonnenschein,
Wie dem Sünder ein Engelein.
Da sah ich auf der Erde liegen,
Eine Strecke im schwachen Winde fliegen,
Und wieder liegen und winken mir,
Ein loses Blättchen, ein weiß Papier;
Gewiß ein Spruch, ein frommer Traktat,
Den die Vertiefte verloren hat.
Ich hob es auf: ein zierlich Couvert
Mit großen Buchstaben überquert.
Verwundert sah ich mich um, da stand
Die Kleine und lachte hinter der Hand.
Warte nur, Schelm! Was seh ich geschrieben!
Hauptpostlagernd G. F. 7.

