Wie ragen die Tannen so hoch und so frisch
Auf den Bergen empor, wie rauscht's im Gebüsch,
Wie blitzet die Elster im schattigen Hain,
Wie schmettern die Vögel so lustig darein!
Dich lieb' ich allein, o mein Voigtlandwald,
Von Männergesang und Musik durchschallt,
Mein grüner, mein herrlicher Voigtlandwald.

Inmitten der Forsten, inmitten der Höh'n,
Wie blühen und lachen die Thäler so schön;
Es klappern die Mühlen am sprudelnden Bach
Und rufen vergangene Tage mir wach!
O Jugendzeit! O mein Voigtlandwald,
Wie hab' ich vordem dich verlassen so bald,
Mein grüner, mein herrlicher Voigtlandwald.

Vom Auge schimmert die Thräne mir hell,
Gedenk ich der Stunde, gedenk' ich der Stell',
Wo das himmlische Weib, in geflügeltem Schritt,
Auf weißem Zelter vorüber mir ritt;
Poesie! Poesie! — O mein Voigtlandwald,
Es klingt die Schalmei und das Jagdhorn erschallt,
Mein grüner, mein herrlicher Voigtlandwald.

Die Männer voll Hochsinn, sie halten am Recht,
Die Mütter voll Stolz auf ein blühend Geschlecht,
Die Jungfrauen feurig, die Jünglinge stark,
Die Mädchen voll Liebe, die Knaben voll Mark,
Und die Herzen so treu! O mein Voigtlandwald,
Du nährest nicht Menschen in Knechtesgestalt,
Mein grüner, mein herrlicher Voigtlandwald.

Im Krug an der Straße, da kehren wir ein
Bei des Wirthes holdseligem Töchterlein,
Sie reichet das Glas mit dem schäumenden Trank
Und nicket und blicket! Hab' Dank, o hab' Dank!
Thu' dem Landsmann Bescheid! O mein Voigtlandwald,
Was übt so ein Aeuglein für Zaubergewalt,
Mein grüner, mein herrlicher Voigtlandwald.

Vom Thurme geleitet der Glocken Gesang
In des Sonntags Frühe zum Kirchlein entlang:
Und rings um das Kirchlein, — der schweigende Hain
Er führt die Müden zum Frieden ein.
Dich liebt' ich allein, o mein Voigtlandwald,
Sing' du mich zur Ruh', wenn die Harfe verhallt,
Mein grüner, mein herrlicher Voigtlandwald!

