Form oder Inhalt? Das ist doch die Frage!
Soll eines mangelhafter sein von beiden,
So mag die Form an Unvollendung leiden,
Nur daß sie rein und voll den Inhalt trage.
Wenn ich an einem heißen Sommertage
In hohler Hand den Felsenquell mir fasse,
Ha, welch ein Trunk! Ob ich beim frischen Nasse
Wohl jemals nach dem schönen Becher frage?
Verachten werd' ich wahrlich nicht beim Mahle
Den Götterwein in goldenem Pokale,
Doch ist und bleibt Hauptsache mir der Trank.
Nur satte Zecher haben Zeit zu prahlen
Mit Goldgefäßen und kristallnen Schalen,
Der Durst'ge sagt nur für den Trank dir Dank!

