Das war nicht Liebe nur allein.
Das war ein Stück von seinem Leben;
Ihr hatte er's dahingegeben,
Und nur in ihr noch war es sein.
Ein Kämpfen war's, ein sieghaft Ringen,
Ein erster Blick in Tiefen unbekannt,
Zum ersten Mal ein weltenfremdes Land,
Das erste, selige Vollbringen.
Ein Herz war's, dessen Reinheit ihn gewann,
Das er erst in den Schmutz herunterzerrte;
Ein Engel, dem den Himmel er versperrte,
Hält ihn auf Erden nun in seinem Bann.

Und dann ihr schöner, blütenjunger Leib...

In ihm erwachte Manneskraft,
Und Alles sog an seiner Leidenschaft.
So wurde sie sein Weib.

