Den letzten Becher bring' ich dir,
Du schöner fremder Strand;
Ach, bitter wird das Scheiden mur,
Als wär's mein Heimathland.
Fahrwohl, fahrwohl! Im Segel ruht
Der Wind und treibt sein Spiel,
Und rauschend furcht die grüne Fluth
Der Barke scharfer Kiel.

Die Sonne sinkt in's Inselmeer.
Die Luft glüht rosenroth —
Dort schimmert noch das Häuschen her,
Wo sie mir Abschied bot.
Wie gern, wie gern, du holdes Kind,
Hätt' ich bei dir gesäumt'
Umsonst, auch dieser Traum zerrinnt.
Und war so schön geträumt.

Das ist das Leben: Kommen, Gehn,
Treiben in Wind und Fluth,
Fortziehn auf Nimmerwiedersehn,
Wenn kaum wir sanft geruht,
Geliebt sein und vergessen sein,
Selbst lieben — still! — mir däucht,
Es blendet mich der Abendschein,
Mir wird die Wimper feucht.

Vorbei! vorbei! Die Thräne fällt;
Vorbei so Lust als Schmerz!
Und wieder einsam in der Welt
Schlägt nun dies wilde Herz.
Sei's drum! — Des Mondes erster Strahl
Beglänzt das Meer in Pracht;
Die Küste flieht. — Zum letzten Mal.
Mein Mädchen, gute Nacht!

