Der strenge Vater lehrt den Sohn:
"Verfolge doch die farb'gen Ränder,
Die fernsten Reiche kennst Du schon
Und blickst verwirrt auf deutsche Länder!"
Der Knabe starrt die Karte an,
Er sieht die Lehrerstirn in Falten
Und stammelt weinerlich: ,,Ich kann
Die bunte Wirthschaft nicht behalten."
Der Vater schaut sich lächelnd um:
"Du zirpend Heimchen auf dem Herde,
So bitte Deinen Schöpfer drum,
Daß es den Enkeln leichter werde.
Betrachte oft, betrachte still
Die vielen Farben und Gestalten,
Und sprich, wirst Du ein Mann: "Ich will
Die bunte Wirthschaft nicht behalten."

