Lag ich nicht gestern auf steinernen Kissen
im Herbstwald, der rauschende Kronen wiegt,
die Haare von packender Sturmhand zerrissen,
die seinen Nacken zu Boden biegt?
War ein Felsen und streckte rings
lange Schatten ins schwankende Dämmern.
Waldzwerge hatten mit klingenden Hämmern
den splitternden Block gehackt zur Sphinx.
Hoch oben lag mein heißes Gesicht
auf den kühlen Steinen —
laut aus meinem brennenden Weinen
rang sich ein Lachen in rauschende Nacht —
der ganze Wald hat mitgelacht.

Doch heute leuchten wunderbar
meine Angen hinaus in den goldhellen Tag.
Trunkenes Lachen und Zimbelschlag,
Weinlaub im Haar!
Mein blitzender Mantel ist Sternengold,
das mir wie Feuer zu Füßen rollt.
Und all das erbärmliche Lumpenpack,
das sonst gewandelt in Asche und Sack,
die kriechenden Horden:
prunkende Könige sind sie worden!
Und ihre Häuser sind Marmorpaläste
und glänzen und klingen im Rausche der Feste.
Und die Sonne ist ein Jungfräulein
und morgen wird unsre Hochzeit sein.
Hei! wie die Fackeln zum Tanze flacken,
wie fliegen die schimmernden, bebenden Nacken,
wie biegen sich lüstern die Leiber der Fraun!
Und dann im schwarzen, schwülen Saale
zum erstenmale
werd ich die nackte Sonne schaun.
Horch: wie sie lachen!
Laßt sie nur lachen!
Lauter lachend, über dem Spott
zieh ich zu sonnigen Zielen.
Bacchus ist der Gott,
wenn alle Götter fielen.

Nun auf zur donnernden Hochzeitsfahrt,
goldnes Gespann!
Poche mit deinen silbernen Hufen!
Lockende Stimmen singen und rufen —
Sturmwind, zause mir lachend den Bart,
Panther, zieh an!

