O weh, vorbei ist alle Lust,
Das Auge roth vom Weinen,
Zu groß für eines Kindes Brust
Muß dieser Schmerz erscheinen.
Als hätte eine Natter sie
Mit spitzem Zahn gestochen,
So schreit die artige Marie:
Die Puppe ist zerbrochen!

Ja, weine nur, mein gutes Kind,
Wie sie auch spottend scherzen,
So groß wie unsre Freuden sind,
So groß sind unsre Schmerzen.
Und wenn Du sie den Menschen klagst
Mit lautem Herzenspochen,
Dann lächeln sie, als ob Du sagst:
Die Puppe ist zerbrochen.

Es schirme Dich ein guter Geist
In Deinen Blüthenjahren,
Denn was die Welt im Großen heißt,
Hast Du als Kind erfahren.
Die Welt hat über Gram und Lust
Das Urtheil bald gesprochen,
Und weh' Dir, wenn Du hören mußt:
Die Puppe ist zerbrochen.

