Sie stand im dunklen Kreuzgang,
Im blüthenweißen Kleid,
Ein Mönch in brauner Kutte
Ernst finnend ihr zur Seit';

Es blühte auf ihren Wangen
Wie heller Frühlingsschein,
Der Mönch mit weißem Barte
Sieht wie der Winter drein.

Hell funkeln ihre Augen
Von Jugendlust und Glück;
Es glimmt kein Strahl der Freude
Mehr in des Mönches Blick.

Sie stürmt in heitre Zukunft
Ein lächelnd Kind hinaus,
Er sehnt aus des Lebens Wüste
Sich todesmüd nach Haus.

Jetzt finkt vor dem Greis sie nieder
Und küßt sein rauh Gewand,
Und auf dem blonden Scheitel
Ruht segnend seine Hand! —

Es war ein Bild zum Malen,
Mich aber macht' es bang;
Sie stehen doch nah beisammen
Aufgang und Niedergang!

