Der Frühling kommt, das Eis zergeht
Und blaue Veilchen bringt der März;
Der Frühling kommt, und wieder weht
Die Luft der Sehnsucht durch das Herz.

Ich greife träumend nach dem Stab,
Geh' zu dem Kirchhof still hinaus,
Und wo ein recht vergessen Grab,
Da bleib' ich stehn, da ruh' ich aus.

Und denk' an all' die Freunde mein.
Die mir der Tod schon zugedeckt,
Und denk' an all' die Liebespein.
Die mir das Leben aufgeweckt.

Und denk' an den, auf dessen Gruft
Nun keine Hand mehr Blumen legt,
Und dem der Sehnsucht Frühlingsluft
Dereinst wie mir das Herz bewegt.

