Sprich, kleine Maid, was willst du sein?
Ich? Mutter will ich werden!
Zwölf Buben will ich, groß und klein
Und Mädchen, ganze Herden.

Mein Bruder, der wird ein Soldat,
Und will ich Kinder haben,
Ich geh' spazieren durch die Stadt,
Mit allen meinen Knaben.

Das Kleinste trag' ich auf dein Arm,
Wie meine Puppe eben,
Ich hüll' es ein und halt' es warm,
Muß ihm zu trinken geben.

Wie meine Mutter bin ich bald,
Die hat auch viele Kinder;
Ach! wär' ich doch wie du so alt,
Dann hätt' ich sie geschwinder!

