Gaukler Mondstrahl, sei willkommen
Unter meinem Dichterdach!
Oft schon von der Brust genommen
Hast du mir ein schmerzlich Ach!

Lös' auch heut in Wehmuth milde
Mir die starre Seelenqual!
Zu des Tages düst'rem Bilde
Tritt verklärend, Zauberstrahl!

Mache dir's bequem im Zimmer,
Stiller, freundlicher Gesell!
Färbe mit dem duft'gen Schimmer
Mir die stillen Räume hell!

Mit den Silberfäden webe
Magisch Tisch und Stuhl mir ein,
Und auf deinem Strahl mir schwebe
Deine Märchenwelt herein.

Trauter Freund, du findest immer
Mich so traurig und allein,
Und mein einz'ger Gast im Zimmer
Jst dein bleicher Heil'genschein.

Aber dieser Gast erschließt mir
Zauberhaft sein Wunderreich,
Aber dieser Schein ergießt mir
Eine Quelle, süß und weich.

Ja, der Dichtung Zauberquelle
Strömt mir in die Seele mild
Mit der märchenhaften Helle,
Mond, von deinem bleichen Schild.

