Im Häuschen am Ufer, so still und klein,
Da liegt die Mutter in Todespein.

Sie fühlt nicht der Sonne belebenden Strahl,
Sie weiß nicht, ob Dunkel bedeckt das Thal.

Der Mutter zu Häupten, an Schmerzen reich,
Da sitzet die Tochter, so traurig und bleich.

Sie nimmt von der Stirne, durchfeuchtet und heiß,
Die Binde, die lindernde, sorglich und leis.

Sie wechselt die Tücher mit liebender Hand,
Sie legt um das Haupt ihr das kühlende Band.

Die Sonne, sie wandert, sie neigt sich zum Wald;
Da fährt's durch die Seele ihr ängstlich und kalt.

Im Zimmer, da ist's so still und stumm,
Es rührt sie ein Schauer, sie weiß nicht, warum.

Doch säumt sie nicht lange, mit liebendem Blick
Zur Pflicht, zur gewohnten, kehrt bald sie zurück.

Sie wechselt die Tücher mit sorgender Hand,
Sie legt um die Stirne das kühlende Band.

Doch endlich da neiget ihr Haupt sich zur Ruh,
Die Lider, die müden, sie sinken ihr zu.

Durchs Fenster da schimmert das Abendrot,
Die Tochter, sie schlummert, — die Mutter ist tot!

Am Pfühle da schwärmen die Fliegen frei,
Leis ticket die Wanduhr, die alte, dabei.

