Nord oder Süd!
Wenn nur im warmen Busen
Ein Heiligthum der Schönheit und der Musen,
Ein götterreicher Himmel blüht!
Des Nordens Hauch kann nicht die Brust erkalten,
Des Südens Weh'n es nicht zur Lust entfalten:
Nord oder Süd,
Wenn nur die Seele glüht!

Stadt oder Land!
Nur nicht so eng die Räume!
Ein wenig Himmel, etwas Grün der Bäume
Zum Schatten vor dem Sonnenbrand.
Nicht an das Wo ward Seligkeit gebunden!
Wer hat das Glück schon außer sich gefunden?
Stadt oder Land!
Die Außenwelt ist Tand.

Arm oder reich!
Sei's Goldfrucht oder Pflaume!
Wir pflückten ungleich von dem Lebensbaume:
Dir zollt der Ast, mir nur der Zweig:
Mein leichtes Mahl wiegt darum nicht geringe,
Lust am Genuß bestimmt den Werth der Dinge.
Arm oder reich!
Die Glücklichen sind gleich.

Blaß oder roth!
Nur auf den bleichen Wangen
Sehnsucht und Liebe, Hoffen und Erbangen,
Gefühl und Trost für fremde Noth!
Es strahlt der Geist nicht aus des Blutes Welle,
Ein andrer Spiegel strahlt in Sonnenhelle:
Blaß oder roth,
Nur nicht das Auge todt!

Jung oder alt!
Was kümmern uns die Jahre!
Der Geist ist frei, Verräther sind die Haare.
Auch mir ergraut das Haar zu bald.
Doch eilt nur, Locken, glänzend euch zu färben!
Es ist nicht Schande, Silber zu erwerben.
Jung oder alt,
Doch erst im Grabe kalt!

Schlaf oder Tod!
Willkommen, Zwillingsbrüder!
Der Tag ist hin, ihr zieht die Wimper nieder;
Traum ist der Erde Glück und Noth,
Zu kurzer Tag, zu schnell verrauschtes Leben!
Warum so schön und doch so schnell verschweben?
Schlaf oder Tod!
Hell strahlt das Morgenroth!

