Rotkäppchen, sprich, warum denn bist
Du gar so traurig heut?
Und strahlt doch sonst dein Kinderaug'
In klarer Fröhlichkeit.
Was dich bedrückt, o sag's mir an,
Damit ich dich erleichtern,
Dir helfen kann.

"O Jesus! Reißend groß ein Wolf,
Gar furchtbar anzuschauen,
Ist mir aus finsterm Tannenforst
Gefolgt im Abendgrauen.
Und wie ich bang nach hinten sah,
Urplötzlich stand er drohend
Als Zaub'rer da."

"Ein Kreuz ich stets am Halse trug,
(Ein Pilger einst mir's schenkte)
Der Zaub'rer hieß mich, daß ich's tief
Im sumpf'gen Teich versenkte.
Ach, daß ich's fortgeworfen hab'!
Ich wollt', ich läg' verborgen
Im tiefen Grab."

Nein, weine nicht, du armes Kind!
Es bleibt ja doch geschehn.
Ob Spatzen frech auch schnattern, darfst
Drum mir in's Auge sehn.
Du bist und bleibst ja engelhold,
Und all dein süßes Wesen
Ist Unschuldsgold.

Du wagtest dich im Käppchen schlicht
Und dünner, knapper Taille
Durch Großstadt-Schluchten — weine nicht! —
Drinn manche Wolfskanaille.
Doch that kein Wolfszahn dir ein Leid —
Denn dich umpanzert Seelen-
Jungfräulichkeit.

Den Diamanten werft in Schmutz —
Er bleibt, was je er war.
So botest du dem Weltschlamm Trutz,
Dein Aug' und Herz blieb klar.
Ein Wurmbezwinger strahlt dein Blick!
Was in mir selber kochte,
Kraucht tief zurück.

Nicht weinen! Lacht dein Käppchen doch
Auf einer Stirn so rein!
Darunter flehen Augen groß,
Wie seufzende Schalmei'n —
Du liebes Kinderangesicht!
Ich schütze dich, du Süße!
O weine nicht!

Du sollst nicht, schweifend heimatlos,
Am Dorn die Füßchen ritzen,
Wir wollen siedeln traut im Wald,
Vor stiller Hütte sitzen.
Großmütterlein den Rocken spinnt,
Sie nickt — nun gib die Lippen,
Die Blüten sind.

