Verzaubert lag, verschollen,
Dornröschen gleich im Walde tief:
Das Lied auf staub'gen Rollen,
Das Musenkind, und schlief.

Da bricht durchs Dorngestrüppe
Mit hellem Ruf ein Königssohn:
Da küßt mit warmer Lippe
Die Schläferin der Ton.

Und sieh, zu raschen Schlägen
Urplötzlich ist ihr Herz erwacht;
Sie hebt sich ihm entgegen,
Ihr Ange weint und lacht.

Vom Lager aufgesprungen,
Die Arme strickt sie um ihn her;
Sie halten sich umschlungen
Und lassen sich nicht mehr.

Und auf der Liebe Flügel
Nun ziehn die beiden treugesellt
Wohl über Strom und Hügel
Hinaus in alle Welt.

