Du liebes Kind! komm, lege das schöne Haupt
An meine Brust! Sieh, selber der Sterne Glanz
Erstarb, der Mond wich, Mitternacht zog
Zwischen der Welt nun und uns den Schleier!

Des Tages Last, Leid, quälende Sorge liegt
Nun hinter uns. Nein — ganz in den Schooß der Nacht
Versanken Raum, Zeit, Welt und Schicksal,
Rollten hinab in des Todes Abgrund!

O Liebste, sag' mir's, gab es denn eine Welt?
Ein leerer Traum war's! Ach, und nur wir allein,
Wir leben, wir nur lebten, träumten,
Schufen im Traume die bunte Welt uns.

Wozu auch wär' sie? Jst doch ein liebend Paar
Schon ganz die Welt, löst ganz schon des höchsten Seins
Geheimniß. Wenn wir Herz an Herz ruh'n,
Jst er geschlossen, der Ring des Lebens!

