Ich hebe mein Champagnerglas —
Wie golden schäumt und schimmert das!
Mit grüßendem Begehr.

Ich bring' es uns'rer Freiheit Tag,
Daß sie in Blüten kommen mag
Mit lichtumlohtem Speer.

Ich trink' es auf der Stunde Gunst
Daß uns die Kunst, die edle Kunst
Mit leisem Zauber feit;

Daß sich, wen Not und Sorge drückt,
Ausatmend regt, wer tiefgebückt
Im harten Joch der Zeit.

Ich leer' es uns'rer Liebe Huld
Mit sehnsuchtschwerer Ungeduld,
Daß, Immergrün im Haar,

Sie treu uns führe Hand in Hand
Durch unsrer Wünsche Frühlingsland
Zum lodernden Altar;

Wo Seele sich in Seele senkt,
Wo von Jasminduft mild getränkt
Dein Haupt sich kraftvoll neigt,

Indes ein freies Hochzeitslied
Aus Kampf und Flammen ins Gebiet
Der blauen Lichtwelt steigt.

