Die Kornblum' nickt, die Mohnblum' lauscht,
Die grüne Saat im Winde rauscht
Und wallt, wie Wellen im Meere.
Der Klee färbt rot den grünen Plan,
Die Lerche trillert himmelan
Und giebt dem Schöpfer die Ehre.

Der Himmel wölbt sich rein und blau,
Und funkelnd blitzt der Morgentau
Wie Perl' und Demantgesteine.
Durch ros'ger Wolken Strahlenthor
Tritt flammenglühend, stolz hervor
Die Sonne in blendender Reine.

Licht, Glanz und froher Jubelschall,
Lust, Freude, Wonn' allüberall,
Wohin die Blicke ich kehre;
Und fröhlich stimm' ich in all' die Lust
Hell jauchzend ein aus voller Brust:
„Herz, gieb dem Schöpfer die Ehre!“

