Ich lag und schlief auf eines Tempels Stufen,
Der halb bereits in Trümmer war zerfallen;
Da hört' im Traum ich dumpfe Stimmen schallen,
Wie Kampfgeschrei und fernes Weherufen.

Es dröhnt die Flur als wie von Rosseshufen,
Geschwader hört' ich aneinander prallen,
Und sah das Blut in weiten Strömen wallen,
Dem Moste gleich aus übervollen Kufen.

So hielt der Traum mich lange Zeit gebunden;
Doch als ich endlich schaudernd mich erhoben,
Da war der Tempel, drin ich lag, verschwunden.

Und hell und prächtig lächelte von oben
Des Himmels Blau; statt Kampfgewühl und Wunden
Den jungen Tag hört' ich die Lerche loben.

