Johannes, warum, sag, bist du gegangen
An diesem wunderbaren Sommertag?
Johannes, warum, sag, bist du geflohen
Vor dieser schönheitschweren Sommernacht?

Wie rauschet die Quelle im Wiesengrund,
Wie dürsten die Blumen, die Erde nach ihr!
Die Quelle, sie bietet den frischen Mund
Der schweigenden Nacht.

Es murmelt die Quelle im Wiesengrund,
In träumender Nacht ein plaudernder Mund — —
Wie meine Seele. Du halfst ihr auf,
Sie strömt in die dunkle Nacht hinaus.
Wie meine Seele. Als sie dich fand,
Von dir gestreichelt mit weicher Hand,
Da hob sie die kranken Augen auf
Und sah zu der eigenen Höhe hinauf,
Und sah wieder frisch in die wachende Welt
Und über ein sonniges Schaffensfeld.

Und was du mir Schönes entgegengebracht,
Es liegt umschlossen von dieser Nacht.
Und meine Seele in Tränen lacht, — —
Johannes — — dir weihe ich diese Nacht.

