La palomela, du köstlich Lied,
von Iradier, als ich zum erstenmal
dich unter Südens Palmen hörte,
des Tajo Wogen lind mir rauschten,
und Afrika den Träumer grüßte —
die dunkle Riesin ohne Herz —:
Wie war ich unaussprechlich selig!
Ein schönes, liebeglühendes Weib
im Schatten lauschiger Kastanien
pochenden Herzens mich umfing
und sprach zu mir: Ich liebe dich!
und ich, ich rief: Wie bin ich glücklich!
Die Stunden rannen wie ein Traum.
Wir hielten selig uns umschlungen
und frei wie Falter buhlen, Blumen
kosen — also liebten wir.
Und nur der grünlich-weiße Himmel,
der südlich-schöne, tausendsternige,
sah unsrer Liebe süße Freuden...

