Dir dank' ich Alles, was ich bin und habe —
Zwar wenig ist's, doch ist es mir genug —
Dir, kleiner Federkiel, der du mein Pflug,
Mein Spaten bist, mit dem ich pflüg' und grabe!

Und ganz gewiß, ich halte dich im Trabe,
Und willig dienst du mir und ohne Lug,
Und wirst mir dienen bis zum Aschenkrug,
Zu hoffen wag' ich's, noch mit mancher Gabe.

Und was du auch gefehlt in Drang und Hast,
Doch sah man dich nie bei der Menge nächt'gen,
Nein, einsam trugst du deiner Nächte Last.

Nie schlichst du bei Gewaltigen und Mächt'gen
Dich dienend ein als kriecherischer Gast,
Und fröhntest nie dem Schimmernden und Prächt'gen.
Dem Einen ward das Schwert: er läßt sich's zahlen,
Daß er es täglich schnallt an seine Lenden;
Ein Andrer wägt für Sold in seinen Händen
Der Themiswage zweifelhafte Schalen.

Ein Dritter lebt von seinem klerikalen
Sermon und von Postillen und Agenden;
Sein Werkzeug ist die Schrift, aus deren Bänden
Er seine Themen nimmt, die pastoralen.

Mein Werkzeug bist nur du — ein arbeitsames!
Kein Orden wird auf meinem Sarge prangen,
Kein Ehrenschwert mit goldener Agraffe;

Nein legen soll man dich statt solchen Krames
Auf meines letzten Hauses Bretterwangen,
Mein Rüstzeug, dich! Dich, meine Ehrenwaffe!

