Als ich in dem Bettlein lag
Ging mein Herze Schlag auf Schlag,
Wollte nicht zu Ruhe gehen.
Armes Herz, was willst du mehr?
Sieh, du liebst ihn gar zu sehr,
Und du willst dir's nicht gestehen.

Ist die treue Nacht gekommen,
Hat mein armes Herz genommen
Wie ein Mütterlein ihr Kind;
Wie das Kindlein in der Wiegen,
Das nicht schlafen kann und liegen,
Nahm sie's auf den Arm geschwind.

Neige dich, du stolzer Tag,
Daß ich ruhn und schlafen mag;
Komm zur Erde voll Erbarmen,
Schöne Himmelskönigin!
Komm, o Nacht, du Trösterin,
Holde Mutter aller Armen!

