Der gnäd'ge Herr von Zavelstein
Trank gar zu gern vom echten Wein;
Sobald der erste Becher leer,
Bracht' gleich der Schenk den zweiten her.

Der gnäd'ge Herr von Zavelstein
Trank spät bis in die Nacht hinein;
Früh Morgens, wenn der Tag begann,
Hub er auf's Neu' zu bechern an.

Der gnäd'ge Herr von Zavelstein
Das war ein Trinker klug und fein,
Der niemals überschritt sein Maß —
Wohl dreißig Gläser und ein Glas!

Und als der Herr an's Sterben dacht',
Hat er dem Land sein'n Durst vermacht;
Drum giebt's im Schwabenlande drein
So viele Herrn von Zavelstein.

