Ein reizvoll Eiland, lieblichster Umschränkung
Dünkt das Sonett mir in der Dichtung Meere,
Ein kunstreich Schiff, in dessen enger Fähre
Den Weltenreichthum führt maßvolle Lenkung;

Ein Sarg auch ist's, deß tiefere Versenkung
Zur Ganzheit ein geschlossnes Sein verkläre;
Der Bau der Breter selbst und Bretchen kehre
Jn das Sonett als sinn'ge Reimverschränlung.

Im Maß die Macht, Gewähren im Entbehren,
Das ist sein Zauber, das ist auch der deine,
Du rother Fels, selbst ein Sonett von Steine.

So will dein eigner Spiegel dich verklären,
Dein Abbild wird zum Kranze deiner Ehren,
Dir blühend aus dem eignen Widerscheine.

