Wohl bebt mir's im Herzen, wohl zuckt mir's im Arm,
Wohl rötet die fliegende Scham
Das Antlitz mir vor dem gleißenden Schwarm,
Der dich zur Buhlerin nahm!
Der dir mit dem Tand für ein sinnliches Haupt
Die züchtige Stirne geschändet
Und heimlich indes mit frevelnder Hand
Dir deine Perlen entwendet.

Wohl flammt mir ein Haß durch Mark und Gebein,
Der jegliche Milde verzehrt,
Wen liebend ich denk', o Herrliche, dein
Und wie sie dich schmeichelnd entehrt —
Sie, jene Verlebten, die nie gewußt
Von männlicher Herzen Lieben,
Die dich geliebt auf bübische Art,
Kurzweil mit dir getrieben!

Und doch — gedenkend des höheren Ziels,
Das über den Wandlungen schwebt —
Wie spott' ich jenes kindischen Spiels,
Das eine Welle begräbt!
Ja, eine Welle des grollenden Stroms,
Der durch die Jahrtausende schäumet
Und auf die Gefilde den Segen gießt,
Von dem die Weisen geträumet.

Wie sicher sich wähne im Ackerloch
Der Mäuse diebische Brut —
Der wallende Tod ereilet sie doch,
Es erstickt sie die brausende Flut!
Und über den alten Bauen der List
Beginnt es fröhlich zu sprossen:
Auf grünt der völkerernährende Halm,
Von des Lenzes Strahlen umflossen...

So laß sie spielen und flunkern denn,
O Heilige, mit deinem Bild! —
Die Buben ersticken wie Mäuse, wenn
Der Strom zum Meere schwillt.
Laß Dämme sie bauen der steigenden Flut,
Die Ufer bepflanzen mit Ruten — —
Zu wild ist der Strom, zu schäumend das Blut
Der Erschlagnen in seinen Fluten!

