Nasser Schnee auf allen Gassen,
und vom Himmel nasser Schnee!
Aber im Unwirtlich-Nassen
wirkt schon Zauber einer Fee.

Einer Fee mit sanftem Lächeln
in dem lieblichen Gesicht,
deren laues Atemfächeln
unsichtbar den Winter bricht.

Amsel in den kahlen Ästen
blättert leis im Notenbuch
und gibt schüchtern schon zum besten
ihren ersten Singversuch.

Über seine Herzenssache
lyrisch meditiert der Fink,
und der Spatz von Dach zu Dache
schwatzt noch mal so frech und flink.

Hinter jenem Bretterzaune
tönt ein sehnsuchtsvoll "Miau!" —
In erneuter Liebeslaune
schreit der Kater nach der Frau.

Hei! das ist ein drollig Leben,
wenn durch letzte Winternot
schon das erste Liebesbeben
hoffnungsfroher Herzen loht!

Winter, frostiger Weiberhasser,
drücke dich nur nordpolwärts!
All dein Grollen wird zu Wasser,
denn wir haben wieder März.

