Was ist die Erde? was das Leben?
Ein Augenblick, ein flücht'ger Ton.
Ein enges Thal von Nacht umgeben,
Durchpilgert von des Staubes Sohn.
Er schreitet an dem Wanderstabe
Dahin, indeß die Jahre fliehn.
Zu seinem nahen Ziel, dem Grabe,
Begleiten Schmerz und Sorge ihn.

Doch ob das Thal auch dunkel, enge;
Ob Wolkenfluth und Sturm mir droht;
Ob mich der Schmerz, der Sorgen Menge
Geleiten möge bis zum Tod:
Nicht zagt mein Herz. In meinen Händen
Ruht mir des Glaubens sich'rer Stab.
Mit ihm will ich die Wand'rung enden,
Auf ihn mich stützen bis an's Grab.

