Tiu! Tiu!
Gott grüß di, min Fru!
Ach, wat sin wir doch hüt
För glückselige Lüt!

Laß doch dein Singen, Nachtigall,
Es macht mich gar zu trübe;
Was soll mir auch dein Schwätzen all
Von Lieb' und nur von Liebe?

Ich weiß ja wohl, wie süß sie tut,
Du brauchst mir's nicht zu sagen;
Hätt' ich wie du so frischen Mut,
Viel heller wollt' ich schlagen.

So lupf doch deine Federlein,
So flieg doch auf geschwinde,
Und sing vor ihrem Kämmerlein
Im grünen Ast der Linde!

Was auch ins Ohr ihr raunt der Mai,
Sie will davon nichts wissen,
So sag ihr du, wie lieb es sei,
Das Herzen und das Küssen.

Tiu! Tiu!
Gott grüß di, min Fru!
Ach, wat sin wi doch hüt
För glückselige Lüt!
Ziküth!

