Sinnend stand ich bei dem Grabe
Rabby Löv's, des jüdschen Weisen,
Hörte wie im Traum den Führer
Seinen toten Ahnherrn preisen.

Und warum, so frug ich staunend,
All die Juden, gross und kleine,
Auf das Grab mit leisem Murmeln
Werfen bunte Kieselsteine?

Und es wurde mir die Antwort:
"Um zu ehren, ist geboten,
Dass wir Blumen streun Lebendgen,
Steine auf das Grab des Toten."

Von solch heidnischem Gebrauche
Sind wir Christen längst gereinigt,
Wir bekränzen stets die Gräber
Jener, welche wir gesteinigt.

