O Herr, o Herr, aus meinen Erdentagen
Erhebe ich hinauf die Blicke
Und spähe scharf herunter und umher.
Wo mündet alles,
Was in dieser rätselhaften Welt
Dem Zeitlichen enteilt,
Das Träge neu bewegt
Und unerkannt und unbemerkt
Den Samen guter Früchte streut?

Wo mündet,
Was in dumpfem Drucke,
Gebundnen Geistes
Doch noch Liebe spendet,
Was, tausendmal getreten,
Sich wieder aufwärts ringt?

O Herr, du bist das Meer,
Du sammelst alle Wasser,
Die Flüsse mit und ohne Namen,
Die Nebenflüsse und die Bäche,
Die Quellen und die Regentropfen,
Die Feuchtigkeit im Erdreich,
Die, ungesehen, doch die Erde grünen läßt.

Kein Tropfen geht verloren,
Ein jeder bringt den Segen
Den er nur bringen kann.

