Markt vor Jerusalem und Volksgedränge...
"Die Ehebrecherin! Auf! Steinigt sie!"
"Nein! Nackt an's Kreuz mit ihr!" "Das Weib muß bluten —
Nur nicht gefackelt!" — Halt! — "Da kommt der Rabbi,
Der weise Rabbi kommt, der soll uns predgen!"
"So gib doch Antwort, Mann von Nazareth,
Du bist doch sonst — — Bist seltsam heut befangen!"

Er schweigt und sinnt, der bleiche, hagre Mann,
Wehmütig zuckt's um seine blassen Lippen,
Er schweigt. — "Du willst nicht reden? Gib uns Rath" ...
"Wer ohne Sünde unter Euch, der werfe
Den ersten Stein auf sie." Er blickt sie an
Er blickt sie müde an, er seufzt und schweiget.
Als hätt' er mehr zu sagen...
— — — — — — — — — — — — —

"Franziska, du! Du eines andern Weib —!
Hast mir das Leben bettelarm gemacht!
Was bleibt mir noch? Ich komme aus der Fremde,
Und seh', daß du — — Weißt du nicht mehr, Franziska,
Den Abend — da im Park — "ich lieb' dich", sprachst du."

"Ernst! Hör' mich an! Du weißt nicht, kannst nicht wissen —
Es ist nicht wahr, daß ich den andern liebe.
Dich lieb' ich, hörst du? Glaube doch, dich lieb' ich!"
"Wie? bist du rasend?"
"Ernst, ich liebe dich!" —
— — — — — — — — — — — — — —

"Wie lind die Luft! Du hängst in meinem Arme,
Wie damals, weißt du noch?, so ganz wie damals,
Da sich zum ersten Mal die Lippen fanden.
Wie damals blickt dein braunes Aug' mich an...
Gib einen Kuß mir, einen! — — Wie du lieb bist..
Jetz küss' ich dich! Küss' dich auf beide Augen."

"Nein, laß mich, Ernst. Ich bin — so — überselig —
So — müde... Laß an deiner Brust mich schlafen."
"So komm! Das Moos ist weich: wir setzen uns.
Wie schwül es ist. Siehst du? Kein Blättchen regt sich...
Nein! lege nicht den Kopf auf meine Schulter,
Daß mich dein Athem streift. Ich — ich ertrag's nicht!"
"Warum nicht Emst?"
"Weil ich — weil ich dich liebe!"
"Noch immer?"
"Kannst du zweifeln?"
"Böser, Lieber —
Dein bin ich... Laß doch! .. dir gehör' ich.. du..."
— — — — — — — — — — — — — —

Sie brauchen Licht, die Blumen allesammt.
Sie brauchte viel Licht, meine blasse Blume.
Sie haben des Lichtes sie beraubt. Sie haben
Mit Steinen sie geworfen, ausgestoßen,
Geschmäht, gelästert meine blasse Blume.
Da senkte sie das Köpfchen — welkte — starb — —.
— — — — — — — — — — — — — —

Wann? frag ich, wann soll uns der Heiland kommen,
Der es bekennt, vor allem Volk es predigt:
"Ich finde keine Schuld an ihr!" —

