Und hebt mein Geist sich in der grausen,
Geweihten Mitternacht empor,
So tönt die Luft mit leisem Sausen
Wie sanftes Beten an mein Ohr
Beim Wachen in der Nacht.

Ich fühl' in ihrer Stärk' und Schwäche
Die eigne Seele bang' und still
Und zittre, wenn des Spiegels Fläche
üm2

Die Tage, die vorüberzogen,
Der Jugend leicht entschwundnes Glück,
Das Herrlichste, was mir entflogen,
Das Alles ruf' ich mir zurück
Beim Wachen in der Nacht.

Ich fühl' in meines Herzens Pressen
Den Wehmuthstraum vergangner Zeit,
Und möchte gern dafür vergessen
Des Lebens ganze Eitelkeit
Beim Wachen in der Nacht.

Doch dringt des Blutes warme Welle
Wie leise Mahnung an die Brust,
Und tief im Busen klar und helle
Erheb' ich mich zur Thatenlust
Beim Wachen in der Nacht.

