Wer kennt die Blume des Kaisers nicht,
Die zartbefiederte, blaue,
Die, mild, wie freundlicher Sterne Licht,
Sich mischt der prangenden Aue?
Wie oft zu ihm in Freud' und in Leid,
Der Bote des Volks im bescheidenen Kleid,
Hat sie Grüße der Liebe getragen! —
Doch erst vor kurzem erfuhr die Welt,
Warum er sie hoch und teuer hält
Seit seiner Kindheit Tagen.

Das war in trüber, unseliger Zeit,
Nach Jenas blutiger Schande,
Als der Korse schmählichem Fall geweiht
Und zermalmt die preußischen Lande;
Da war in Berlin nach dem gastlichen Recht,
Das niemals ruht für der Großen Geschlecht,
Die Welt von Napoleons Gnaden,
Generäl' und Gesandte mit ihrem Troß
Nach dem altehrwürdigen Fürstenschloß
Zum heitren Feste geladen.

Und sie kamen, sie füllten Hallen und Saal,
Auf den Lorbeer der Sieger trotzend,
Die fränkischen Damen und Ritter zumal,
Von Gold und Juwelen strotzend;
Doch keine ward in den schimmernden Reihn
In unverwelklicher Anmut Schein,
Wie Preußens Herrin erfunden:
Sie schien eine Königin ganz und gar,
Doch um ihr blondes, leuchtendes Haar
War — ein Kranz von Cyanen gewunden.

Das gab ein Flüstern und Zischeln rings
Und spöttischer Blicke Wechseln!
Die Herren vergaßen schlechterdings
Das Komplimentedrechseln.
„Wohl wagt in Paris und in Fontainebleau
Die Letzte sich nicht zu Hofe so“, —
Und der Keckste: „Bei meinem Eibe!
Fürstinnen kenn' ich in großer Zahl,
Doch seh' ich heute zum erstenmal
Eine Königin ohne Geschmeide!“

Des Frechen Wort, einer Natter Stich,
Nicht war's Luisen entgangen,
Und sie wandte sich stolz und königlich
Ihm zu mit flammenden Wangen.
„Herr Marschall!“ — wie brennt ihr heißer als je
Im Herzen der Zorn und das tiefe Weh,
An dem ihr Leben verblutet! —
„Was Ihr vermisset, der Edelstein
Und die Perlen dürften Euch näher sein,
Herr Marschall, als Ihr vermutet!

Einst ließ in Frieden der Erde Schoß
Uns reichlichen Segen sprossen,
Nun liegt die Flur uns wüst und bloß,
Zertreten von Frankreichs Rossen!
Ringsum im Lande nicht Dorf, nicht Haus,
Das Ihr nicht beraubt und geplündert aus,
Keine Truh', die Ihr nicht zerschlagen -
Unsre Habe wandert nach Frankreich hin,
Drum kann auch Preußens Königin
Nur Blumen des Feldes tragen!“

Was der Spötter empfunden, bekannt' er nie,
Verschwiegen hat's die Geschichte;
Doch eine neue Glorie lieh
Sie dem holdesten Angesichte.
Voll Hoheit unter der Leiden Druck,
Stellt sie fortan sich in edlerem Schmuck,
Als Perl- und Demantensträußen,
Dem liebenden Auge des Volkes dar:
Mit der blauen Blume im goldenen Haar,
Die schöne Luise von Preußen!

Und die Blume selbst, die die Herrliche trug,
Umringt von den fränkischen Horden,
Sie ist von dannen mit Recht und Fug
Des Sohnes Liebling geworden.
Und wie er in ihrem bescheidenen Wert
Der hohen Mutter Gedächtnis ehrt,
So tön' es immer aufs neue:
Vor den stolzen Schwestern, voll Duft und Schein,
Soll sie die Blume des Kaisers sein,
Die Blume des Muts und der Treue!

