Blume mit freudigem Angesicht
Blickte sehnend ins Sonnenlicht;

Rief: O blendende Mutter du,
Löse mich doch, dir flieg' ich zu!

Glanz bist du und leuchtende Pracht,
Ewiger Tag — ich fürchte die Nacht.

Sonne hörte den Klagelaut,
Hat voll Erbarmen hinabgeschaut;

Sah der Blume verzehrende Qual,
Sandte einen befreienden Strahl.

Sonnenstrahl mit demantnem Licht
Schoß herab — sie erzitterte nicht —

Löste die Blüte vom dumpfen Kraut,
Küßte sie innig, wie eine Braut,

Küßte sie lang' — da taumelt, da hebt
Die Blüte sich, erzittert und lebt;

Gaukelt als Falter bei Sonnenschein
In die leuchtende, blühende Welt hinein.

