Es war vor langer Zeit ein Fischerknabe,
Jhn sahen seine Nachbarn Morgens immer
Zum Meere wandern mit dem Angelstabe
Und wiederkehren in des Abends Schimmer.

Doch einstens zog er aus und kehrte nimmer;
Sie wähnten ihn versenkt im Fluthengrabe
Und theilten trauernd seine kleine Habe,
Die Angeln, Netze, wie der Muscheln Flimmer.

Nach Jahren kam er als ein Mann gegangen;
Sie sah'n wie sonst ihn, nur mit bleichen Wangen
Und trübem Blick, zum Meere niedersteigen.

Und forschten fragend sie um sein Beginnen,
Sprach er vor sich in langem, düstrem Sinnen:
,,Ich hab' die Welt gesehn," — und sank in Schweigen.

