Ich scheuch dich fort. Gib Raum, du lauter Troß!
Ich träum von meinem traumversunknen Schloß.

Von schwarzem Gitter ist es rings bewacht:
die güldnen Spitzen leuchten in die Nacht.

Sie leuchten durch der Büsche falben Schnee
und blitzen bis hinunter in den See,

wo sich der Nachen schaukelt in der Flut,
die, ein Geheimnis, still im Monde ruht.

O plätschre, Welle, murmle mir im Traum!
In dein Geplätscher rauscht der Schattenbaum.

Wenn sich der Mond in Spiegelscheiben schaut,
die kühle Nacht durch Rosenbüsche taut,

dann klirrt die Pforte. Leise auf dem Kies,
gedämpft noch von des Mondes goldnem Vlies,

der eigne Schritt tönt durch den stillen Park, —
und Sehnsucht faßt mich in der Seele stark.

Mit deinen Türmen, deinen Scheiben blank,
mein Schloß am See, das Heimweh macht mich krank!

Im Traum seh ich das kühle Mondenlicht,
das sich im Spiegel deiner Tische bricht.

Der alten Schränke mattes Ebenholz
betastend, durch die stillen Gänge rollt's

und weckt mit seinem seelenlosen Strahl
die tote Welt zu eines Traumes Qual.

Nach Leben schluchzend, bleibt dem Tod geweiht,
was ungeboren nach Gestaltung schreit. —

Ich scheuch dich fort. Gib Raum, du lauter Troß!
Ich träum von meinem traumversunknen Schloß...

