Der Donner schwieg, die Blitze zuckten fern,
Es rang der Sturm im sterbenden Ermatten,
Und, grüßend durch der Wolken flücht'ge Schatten.
Ein Friedensbote, drang der Morgenstern,
Aus Osten brach des jungen Tages Röthe,
Doch Stille rings; denn durch die Felsenöde
In heil'gen Schauern ging die Furcht des Herrn.

Das Weib am Herzen, das den Säugling trug,
Im Haupte wälzend schwerer Träume Lasten,
So schlief der erste Mensch in kurzem Rasten,
Ein Flüchtling vor dem Richter, der ihn schlug.
Und trauernd stand der Engel mit dem Schwerte,
Und sah's und hob die Schwingen von der Erde
Und nach dem Himmel lenkt er seinen Flug.

Er trat vor den Erbarmer tief verhüllt,
Es sah der Herr mit Liebe auf den Treuen: —
"Sie schlafen, Vater, zittern und bereuen;
Sei ihnen denn, wenn sie erwachen, mild!"
Und sinnend der Versöhnung ew'ge Pläne,
Goß ihm der Herr ins Aug' die erste Thräne,
Sie still zu tragen nach dem Erdgefild.

Der Bote fliegt — noch ruh'n die Menschen süß;
Doch, jetzt erwachend, zieh'n voll sel'ger Schmerzen
Sie ihren Säugling thränend nach dem Herzen
Und segnen fromm die Hand, die sie verstieß.
Sie können beten, denn sie können weinen;
Der Herr ist strafend Vater noch den Seinen,
Und über Thränen strahlt das Paradies!

