Ein blinder Mann, ein armer Mann!
Doch ärmer ist fürwahr der Mann,
Der hören nicht, noch sprechen kann.
Mehr wert als Farben und Gestalt
Ist für den Geist des Worts Gewalt,
Das aus der Seele Tiefen schallt.

Ein großer Bilderrätselsaal
Ist's, was uns zeigt des Lichtes Strahl
Mit seinen Farben allzumal.
Du siehst das Bild, die Deutung nicht;
Doch wenn das Wort zum Geiste spricht,
Dann schaust du erst das wahre Licht.

Du siehst verwundert hellen Glanz,
Im Saale duftet Kranz an Kranz,
Man reihet sich zu Spiel und Tanz:
Da ladet dich ein gastlich Wort —
Und nicht als Fremdling eilst du fort,
Du teilst die Freud' am fremden Ort.

