Es ließ Natur ein Wunder zu:
Sie brach, der alles sonst bezwingt,
Den Grimm der Zeit, daß wieder du
Vor meinen Augen stehst: verjüngt,
Der Rose gleich, die über Nacht
Den keuschen Busen hat erschlossen,
Wenn sie, von Morgenthau begossen,
Dem Gärtner früh entgegenlacht.

Und ahnst du dieses Wunders Sinn?
Hat dir dein Herz nicht offenbart,
O holdes Lieb, daß ich es bin,
Für den dies Kleinod ward gespart?
Wie das Geschick es war zu dir,
O sei auch du nicht minder gnädig,
Und stürze, aller Fesseln ledig,
Dich jauchzend in die Arme mir!

