Bie gingen heim, wie unser Los hienieden!
Doch daß sie jetzt auch nicht die Ruhe missen,
Hat sie mit zarter Hand auf weiche Kissen
Gebettet zu dem langen Schlaf die Müden;
Und ob sie auch getrennt sind und geschieden:
Das schöne Band hat nicht der Tod zerrissen; —
Sie nahen ihr mit warmen Liebesgrüßen,
Zu senken in das Herz ihr stillen Frieden.
Sie fühlet ihre Nähe, wenn die Freude
Als heller Stern die Pfade ihr beleuchtet;
Sie sind ihr tröstend nahe, wenn im Leide
Das Auge sich in heißen Zähren feuchtet;
Sie fühlt's, was ihr auch sonst das Leben raubte:
Der Eltern Segen ruht auf ihrem Haupte!

