Sie gingen stumm durch weite Wüstenei.
Die Nacht trug ihre hellsten Sternenträume.
Aasgeier flogen näher mit Geschrei; —
aufschimmernd lockten ferne Palmenbäume.

Und weiter wankten sie, vom Durst gequält,
dahin des Wegs, wo die Oase träumte.
Es stand ein Mann, vom Panzerhemd umstählt,
im tiefen Schatten, drin die Welle schäumte —

und sprach zu ihnen: Wer von diesem Quell
andächtig schlürft, dem wird der Durst vergehen,
und vom Vergessen wird sein Auge hell,
doch nimmer kann er mehr die Sterne sehen.

Und drauf der Mann zu seinem jungen Weib:
"Komm! laß uns durstig bleiben!".. Und sie rissen
sich von der Flut mit ungeschwächtem Leib,
sie wollten nicht den vollen Himmel missen.

