Silbern schwimmt die Abendsonne
Auf dem milchig-blauen Meere
Und es breiten sich die Wolken,
Selbst ein Meer, bis in die Ferne.
Bebend legt die Abendsonne
Auf das Meer die Strahlenhände.

Aus den weißen Abendwolken
Tropft die Glut ins Ungeheure.
Und kein Laut tönt in der Stille
Nur zuweilen hebt sich leichthin
Auf dem Meer ein flüchtig Zucken —
Doch die Wellen sind gestorben.

Einsam geht ein Mensch am Strande,
Er verschwindet fast im Raum —
Doch das Auge trinkt die Schönheit,
Und das Herz lauscht den Gesängen,
Die es schwer und tief bedrängen
Wie ein ungeheurer Traum.

