Ji mnch aufs Neu' die Wanderlust erfassen,
Und lockt mich fort der Sehnsucht süßer Laut,
So zieht's mich hin zu deinen Wassergassen,
Venedig, du, des Meer's verlass'ne Braut!

Als damals ich am Busen dir gelegen,
Und deines Herzens glüh'nden Schlag gefühlt,
Da hast du mich umstrickt, daß allerwegen
Dein Zauberbild in meiner Seele spielt.

Da hast du mir den Liebeskuß gegeben,
Wie Fee'n dem Dichter thun im Vollmondschein,
Da gönntest mild du in dein treues Leben
Mir einen tiefen, vollen Blick hinein.

Von deinem Glanze hast du mir gesprochen,
Von deiner schönen stolzen Jugendzeit
Und wie, der treulos jetzt den Bund gebrochen.
Der Ocean um deine Gunst gefreit.

Wie er empor dich hob zum Herrscherthrone,
Das Scepter fuhren lehrte deine Hand —
Du selbst die schönste Perl' in seiner Krone,
An seiner Brust der glänzendste Demant:

Geflüstert hast du dann von dunklen Sünden,
Von Schmach, Verrath, von Buße und von Schmerz,
Und wärmer lernt' ich nur für dich empfinden,
Denn reulos schlägt kein leidenschaftlich Herz!

Und dann — entthront, verstoßen und verlassen,
Des Gatten Platz an deiner Seite leer! —
Wohl schleicht der Falsche noch durch deine Gassen,
Doch tauscht den Ring der Treue ihr nicht mehr.

Und dort noch siehst du seine Schätze schimmern,
Die höhnend er vorbei zu Andern führt,
Der Bucentaur, dein Brautbett, liegt in Trümmern,
Und Fremde sind mit deinem Schmuck geziert.

O wohl verstand ich deine tiefen Klagen,
Die Seufzer deiner dunklen Marmorpracht,
Und was es heiße, ew'gen Schmerz zu tragen,
Ich hab's gelernt in jener stillen Nacht!

Und ob auch Grazien noch die Stirn dir facheln,
Ob nächtlich noch ein bunt Gewand dich schmückt, —
Das ist des stolzen Weibes zuckend Lächeln,
Das eine schwell'nde Thränenfluth erstickt!

O klage nur! O wolle nicht gesunden!
Die Zähre schmückt, die dir vom Auge fällt,
Und reizender mit deinen Todeswunden
Bist du, als aller Lebensglanz der Welt!

