Jüngst träumte mir:
Vor einer Gruft,
Die hohl und schwarz und schaurig gähnte,
Und die ich ohne Ende wähnte
Ränge ich mit dem Tod.
Der klapperdürre Schuft
Machte mir armem Kaspar große Not.
Schon war ich meinem Ende nah,
Da — stolperte Freund Hein —
Ich weiß nicht mehr wie es geschah,
Ich sprang zurück, er fiel hinein...
Da griff ich nach der Hippe
Und schlug so lang
Auf sein Gerippe,
Bis ihm der Schädel sprang.
Pang!
Rasch warf ich Sand und Erde auf,
Bis ich den Spalt geschlossen ganz,
Dann sprang ich selber oben drauf
Und tanzt ihm einen Totentanz.
Ein Kreuzlein pflanzt' ich auf sein Grab,
Dran hing ich beim Gekrächz der Raben
Ein Blatt, dem ich die Aufschrift gab:
Menschen! Hier liegt † † †
der Tod begraben.
Dann sprang ich über die Kirchhofsmauer,
Risch und gesund.
Da kam das lachende Leben her,
Es frug nicht lange nach meinem Begehr:
Ich küßt' es auf seinen roten Mund.

