Was zucken die braunen Geigen
so seltsam in eurer Hand?
"Wir haben darüber als Saite
ein Menschenherz gespannt!

Ein armes, närrisches Herze
zergeigen wir Stück für Stück —
das lacht in seinem Schmerze,
und weint in seinem Glück!"

***

Irgendwo, irgendwo
hab ich mein Glück begraben —
Helft suchen mir, helft suchen mir,
ich muß es wieder haben!

Ich kenn das Grab, ich kenn das Grab:
ein Rosenstrauch welkt inmitten,
mein Liebster geht darüber hin
mit langen, harten Schritten!

***

Nun laß die Liebe! In der Luft
liegt es wie Hyazinthenduft,
klingt es wie Raserei —
Das Leben ist ein frecher Tanz,
nur wer verachtet, hat es ganz,
und klagt nicht, wenn's vorbei!

Tokayer füll mir den Pokal —
Daß ich das Gift nicht seh im Mahl,
betäube mich der Wein!
Gott sei's geklagt, nach diesem Tanz
wird ja mein armes Herz auch ganz,
ja ganz zertreten sein!

