Wir saßen an zwei Tischen — wo? — im All..
Was Schenke, Stadt, Land, Stern — was tut's dazu.
Wir saßen irgendwo im Reich des Lebens...
Wir saßen an zwei Tischen, hier und dort.

Und meine Seele brannte: Fremdes Mädchen,
Wenn ich in deine Augen dichten dürfte —
Wenn dieser königliche Mund mich lohnte —
Und diese königliche Hand mich krönte —!

Und deine Seele brannte: Fremder Jüngling,
Wer bist du, daß du mich so tief erregest —
Daß ich die Kniee dir umfassen möchte —
Und sagen nichts als: Liebster, Liebster, Liebster!

Und unsre Seelen schlugen fast zusammen.
Doch jeder blieb an seinem starren Tisch —
Und stand zuletzt mit denen um ihn auf —
Und ging hinaus —. Und sahn uns nimmer mehr.

