Die Lampe will mir ausgehn.
Todmüde ziehe ich meine Taschenuhr:
Nach Mitternacht,
Plötzlich sehe ich den Sekundenzeiger rennen,
Entsetzen packt mich.
Halt! Halt!
Er tickert mein ganzes Leben herunter!
Unaufhaltsam versaust meine Zeit ins Nichts.

***

Auf der glühenden Landstraße, die nach dem Himmel führt,
schleppe ich mich vorwärts.
Ich sehe kein Ende.
Schmächtige Pappeln stehen am Weg.
Ihre vertrockneten Blätter
beben.
Mit einem dünnen Schatten um den andern
komme ich der Seligkeit näher,
wo ich zusammenbrechen darf!

