O schätze nie ein Herz gering,
Ist dir's auch nimmer zugethan;
Ein Herz ist stets ein köstlich Ding
Mit seinem Weh und seinem Wahn.
Und liebt dich eines wie es sei,
Misbrauch' es nicht und nimm es hin;
Du wählst ja Schlimmres mancherlei —
Ein Herz ist immer ein Gewinn.

Und triffst du eines kalt und schlimm,
Ein böses Herz, ein hassend Herz:
Dein Auge sei die Sonne ihm,
Die weiße Blumen lockt im März.
Es ist kein Thal so dürr und graus,
Es wächst ein grüner Halm darin;
Drum streue deine Saaten aus —
Ein Herz ist immer ein Gewinn.

Und hat sich eins dir zugewandt,
Das sich in Spötterwitz ergießt,
Liebkos' es nur mit treuer Hand;
Mild wird ein Herz, das Treu' genießt.
Denn manches ist wol brav und gut,
Doch kränkt es oft ein böser Sinn;
Drum steht es wol auf seiner Hut —
Ein Herz ist immer ein Gewinn.

Und hast du, ach! ein Herz erkannt,
Das nicht mehr Blut zur Wange treibt,
Das sich der Ehr' hat abgewandt,
So daß ihm keine Tugend bleibt;
Erscheint dein Geist ihm läuternd Licht,
Und neigt sich flehend zu dir hin:
O Tugendheld, verstoß es nicht —
Ein Herz ist immer ein Gewinn.

