Ergreif' das Glück, ergreif's im raschen Fluge,
Denn diese Zeit helltrügerischer Schemen,
Die toll und wild folgt ihrem inn'ren Zuge,
Hat keine Zeit, für Dich sich Zeit zu nehmen.

Du denkst und sagst: ist's heute nicht, dann morgen . . .
O Thor! heut' lächeln Rosen Dir entgegen,
Und morgen lauern Noth, Verrath und Sorgen
Mit giftgetränktem Dolch auf Deinen Wegen.

Die ganze Welt, so weit, so breit, so ferne,
Kann rasch vergehn, rasch wie ein Blitzstrahl zündet:
Das Meer, die Wüste, Städte, Berge, Sterne —
Schließ' nur das Auge zu, und Alles schwindet.

Nichts ist so groß und nichts so schön auf Erden,
Das Dir in einer einzigen Secunde
Für alle Zeit nicht könnt' entzogen werden, —
Es steht das Nichts eng mit dem All im Bunde.
Und wanke nicht, wenn sie für all' dein Leiden
Nur Haß dir geben, und nur bitt'ren Hohn;
Sei edler denn, als sie, die dich betrüben,
Und deines Segens Fülle sei ihr Lohn.

Ein schweres Wort, das doch mit Flammenlettern
Im Buche der Natur geschrieben steht;
Schlag' auf dies Buch, aus dessen ew'gen Blättern
Des Weltgeists Odem dir entgegenweht.

Sieh dort das Meer, von Habsucht wild zerrissen,
Für Wunden giebt es seiner Perlen Zier;
Sieh hier die Blume, die du tratst mit Füßen —
Mit ihrem Duftgebete dankt sie's dir.

Und hier den Baum, dem du ins Herz geschnitten,
Er sendet süßen Balsamthau dir nach:
Nicht ahnen sollst du, was er tief gelitten,
Als deine Hand sein Blüthendasein brach.

Sie alle, alle: Meer und Baum und Blume,
Vergelten dir mit Lust ihr Leiden schwer —,
So sei auch du, geweiht dem Märtyrthume,
Nicht minder groß als Blume, Baum und Meer!

