Ich spielt' als Knabe am Heimathstrand
Mich trieb's, dem Meere zu lauschen;
Mein zukunftträumendes Herz verstand,
Was die Wellen flüstern und rauschen.

Ich kehrt' als Jüngling zum Heimathstrand;
Dumpf brausten und schäumten die Wogen;
Ihre Sprache hab' ich nicht wieder erkannt;
Mein Herz war verwais't und betrogen! —

Heut' schreit' ich als Mann am Heimathstrand,
Und Liebe geht mir zur Seite:
Nun flüstert die Welle so traut und bekannt,
Nun winkt mir wie ehmals die Weite.

Vorüber die wilde, die stürmende Flucht!
Im Hafen heilt Liebe die Wunden:
Was der Knabe geträumt, was der Jüngling gesucht —
Nun hat es der Mann gefunden!

