Am ersten Tag im Karneval,
— der erste Tag, der machte es, —
am ersten Tag im Karneval,
auf allen Straßen lachte es,
da küßte Gräfin Monbijou
die Perlweinschale von Kristall,
sie trank dem blonden Pagen zu,
der Page, der hieß d'Autreval.

Graf Monbijou, was tatest du? —
Im Saale braust die Karmagnole,
er sah dem Spiel der Masken zu,
wer war die schönste Maske wohl?
Die schönste Maske lacht und tollt,
und mit ihr tanzt ein junger Fant,
vom Nacken fließt wie flüssig Gold
ihr Blondhaar über seine Hand.

Und kühles Haar auf heißer Hand,
ein dunkler Blick, der Blick wird hell, —
das junge Blut hat sich erkannt,
und junges Blut erkennt sich schnell.
"Du lieber, liebster Page, sprich,
kommst du heut nacht zum Schloß am Meer?" —
Der Page kam, die Nacht verstrich,
das Tor stand auf, der Saal war leer. —

Am letzten Tag im Karneval,
— der letzte Tag, der machte es, —
am letzten Tag im Karneval
im Forst von Digne lachte es,
vom Digner Paß in aller Früh
durch die Provence ein Jauchzen strich,
im selben Sattel saßen sie
und küßten sich und küßten sich.

