Ich kenn' ein wildes Röschen,
Das blüht so roth im Dornenstrauch,
Das lockt so lieb mit süßem Hauch,
Das sucht mit scharfen Spitzen
Oft mir die Hand zu ritzen —
Das Blut ist kaum zu stillen.
Doch um der Rose willen
Lieb' ich die Dornen auch.

Und hat sie mich gestochen,
Dann blickt sie mich so freundlich an,
Als hätt' sie mir nicht weh gethan;
Und schaut' ich noch so wilde —
Sie duftet lieblich milde.
Zuletzt, was will ich machen?
Ich muß von Herzen lachen

Schaute Dich zum ersten Male,
Als der holde Lenz begonnen,
Durfte mich im sanften Strahle
Deines lieben Auges sonnen.

Und nun seh' ich aller Orten,
Wo Dein Blick mir lacht entgegen,
Oeffnen sich des Lenzes Pforten,
Maienlust und Pracht sich regen.

Sprich, ist dieses Frühlingsleben
In den Tiefen meines Innern?
Jst's ein fröhliches Erbeben
Bei des schönen Tags Erinnern?

Oder weil, wenn ich erschaue


