Es gleicht das Lied dem Frühlingswind,
Der dich umkost so weich und lind,
Zum Windmühldrehn ist's nicht gemacht,
Drum hat auch sein kein Müller Acht.

Es ist das Lied dem Bächlein gleich,
Das sorglos rauscht durchs Waldgesträuch,
Kein Fischlein führt's als leckre Fracht,
Drum hat auch sein kein Fischer Acht.
34*

Es gleicht das Lied dem Blümchen auch,
Das unbemerkt erblüht am Strauch,
Hat weder Frucht noch Farbenpracht,
Drum hat auch sein kein Gärtner Acht.

Doch hegst du für das Schöne Sinn,
Und nicht für Nutz nur und Gewinn,
So bringt es dir Erquickung lind,
Wie Blume, Bach und Frühlingswind.

