In den Werken hoher Meister,
In den Werken der Natur
Folgt' ich schon seit langen Jahren,
Hehre Schönheit, deiner Spur.
Endlich trittst du mir entgegen
Wieder in dem Menschenbild,
Wie die lichte Frühlingssonne,
Lang' ersehnt, verklärt und mild.

„Äugelst du nach schönen Mädchen,
Falten im Gesicht?
Lieber Alter, laß dir sagen:
Dieses schickt sich nicht“.
Ihr seid schon mit dreißig Jahren
Schläfrig, matt und kalt;
„Dichterherzen und die Engel“
Werden niemals alt.

Unsre finstren Tannenbäume
Können sich mit den Cypressen
An des Mittelmeers Gestaden
Kühn an stolzer Hoheit messen.
Flötet eure Sprache weicher
In geschmolzenen Akkorden,
Tränkt die unsre urgewaltig
Noch der Götter Born im Norden.

