Ueber meines Fensters Eisenstäbe
Gleitet sanft das Mondenlicht,
Leise zittern zu mir seine Strahlen,
Die der Bäume Dunkel bricht.

Ueberall umströmt mich sanfte Kühle,
Nachtthau deckt das Wiesenthal,
Und ich suche auf dem stillen Lager
Ruhe nach des Tages Qual.

Zögernd schließ' ich nun die kleinen Fenster,
Decke still mein Lichtlein zu,
Schüchtern werf' ich meine Kleider nieder:
Der Geliebte sieht mir zu.

Jst mir doch, als wenn aus jedem Zweige,
Der sich an mein Fenster rankt,
Des Geliebten tiefes, stilles Auge
Scheu zu meinem Lager schwankt.

Und ich wende mich nach jener Seite,
Wo auch ihn wohl Schlummer bannt,
Liebend sei auch das geschloss'ne Auge
Jhm noch immer zugewandt.

