Oft, wenn vergnügt im weichen Dämmerweben
mein muntres Kleinpaar um mich tollt und lacht,
bei heiterm Spiel und Scherz vorm Schlafengehn,
kommt plötzlich unter all der lauten Lust
ein Wehgefühl mich an, und ernst und schweigsam,
da ich beglückt noch eben mitgelärmt,
setz ich mich abseits. — Leis durchfröstelnd sinkt's
auf mein Gemüt: — Ein bleiches, kaltes Händchen
seh ich verlangend greifen aus dem Nichts
und langsam sich und müd nach irrem Tasten
aufs Herz mir legen; ein Gesichtlein blickt
so heiß begehrend und so traurig fragend
aus leerer Luft mich an, daß länger nicht
die Tränen ich bezwinge. — Weiter schallt
das unschuldvolle Jauchzen mir zu Füßen.
Fremd ist dem ahnungslosen Kindersinn
noch jedes Erdenleid; sie wissen nicht,
daß meine Träume zwischen Gräbern wandeln,
und daß, wo sie des Lebens Freude grüßt,
mit mir geheime Zwiesprach hielt der Tod.

