Die Felder dusterten. Unsichtbar schlief
das Dorf vom Forst verhüllt.
Schwarzschummrig lief
ein Wasserschein auf meinen Weg: ein Bruch —
von braunem Torf umhaust. Klirrend ein Krug,
der angebrochen, blind, am Röhricht stand,
vor meinem Fuß vom steilen Rande glitt
hinunter in die steife Flut. Herum
ein Glucksen rang, dann wieder schläfrig stumm
die Wasser träumten. Doch im Weidenstrauch
unheimlich schlürfend wuchs ein kühler Hauch
und rührte mich mit Totenhänden an.
Mein heller Wandermut wie Rauch zerrann.
Und von dem morschen Stubben drüben guckt
was her — ein blasser Irrwisch lacht und duckt
und huscht ins Schilf.
Ich weiche.
Umgewandt
im Fluge, ruschelt's wie ein Schleppgewand,
und in den bleichen Dämmer wallt vom feuchten Grund
die Nacht, die Nacht empor mit finsterm Mund...
Schon starrt der Tann...
Ein Bauer wankt vom Dorf —
ach, er vergaß den alten Krug im Torf.
Er stiert mich an — wir schwatzen überlaut,
kein Gruß, und doch beisammen tiefvertraut —
und schleicht mit mir zurück.
Mit unsern Schatten
treibt schwer die Nacht, bis auf beglänzte Matten
ein Pförtchen blaut...

