Kein Titel schmückt meinen Namen,
Kein Orden meinen Rock befleckt,
Und hinter Schürzen hoher Damen
Hab' ich mich niemals noch gesteckt.
Vier Treppen hoch bin ich geboren,
Hab' oft in gleicher Höh' gehaust,
Ich hab' gehungert und gefroren
Und war verludert und verlaust.

Nie fand ich Schutz und Gunst bei Mächt'gen,
Sah kaum von Fern die große Welt,
Oft mußt' bei Mutter Grün ich nächt'gen —
Zur Miethe fehlte mir das Geld.
So that ich frech die Welt durchstreifen
Und faßte ihren tiefsten Sinn —
Nur kann und kann ich's nicht begreifen,
Daß ich trotzdem kein Dichter bin.

