Der Abend dämmert überm Heideland,
tauglitzernd neigen sich die Ginsterdolden,
mit jedem Schritt versinkt der Fuß im Sand,
ein letzter Streif verschimmert schmal und golden.

Entlang den Bahndamm dehnt sich's flach und frei
von abertausend bunten Feuerzungen,
mit grellen Augen rast ein Zug vorbei,
und ein Signal hat irgendwo geklungen.

Dahinten — weit — versinkt das Häusermeer
im hellen Glanz entflammter Gaslaternen,
im Walzwerk dröhnt der Hammer dumpf und schwer,
die gelben Funken sprühen zu den Sternen.

Zwei matte Fenster noch im Kätnerhaus
umsingt der Wind, eh sie in Nacht verglühten,
und immer weiter wander ich hinaus
durch Gras und Staub und rote Heideblüten.

