Nun haben sie Dich auch gebannt
In ihre dumpfen Alltagskreise,
Und Deine hohe Seele fand
Sich endlich in die nied're Weise.
Nicht blitzt vom Aug' der schöne Wahn,
Und stürzt nicht glühend mehr vom Munde,
Das Herz, das stolzen Traum erst sann,
Fügt stumm sich dem Gebot der Stunde.

Ich sah, vom Sturm in Staub gekehrt,
Die weiße Blüthe sich verfärben;
Vom gift'gen Thau im Keim versehrt,
Die Hoffnung grüner Saaten sterben;
Hinwandeln sah ich durch das Thal
Vergänglichkeit mit leisen Schritten,
Indeß vom Baum im Abendstrahl
Die letzten rothen Blätter glitten.

Und Wehmuth still mich überkam
Bei solchem Welken und Vergehen,
Das aber ist der herbste Gram,
So welken auch Dein Herz zu sehen!
O, wohl fällt Reif und gift'ger Thau
Auch auf des Herzens schönste Blüthe,
Und, wie auf herbstlich starrer Au,
Herrscht oftmals Tod auch im Gemüthe.
Nicht mit Engeln im blauen Himmelszelt,
Nicht mit Rosen auf duftigem Blumenfeld,
Selbst mit der ewigen Sonne Licht
Vergleich' ich Zuleikha, mein Mädchen, nicht!,

Denn der Engel Busen ist liebeleer,
Unter Rosen drohen die Dornen her,
Und die Sonne verhüllt des Nachts ihr Licht:
Sie alle gleichen Zuleikha nicht!

Nichts finden, soweit das Weltall reicht,
Die Blicke, was meiner Zuleikha gleicht —
Schön, dornlos, voll ewigem Liebesschein,
Kann sie mit sich selbst nur verglichen sein!

Wenn dermaleinst des Paradieses Pforten
Den Frommen zur Belohnung offen stehn,
Und buntgeschaart die Menschen aller Orten
Davor in Zweifel, Angst und Hoffen stehn:
Werd' ich allein von allen Sündern dorten
Von Angst und Zweifel nicht betroffen stehn,
Da lange schon auf Erden mir die Pforten
Des Paradieses durch Dich offen stehn!

Seh' ich Deine zarten Füßchen an,
So begreif' ich nicht, Du süßes Mädchen,
Wie sie soviel Schönheit tragen können!

Seh' ich Deine kleinen Händchen an,
So begreif' ich nicht, Du süßes Mädchen,
Wie sie solche Wunden schlagen können!

Seh' ich Deine ros'gen Lippen an,
So begreif' ich nicht, Du süßes Mädchn,
Wie sie einen Kuß versagen können!

Seh' ich Deine klugen Augen an,
So begreif' ich nicht, Du süßes Mädchen,
Wie sie nach mehr Liebe fragen können,

Als ich fühle. Sieh mich gnädig an!
Wärmer, als mein Herz, Du süßes Mädchen,
Wird kein Menschenherz Dir schlagen können!

Hör' dies wonnevolle Liedchen an!
Schöner, als mein Mund, Du süßes Mädchen,
Wird kein Mund Dir Liebe klagen können!

Kind, was thust Du so erschrocken,
Was hebt schüchtern sich Dein Fuß,
Fass' ich tändelnd Deine Locken,
Naht mein Mund sich Dir zum Kuß?

Was ich biete, was ich suche,
Laß Dich's, Mädchen, nicht betrüben:
Denn so steht's im Schicksalsbuche
Mir urzeitlich vorgeschrieben!

Ja voll hohem Glauben bin ich,
Glaub' an Allah und Koran!
Glaube, daß ich Dich herzinnig
Lieben muß und lieben kann!

Andern ward ihr Loos zum Fluche,
Mir zum Segen und zum Lieben:
Denn so steht's im Schicksalsbuche
Mir urzeitlich vorgeschrieben!

Beut die Liebe Dir Bedrängniß?
Scheuche lächelnd Angst und Pein!
Denn erfüllt muß das Verhängniß
Meines stolzen Herzens sein!

Ob ich sinne, ob ich suche,
Keine andre kann ich lieben:
Denn so steht's im Schicksalsbuche
Mir urzeitlich vorgeschrieben!

Hoffst Du einst dort auf Belohnung
Nach vollbrachter Erdenbahn,
Nimm Dich selbst auch hier voll Schonung
Meines armen Herzens an!

Keines Andern Minne suche,
Füge, zwing' Dich, mich zu lieben!
Denn so steht's im Schicksalsbuche
Dir urzeitlich vorgeschrieben!

Nimm dies duft'ge Lied und lies es,
Lausche seinem Zauberton —
Es verheißt des Paradieses
Seligkeit auf Erden schon!

Andres Glück dort oben suche,
Doch hienieden laß uns lieben:
Denn so steht's im Schicksalsbuche
Uns urzeitlich vorgeschrieben!

Wie vom Hauch des Morgenwindes
Sich der Kelch der Rose regt,
Sei das Herz des lieben Kindes
Von des Liedes Hauch bewegt!

Sie gewähre, was ich suche,
Was mich toll zu ihr getrieben:
Denn so steht's im Schicksalsbuche
Jhr urzeitlich vorgeschrieben!
Aus dem Feuerquell des Weines,
Aus dem Zaubergrund des Bechers
Sprudelt Gift — und süße Labung,
Sprudelt Schönes — und Gemeines:
Nach dem eignen Werth des Zechers,
Nach des Trinkenden Begabung.

In Gemeinheit tief versunken
Liegt der Thor vom Rausch bemeistert;
Wenn er trinkt — wird er betrunken,
Trinken wir — sind wir begeistert!

Sprühen hohe Witzesfunken,
Reden wir mit Engelzungen,
Und von Gluth sind wir durchdrungen,
Und von Schönheit sind wir trunken!

Denn es gleicht der Wein dem Regen,
Der im Schmutze selbst zu Schmutz wird —
Doch auf gutem Acker Segen
Bringt und Jedermann zu Nutz' wird!

