Nun nimm mich auf, du grünes Waldeszelt,
Und ihr, Dryaden, gebt mir das Geleite —
Scheucht mir den blassen Mann von meiner Seite,
Der unberufen mir sich zugesellt!
O fürchtet nichts! Es ist ein schlechter Held,
Der nicht um Ehre ringt, nur um die Beute;
Erwerben — heißt sein Ziel. Vernünft'ge Leute
Lehrt er, wie man sich schickt, wie man gefällt!
Mir aber hat er jede Lust vergällt!
Wenn ich Genuß, den raschen Renner, reite,
Da hetzt er hinter mich der Sorgen Meute:
Pflicht, Amt, Beruf — das heult um mich und bellt,
Dieweil er vorn mir in die Zügel fällt
Und meint, ein „Morgen“ folge auf das „Heute“.
O still, mein Roß; nur sachte, sachte schreite;
Die haben dir vergebens nachgestellt!
Wie ruhig sich das muth'ge Thier verhält
Auf weichem Moosgrund, den noch nie entweihte
Ein Wort, ein Fluch, aus dem verborgnen Streite
Der gier- und groll- und gramverwirrten Welt!
Halt an, mein Roß, wo's rieselt, rauscht und quellt,
Daß ich im Moos ein Lager mir bereite,
Vergesse, was mich quälte, was mich reute,
Hier, wo Erinn'rung keine Schlinge stellt.
Wie wird das Herz so leicht, so lichterhellt!
Die enge Brust, sie dehnt sich in die Weite,
Mild naht ein Traum; — o, daß er mich begleite,
Wenn labend mich wie Thau der Schlaf befällt!

So nimm mich auf, du grünes Waldeszelt,
Und ihr, Dryaden, gebt mir das Geleite!

