Es schlägt das Licht an eine dunkle Pforte.
Bei jedem Schlag zerrinnt ein selig Wunder:
Säulen stürzen, rauschende Wälder welken,
herrliche Gestalten, große Angesichter,
tauchen unter das Meer.
Und all' die tausend bunten Segel sterben.
Zuletzt sticht die Sonne in mein bleiches Antlitz,
der ich als der Letzte
aus der dunklen Pforte trete.

Ich sah so Vieles sinken in der Schöpfung,
was hoch im Flug war.
Und Dinge, denen der Gedanke schwand,
die jetzt umschwirren ohne Form und Ziel;
zerstört, zerstörend.
Ich sah das träumend.
Ein tief Gefühl
unvergänglicher Seligkeit,
das ich im Schaffen nie verstand,
legte schweigend meine Hand
auf mein Herz.

