Sink ins Dunkel, liebes Zimmer,
ob auch hell die Lampe brennt.
Ach, daß doch die Sehnsucht immer
nur die eine Landschaft kennt!:
weißes Haus und kleiner Garten,
dem ein finstrer Wald sich naht —
doch man darf auf Wiesen warten —:
sehr verengt sich schon der Pfad.

Wird sie auf der Wiese ruhen,
Hände unterm Haupt verschränkt,
mit vom Tau benetzten Schuhen,
Haar und Wangen taubesprengt?
Keine Blumen mag sie pflücken,
ach! wie tut das Gras so kühl... !
Bienensang... und Tanz von Mücken...
und des Himmels Ferngefühl... !

Aber kann ich sie nicht finden,
frisch hinab den sanften Hang!
Seh ich nicht den Fluß sich winden
weiße Häuserreihn entlang?
Boot gelöst und Ruderschläge,
Strahlen schweben, Wasser blinkt...
Und sie kommt zum Uferwege.
Und jetzt steht sie still und winkt. —

Ward das Kleid vom Windesfächeln
über Blumen leicht geweht?
Rührend Schlanke, wie dein Lächeln
mir im Blick und Herzen steht!
Dein gedenk, dir hingegeben,
sehn' ich mich um Glück und Ruh
und der Landschaft strömt mein Leben
ewig, unaufhaltsam zu.

