Guhannisnacht, Guhannisnacht,
Gliehfinkle flieng in Dunkeln
De Rusen duften so sies,
Guldstaernle in Himmel funkeln.
Doch haeller wie Stärnle leichten de Aang,
Die mich im de Ruh gebracht,
Und rether wie Rusen brännt ihr Mund,
Daer wie de Kärschen an Baeme lacht.

Se schant mer ins Aag, se drickt mer de Hand,
Tut sich nah'ne Hals mer schmeißen,
Da pucht ihr Haerz an meinen Haerz
Wie zwe Hammer af gliehiges Eisen;
Do kißt se mich hoes, do kißt se mich will,
Su will wie der Blitz af'n Aechbaam kracht,
Du bist de schaennste Zeit fer de Lieb,
Guhannisnacht, Guhannisnacht!

