Ji die Seele ausgezogen
War aus dem Palast, der längst zerfallen,
Kam ein Engelpaar geflogen.
Um auf blauen Aetherwogen
Sie zu tragen in die Himmelshallen.

Doch die lichten Gottesboten
Waren, ach, den Weg umsonst gekommen:
Einen Theil vom Geist des Todten
Hatten sich die lebensrothen
Blumen auf den Feldern schon genommen.

Und die süßen Nachtigallen
Kamen zugesprungen so behende,
Und die Lerchen sah man wallen,
Weil den lieben Vöglein allen
Angehörte eine kleine Spende.

Sieh, der Westwind kam gefahren,
Trug sein Theil der Donau in die Wellen,
Um den muthigen Magvaren,
Der Zigeuner braunen Schaaren
Das geweihte Erbe zu bestellen.

Auch der Nordwind blieb nicht sitzen
In den Höhlen und orschien mit Brausen,
Nahm sein Theil, es auf die Spitzen
Hoher Alpen, in die Ritzen
Eilig bringend, wo die Adler hausen.

Und der Erdgeist, still bedenkend
Seines Erbtheils, war herbeigekommen,
In den tiefen Schacht es senkend,
Und damit das Eisen tränkend,
Für den Kampf der Menschheit, der entglommen.

Traurig durch den Aether flogen
Wieder heim die gottentsandten Boten,
Und im Himmel eingezogen,
Meldend, daß man sie betrogen
Um die Seele dieses edlen Todten.

