Jc yab' einmal ein Lied gehört.
Das klang so weich und voll,
Daß lustberauscht, daß wehmuthschwer
Mein Herz mir überquoll.

Dies Lied vergess' ich nimmermehr;
Wie in des Lenzes Schein
Den Honigseim die Biene saugt,
So sog ich's in mich ein.

Und als sich jüngst im Waldesgrün
Der Schlummer mir genaht.
Da ward des Liedes Melodie
Begebenheit und That;

Gestaltet traten vor mich hin
Die Töne wunderbar,
Und was ich je gehofft, ersehnt,
Verkörpert bot sich's dar;

Und als die Hand ich ausgestreckt,
War leer der stille Raum: —
O wär' der Traum doch Wirklichkeit,
Die Wirklichkeit doch Traum!

