Nun flicht um deine Stirn aus Birkenbast ein Band,
Laß funkeln Lachen und Gesänge.
Besprenge
Mit gelb- und rotem Wein in unserm Heim Grund, Tor und Wand.
Bekränze
Im Hause rings Gestühl, Gesims, Gebälke und Gerät.
Geh schlank durchs Haus, kredenze
Aus deinem Angesicht
Ein abgespiegelt Licht
Auf weiß- und braun- und kupfernes Gerät.

Dann tu die Fenster auf, tu alle Fenster auf, breit.
Stell' an die Borde Brot und Wein.
Stoß alle Türen auf, lauf hell ins Land hinein,
Lauf hell den Hügel an, stell' dich und winke.
Und weh, und winke
Ringsum dem frohen Horizont, dem blanken klaren Land ringsum.

Sieh, an allen Fenstern glänzt das Brot und brennt der Wein.
Durch alle Fenster, sieh, wie ebene Weißgewölke, wächst ein Schein.
Der Horizont, das breite Land verwandeln sich in Helligkeit und ziehen ein und werden unsere Gäste sein.

Geweitet atmet nun das Haus, und alles Holz und Eisen blüht durchsonnt.
Schlank und gläsern ragen die steinernen Wände, und die glückseligen Gebälke tragen mit Gesang.
Wir wohnen nah dem Horizont; der Herd blinkt mitten im Gelände.
Erde ward die Diele; Wolken und Gestirne sind das Dach.

