Du Quell, hast einen süßen Mund,
Hab' dich im Stillen oft belauscht,
Wenn mit der wilden Rose du
Die leisen Wörtchen eingetauscht.
Hat sie nur einmal dich gehört,
Neigt sie sich hin und grüßet dich —
Nicht wahr? Hab' ich einmal ein Lieb,
O lehr' die Wörtchen dann auch mich!

Waldvögelein! Wie singst du heut
So herzig lieb, wie nie zuvor?
Möcht' fliegen ja vor lauter Freud'
Ein Vöglein hoch zu Gott empor!
Hast du denn auch heut über Nacht
Dein Frühlingslieb im Traum gesehen?
Waldvögelein, gieb du nur Acht,
Mit dir und mir wird was geschehen!

Jhr lieben Vöglein, singt nur fort,
So lang's vermag die kleine Brust!
Singt von des Frühlings Herrlichkeit,
Singt von des Frühlings Lieb' und Lust!
Und sänget ihr auch ewig fort,
Vieltausend Jahre Tag und Nacht,
Jhr könntet singen nie genug —
So schön hat Gott die Welt gemacht.

