Denkst du daran, wie du zum erstenmal
aus deiner Heimatberge düstrem Forst
aus dunklem Tannengrün des hohen Harzes
als Knabe niederschautest in die Ebne? —
"Die Welt ist bunt!" so riefst du jauchzend aus.
Da dehnten sich die farbigen Felderstreifen
vor dir hinab wie Blätter eines Fächers,
entfaltet an den runden, sanften Hügeln —
und also farbig rings die weite Welt?
Und reichlicher und dreimal leuchtender,
als drinnen in den schwarzen Tannenwäldern,
schien drüberhin das Sonnengold zu gluten...
"Die Welt ist bunt!" — O wär sie bunt geblieben.

