Wie, du klagst, daß jenes Schloß gefallen,
Daß verödet seine Kampfeshallen
Und die Eule in den Trümmern wohnt?
Daß der Harfe goldne Saiten sprangen
Und die Lieblichen dahingegangen,
Die den Sieger mit dem Kranz belohnt?

Klage nicht! Noch manches ist gestorben,
Manches „Recht“, das sich dies Schloß erworben
Auf der Arbeit schweißbedeckten Lohn.
Was die Zeit gegeben, nahm sie wieder;
Aus den Wolken fuhr ein Blitz hernieder:
Der Leibeigne ward zum Menschensohn!

Hoch da droben — eh'mals stolze Zimmer
Voller Reichtum, voller Freudenschimmer,
Voller Schönheit, Liebe, Heldenmut!
Aber unten! — Blicke nicht zu Thale! —
Unten Kreuz und blut'ge Nägelmale
Und ein erblos Volk auf eignem Gut.

Jene Mauern, jene stolzen Zimmer,
Jener Reichtum, jener Freudenschimmer, —
Ha, du fragst nicht, wer das aufgebaut?
Die da unten, die im Schmutz verendet,
Haben es gestiftet und vollendet;
Die da droben... haben zugeschaut!

„Edle“ Männer, „Helden“ die da droben!
Nicht genug kann sie die Nachwelt loben,
Wie sie prangen in dem Eisenkleid.
Aber — wie sie peitschen ihre Knechte,
Wie sie morden ew'ge Menschenrechte, —
„Davon schweigt des Sängers Höflichkeit!“

Und du klagst, daß jene Zeit vergangen,
Wo der Minne süße Lieder klangen
Und der „Held“ die „Jungfrau“ sich „erkämpft“?
Freund, mit jener Lieder holden Tönen
Drang empor der Unterjochten Stöhnen,
Und die Waffe hat den Geist gedämpft!

