Bie fand ihn nicht für diese Lebensreise,
Den Mann, um reich die Tage ihm zu schmücken;
Nun drängt es sie, die Teuren zu beglücken,
Die nah ihr stehn im häuslich stillen Kreise;
Es lebt ihr ja der Vater noch, der greise,
Auf den die Lasten langer Jahre drücken;
Die treue Mutter, die mit Liebesblicken
Das Wiegenlied ihr sang einst, süß und leise. —

So strömt sie denn der Liebe ganzen Segen
Aus auf die Häupter dieser teuern Beiden;
So müht sie sich, die Schwachen treu zu pflegen,
Bis sie einst müde aus dem Leben scheiden.
Und kann sie so auch Großes nicht erstreben:
Nicht nutzlos ist und nicht verfehlt ihr Leben. —

