Wie fühl' ich es mein Herz bewegen,
So oft in stiller Frühlingsau
Mir nahe kommt auf meinen Wegen
Mit ihrem Söhnlein eine Frau.

Das Weib spricht viel, noch Mehres träumend;
Der Bub', in kindlich droll'gem Lauf,
Bald vorwärts eilend und bald säumend,
Blickt altklug zu der Mutter auf.

Indessen so die beiden scherzen
Mit Blick und Worten süß und traut,
Wird selber mir im tiefsten Herzen
Gar eine leise Ansprach' laut:

„O die du so mit Wohlgefallen
Auf deinem kleinen Liebling ruhst,
Weißt du, wie deine Lose fallen,
Und weißt du, Weib, auch, was du thust?

Blick auf zur Hochgebenedeiten
Und sieh, welch Schicksal dich bedroht:
Wie oft schon war im Lauf der Zeiten
Der Sohn schuld an der Mutter Tod!“

So denk' ich oft im Wehgefühle
Und bete leise ein Gebet
Für Eine, deren Ruhepfühle
Schon lang' das Kirchhofgras umweht!

