Hier, Jugend Deutschlands, ist ein Platz zum Beten,
Geheiligt ist der Staub — hier sinke nieder!
Hier ruht ein Jüngling, edel, stark und bieder:
Es that sein Arm, was seine Lippen flehten.

Mit Schwertesstreich fürs Vaterland zu beten,
O lern es hier an diesem Grabe wieder!
Hier schläft die Harfe jener Sturmeslieder,
Die einst des Korsen Adler niederwehten.

Hier lerne trau'n auf deutsche Kraft und Treue,
Daß du mit stolzem Angesicht aufs neue
Darfst an des Sängers Schlummerhügel treten

Und mahnen darfst die kommenden Geschlechter:
Hier schläft der Freiheit Sänger und Verfechter,
Hier, Jugend Deutschlands, ist dein Platz zum Betenl

