Gieb dich der Freude ganz zu eigen,
Wenn dich umwogt ihr goldner Strahl;
Doch zag' auch nicht, wenn du mußt neigen
Dein Haupt dem Schmerz im Thränenthal;
Den Kern des Lebens bilden beide:
Sei hochbeseligt oder leide.

Doch soll der Strom des Lebens fließen
Für dich in seiner vollen Macht,
Mußt du der Liebe dich erschließen,
Denn was die Stunde dir gebracht
An hoher Wonne, tiefem Schmerz:
Das Herz bedarf ein zweites Herz.

Nur durch die Liebe wird das Leben
Verklärt zur reinsten Harmonie,
Und willst du ihr dich nicht ergeben,
Fühlst du die höchste Wonne nie,
Und fragst nun, was das Wort bedeute:
Getheilte Freud' ist doppelt Freude.

Und in dem Schmerz wirst du verzagen,
Wenn du nur baust auf deine Macht;
Doch hilft dir ihn die Liebe tragen,
Die mit dir betet, weint und lacht,
Trägt leicht die schwerste Last dein Herz:
Getheilter Schmerz ist halber Schmerz.

