O wundervolle Himmelsgabe
Auf Menschentischen, heil'ges Brot!
Die Hoffnung trug ein Korn zu Grabe,
O wundervolle Himmelsgabe!
Ein Halm enstand, des Auges Labe,
Mit hellem Grün im Morgenroth.
O wundervolle Himmelsgabe
Auf Menschentischen, heil'ges Brot.

Von Liedern war der Halm umklungen.
Gott hat den zarten Halm bewacht,
Die Lerche hat sich aufgeschwungen;
Von Liedern war der Halm umklungen,
Auch Heimchen haben ihm gesungen,
Und Lüfte wiegten ihn bei Nacht.
Von Liedern war der Halm umklungen,
Gott hat den zarten Halm bewacht.

Und von geschnitt'nen goldnen Aehren
Kommt Segen nun in jedes Haus,
Die Mühle klappt, den Kern zu klären,
Und von geschnittnen goldnen Aehren
Muß weiter sich der Kern bewähren
In Gluth und Ofenflammenbraus.
Und von geschnitt'nen goldnen Aehren
Kommt Segen nun in jedes Haus.

Du Geber in der Sternenhalle,
Gepriesen seist du früh und spät!
Mit heil'gem Brot versorg' uns Alle!
Du Geber in der Sternenhalle,
Erfreu' mit Erntejubelschalle
Auch den, der oft nur Thräuen sä't;
Du Geber in der Sternenhalle,
Gepriesen seist du früh und spät.

