Es war ein Jäger zu Münster am Stein,
der blies ein Lied in den Wald hinein
und spielte mit Tönen und Noten
anstatt mit Posten und Schroten —
dumdeila, dumdeliduse —
schön Suse!

Er blies bis die Sonne zu Rüste ging,
und feiernd der Mond in den Wolken hing,
doch schoß er auf grünen Bahnen
kein Rebhuhn und keinen Fasanen —
dumdeila, dumdeliduse —
schön Suse!

Und als es über dem Walde getagt,
hat dennoch der Jäger ein Wildbret erjagt,
trotz allen Traleien und Noten
und sonder Posten und Schroten —
dumdeila, dumdeliduse —
schön Suse!

Es war ein Wildbret gar seltsam und fremd,
ein Wildbret im Mieder, ein Wildbret im Hemd,
mit Brüsseler Spitzen und Kanten,
des Äuglein lohten und brannten —
dumdeila, dumdeliduse —
schön Suse!

Noch öfters tönte am Wiesenborn
zur stillen Nacht das Jägerhorn;
dann sind die metallenen Zungen
ganz leise und mählich verklungen —
dumdeila, dumdeliduse —
schön Suse!

Nun harrt schön Suse am Straßenrain
vergebens auf ihren Jäger vom Stein,
und gängelt und schaukelt die Wiegen
und wehrt ihrem Knaben die Fliegen —
dumdeila, dumdeliduse —
schön Suse!

