Du armes Herz bist noch nicht tot
Und willst noch nicht versteinen?
Ich hörte beim Brausen der Alltagsnot
Nicht mehr dein stilles Weinen.

Ich hab dich vergessen, du schlugst so leis,
Ich hatte so viel zu sorgen;
Ich hielt dich in deinem Sarge von Eis
Für alle Zeiten geborgen.

Was hast du mir für Not gebracht,
Mit heißem Bangen und Pochen!
Wir haben gejauchzt, geweint, gelacht,
Bis endlich du schluchzend gebrochen.

Die Räder des Lebens rollen fort
Auch über gebrochene Herzen,
Über Blumen und Hoffnungen, die verdorrt,
Und über begrabene Schmerzen.

Du kennst es ja, du kennst es doch,
Laß ab, laß ab zu weinen;
Es ist ja das alte Leben noch. —
Lern' endlich doch versteinen!

