Ein Kind zu sein! — Es streckt sich meine Hand
Nach meiner Jugend, meiner Unschuld Land;
Aus rauher Wirklichkeit reiß' ich mich los
Und flüchte, Mutter, mich in deinen Schoß!

Wie sonst ich's that im stillen Abendlicht,
Vor meinem Blick dein liebes Angesicht,
An deinen sanften Lippen hing mein Ohr,
Die Märchen mir und Lieder sprachen vor!

Und dann wohl fragtest du mit leisem Ton:
Du bleibst mir doch mein guter, frommer Sohn?
An deiner Wimper hing ein Tropfen da —
Ich aber küßte dich und lallte: Ja!

Nun schläfst du längst im dunklen Grabesschrein,
Um deinen Hügel spielt der Mondenschein, —
Der alte Freund — er lächelt Frieden dort,
Doch nicht die Thränen mir vom Auge fort!

Wohl über bleiche Wangen gleiten sie,
Und eine Totenklag' bereiten sie
Zerriss'nen Kränzen, welkem Hoffnungsgrün,
Erstorbnem Mut, verloschnem Lebensglühn!

