Und als ich müde ward: Durch stete Noth,
Durch fruchtlos Kämpfen müd' und fast verbittert,
Erschienst mir du, du spätes Morgenroth,
Das thauend ein vergletschert Herz umwittert;
Und meiner Tage bester gieng mir auf,
Da sprach ich Dinge, die ich sonst wohl hehle,
Und legte meiner Sorgen wüsten Hauf,
Othello gleich, auf deine Seele...

Denkst du daran? Die Mittagsonne brach
Durch Blattwerk fremder Palmen und Dracänen,
Indes ich müd' von Winternächten sprach,
Von Einsamkeit und Noth und wirrem Sehnen.
Ob bei den Bildern, welche ich beschwor,
Nicht fremde Schauer kalt dich überliefen?
Du Sonnenkind! Dir schlug zuerst ans Ohr
Der Angstschrei aus des Lebens Tiefen...

Gewann dich das? Ich frag' und sorge nicht,
Wer weiß, wie eines sich zum andern schickte,
Wer forscht, aus welchem Schacht die Quelle bricht,
Die ihn in heißer Wanderzeit erquickte?
Er trinkt und rastet, sieht die klare Flut
Im tiefen Grund auf blanken Kiesen schäumen,
Und möchte ihr zunächst und traumgemuth
Des Lebens armen Rest verträumen...

