O glücklich Land, wo noch das Lied,
Wie's Gott dem Vogel lehrt,
Aus segensreicher Kehle zieht,
Von jung und alt geehrt.

Ein solches Volk ist noch nicht alt,
Sein Kern ist noch nicht faul;
Das Lied, es übt noch die Gewalt,
Wie David über Saul.

Es dämpfet sanft den bösen Trieb,
Erweckt den frohen Mut,
Ein Nachhall, der vom Himmel blieb,
Ein Trank aus Edens Flut.

Es wiegt den schwachen Säugling ein,
Erhält die Mutter wach,
Bewahrt den kecken Knaben rein,
Tönt fromm im Jüngling nach.

Verklärt der ersten Liebe Strahl,
Der glüht gewitterheiß;
Den Mann verjüngt es, färbt sich fahl
Des Lebens grünes Reis.

Geleitet hin zu Schlacht und Tod
Und hüllt in Glanz das Grab
Und ruft, ist aus die letzte Not,
Erbarmung noch herab!

