Im fernen Indierlande
Schlief unter einem Baum
Der weise Sakiamuni;
Da kam ihm dieser Traum:
Er wähnt', es wölbe wieder
Sich über ihm das Dach
Des stolzen Vaterhauses,
Das goldene Gemach,
Wo er auf weichem Polster
Geträumt als junger Mann
Und wo des Volkes Elend
Das Herz ihm aufgethan.
Er träumt', er säße selber
Auf hohem Königsthron,
Und seine Stirne schmückte
Die goldene Herrscherkron'.
Da dehnten sich die Hallen,
Da dehnte sich das Haus —
Die stolzen Pfeiler strebten
Ins Himmelslicht hinaus.
Und sieh! von nah und ferne,
Von Osten und von Süd'
Nahn sich die Menschenscharen,
Von einem Drang durchglüht.
Und immer weiter dehnt sich
Der goldene Königsbau,
Und seine Pfeiler streben
Hinauf ins Himmelsblau.
Und alle, die sich nahen,
Umfaßt der weite Raum,
Und alle, die noch folgen —
Und weiter zeigt der Traum:
Wie jene Menschenscharen
Sich ringsher angebaut,
Und einer mit dem andern
Lebt friedlich und vertraut.
Nicht Haß und blut'ge Fehde
Zerstöret das Gefild;
Nur Lieb' und Friede schmücken
Das anmutvolle Bild.
Und froh erwacht der Weise:
„O was im Traum ich sah,
Möcht' es sich einst erfüllen!
O wär' die Zeit doch nah,
Da alle Menschenbrüder
In freundlichem Verein
Die höchste Weisheit übten:
Mit Menschen — Mensch zu sein!“

