Sitz im Sattel, reite,
Reite auf die Freite,
Freie dir die Fee der Freien,
Freie sie im milden Maien.
Mit Narzissen in den Händen
Geh ihr nah, doch an der Lenden
Schwebe dir dein Schwert!

Sprich zu ihr: Madleine,
Rose, Rose, Reine,
Willst du dich mir zärtlich neigen,
Willst du mir den Himmel zeigen?
Und sie wird die Augen senken,
Wird dir alle Himmel schenken.
Nimm sie auf dein Pferd!

Sitz im Sattel, sause,
Reit' mit ihr nach Hause.
Unter seidenbunten Decken
Sollst du dir dein Glück verstecken.
Alle Thore zugeschlossen!
Dämmergold ist ausgegossen
Über euern Herd.

