Hellschimmerndes Grün und Lerchenschlag
Und Blütengesproß allerwegen!
Die Menschen begrüßen den leuchtenden Tag
Und jubeln dem Lenz entgegen!

In engem, düstrem Hofesraum,
Von Mauern rings umschlossen,
Steht unbeachtet ein Kirschenbaum,
Von Blüten übergossen.

Doch sieh! am Fenster schmal und klein,
In niedrem Stubenraume,
Da schaut ein altes Mütterlein
Still lächelnd nach dem Baume.

Sie trägt nicht mehr der schwache Fuß
Hinaus aus dem kleinen Hause,
Da schickt ihr der Frühling seinen Gruß
Durch den Baum in ihre Klause.

