Siehe, ich liege in Myrtenblüten
Und blassen, knospigen Rosen.
Neun dicke Kerzen in silbernen Leuchtern
Werfen roten, zuckenden Schein
Auf mein weißes, scharfes Gesicht.
Du hast es mir so feierlich gemacht,
Wie's meine andachtsvolle Seele liebte
Im Leben, das sie überwunden hat.
Damals, als ich nach Feiern durstig war,
Drücktest du Dornen in mein weiches Haar,
Daß es mir rot und warm stirnabwärts rann.
Da war ich deine arme, kleine, blasse,
Dornengekrönte Königin.
Mein Purpur war mein eignes junges Blut...
Nun willst du mich mit Myrten überschütten,
Mit blassen, knospigen Rosen,
Daß du die Wundenmale nicht sehen mußt,
Die du in mein geduldig Fleisch geritzt.
Gutmachen soll die letzte Totenweihe
Der bittren Lebensstunden lange Pein.
Zu spät, mein Freund, um dir und mir
Wiederzugeben, was verloren ist.

