So schwer ich's auch errungen,
Jetzt ist's mein höchstes Gut,
Dass ich mein Herz bezwungen,
Dass all mein Wünschen ruht!
Dass über meinem Scheitel
Die Mailuft friedsam weht,
Kein Sehnen, wirr und eitel,
Durch meine Seele geht;
In grauen Herbstestagen
Kein Gram mich mehr befällt,
Kein Zürnen und kein Klagen
Die Stunden mir vergällt!

Dass über diese Fernen
Mein Aug' so ruhig schweift,
Gehoben zu den Sternen,
Die Seele denkend reift;
Dass ich so klein mich fühle
Im Treiben meiner Zeit
Und doch die Stirne kühle
Am Hauch der Ewigkeit —
Der in des Mittags Prächten
Goldschimmernd stille steht,
Hochathmend in den Nächten
Von Welt zu Welten weht.

