Ob alle Welt mir's auch verarge,
Der Frühling ist mein schlimmster Feind,
Und ob's auch Manchem drollig scheint,
Ein Nagel ist er mir zum Sarge!
Denn bin ich so für mich allein
Und will mich aufs Studiren legen,
Gleich tritt der Vagabonde ein
Und spricht und protestirt dagegen.

Er äugelt neckisch und vermessen,
Geh' ich einmal hinaus vors Thor,
Aus jedem Halm und Strauch hervor
Und läßt mich Stadt und Schritt vergessen.
Setz' ich in Pofitur mich dann
Und denk' an tiefgelehrte Sachen,
Hängt er mir Blüthenzöpfe an
Und will sich schier zu Tode lachen.

Ich seh's, er ist nicht zu vertreiben,
Ich weiß vor ihm nicht ein, noch aus,
Denn werf' ich ihn zur Thür hinaus,
So guckt er durch die Fensterscheiben.
Drum abgemacht, und damit gut,
Jhr sollt mich fest entschlossen sehen,
Ich nehme Wanderstab und Hut
Und — will ihm aus dem Wege gehen.

