Eva träumt im jungen Paradiese.
Auf der blumenlichten Maienwiese
Sinnt die Jungfrau, deren Schönheitsblüte
Fruchtlos reift, mit grübelndem Gemüte: —

Übersättigt, goldenfarbig gleichen
Sich die Tage, die wie Bäche schleichen,
Stets des Himmels warme Bläue spiegelnd,
Stets des gleichen Friedens Glück besiegelnd.
Schauen —! Selig Schauen! Doch nicht Wissen! —
Wunderbar regt sichs in Finsternissen —
Unermessenes muß die Welt noch füllen,
Selig locken Zauberschleierhüllen.
Ist das Schmerz, was durch die leise Ahnung
Zuckt wie eines neuen Glückes Mahnung?
Unnennbares will ich fassen, schauen!
Nur nicht dieser Tage leeres Blauen.
Voll mein Sinn — —. Vorwonne süßer Feier
Zuckt durch meines Auges lichten Schleier,
Zuckt mir durch den Leib —! O nicht bezwingen
Kann ich dieser Brust unsäglich Ringen!
Wird mein Sinn mir hell mit einem Schlage?
Her die Frucht! Steigt auf, ihr neuen Tage!

