Weiche zuckende Laute,
Frühlings-Trauer und Schauer
einer Amsel, süß vertraute,
die sich an die tropfenden Knospen schmiegen.
Ein Stilleliegen, ein Versiegen
des Tags in Grau.
Und süß und spöttisch klingt es von der Mauer
aus dem Gebüsch her. Kleine närrische Frau,
Schwarzamsel, kleine, bleib.
Dein kurzes Lied, das immer wiederkehrt,
ich lieb es, o ich lieb ein junges Weib
mit schwarzem, schwarzem Haar,
wie Walderde so schwer.

Horch, wie sich deine kleine Sehnsucht wehrt!
Ich weiß, noch ist der Garten leer,
und doch nicht mehr,
wie er vor Tagen war.
Bleib, bleib, ich war so finster und so matt.
Der Ton, der so gar süß ins Weite zieht,
ich lieb ihn mehr als Nachtigallenlied,
das Sommernachtlied, das kein Ende hat.

