Ein Knabe stand im gelben Sonnenstrahl
und stand in weiten, seidenen Gewändern.
Vom Halse hing ein Horn an bunten Bändern,
wie Linnen weiß und leuchtend wie Opal.

Der Knabe hob das Horn an seinen Mund,
sein junges Lebensleid darein zu singen:
O du mein Lied, falt aus die schweren Schwingen,
wach auf in meiner Seele tiefem Grund!

Da sang das Horn, es blühte die Schalmei,
als sei ein Heiland just geboren worden.
Der Knabe stand und lauschte den Akkorden,
und wußte nicht, wie ihm geschehen sei.

Es war ein Lied, von Glück nicht, nicht von Leid,
es war ein Lied von einem Menschenleben;
und ging das Feld entlang wie Frühlingsbeben
und wuchs empor in die Unendlichkeit.

Der Knabe stand, vor Staunen bleich und bang,
ihm war mit einem Mal, als könnt er beten
und reinen Herzens vor den Herrgott treten.
Das war das Horn mit seinem Wundersang.

Da ging der Knabe in die Welt zurück,
wie Jesus war, so fromm und mild und weise
und reich. Er sagte in den Abend leise:
Du junges Leid, dich heiß ich Leidensglück.

