Kaiserkronen, Königskerzen
Blühen draußen in dem Garten;
Doch viel schönre Blumenarten
Blühn allein in seinem Herzen.
Könnt' ich daraus flechten Kronen,
Säß' ich auf den schönsten Thronen,
Glühte mir der Herzen Brand,
Wollt ich Krone, Thron und Land
Königlich verschmerzen.

Soll ich Blumen pflücken, Seide spinnen,
Sagen sie, ich käm' zu späte,
Wüßte nimmer was ich thäte,
Sagen's draußen, sagen's drinnen,
Wissen nicht, wie sie so häßlich,
Wie sein Wort mir unvergeßlich
Strahlen spinnt, von Stern zu Stern:
Erde — Menschen — Welt, wie fern
Seid ihr meinen Sinnen!

Schlug im Wald mit süßen Klagen
Nachtigall im Abendschweigen;
Wo ihr Nest ist in den Zweigen,
Niemand weiß es doch zu sagen.
Fiel ein Tropfen im Windeswehen,
Seh' ich doch keine Wolke stehen,
Und weiß nicht, was um mich klingt,
Was zu Thränen mich bezwingt
In so schönen Sommertagen.

Wie sie neidisch flüstern, lästern
Von geheimen Stadtgeschichten,
Von geheimen Liebespflichten,
Böse Muhmen, böse Schwestern.
Und ich sitze traumumfangen,
Weiß nicht wie die Zeit vergangen,
Was ist morgen, was ist heut' —
Ach, ich suche nur zerstreut
Ein verloren selig Gestern.

