Der Trommler schlägt Parade,
die Seidenfahnen wehn,
nun heißt's auf Glück und Gnade
marschieren gehn.

Das Korn reift auf den Feldern,
es schnappt der Hecht im Strom,
der Wind streicht heiß durch Geldern
hinauf gen Berg op Zoom.

Wer weiß, wer dort den Himmel,
wer hier das Feld gewinnt —
Herab vom Fliegenschimmel
grüßt Herr Carolus Quint.

Wir schlucken Staub beim Wandern,
uns hängt der Säckel hohl,
der Kaiser schluckt ganz Flandern,
bekommt ihm ewig wohl.

Er weilt beim Länderschmause,
bis er die Welt erwürb;
mir lebt ein Lieb zu Hause,
das weinte, wenn ich stürb.

