Alles schweige, Jeder neige
Ernsten Tönen nun sein Ohr!
Hört, ich sing' das Lied der Lieder;
Hört es, meine deutschen Brüder,
Hall' es wieder, froher Chor!

Deutsche Erde, ewig werde
Liebe dir und Lob gebracht!
Deine Berge, deine Auen
Sind so lieblich anzuschauen,
Daß uns Herz und Auge lacht.

Hohe Ahnen, auf den Bahnen
Aller Ehren stets voran!
Unter euren kräft'gen Streichen
Mußten schon die Römer weichen,
Fallen auf dem blut'gen Plan.

Edle Bilder starker, milder,
Deutscher Menschenherrlichkeit:
Kaiser groß und Meister tüchtig,
Sänger süß und Frauen züchtig,
Leuchten her aus alter Zeit.

Als der Priester stolz und düster
Allen Geist in Fesseln schlug,
Deutsches Herz, das fühlt die Schande,
Deutscher Geist zerbricht die Bande,
Deutschland trotzt des Pfaffen Fluch.

Wo die Hände sich behende
Vei Gewerk und Kunst bemüh'n —
Deutscher Sinn hat aufgefunden,
Deutscher Fleiß hat überwunden
Das, was unbesieglich schien.

Hört ihr's klingen? Solch ein Singen
Quillet nur aus deutscher Brust!
Freier Geist und warme Triebe,
Echte Freundschaft, treue Liebe,
Das ist deutscher Herzen Lust.

Liebe Heimath, traute Wohnstatt
Dessen, was uns theuer ist,
Kräftig strahle dir die Sonne,
Daß zu neuer, schöner Wonne
Sich dein reicher Schooß erschließt.

