Wir haben alle, wir armen Jungen,
Wir entarteten Nibelungen,
Unser Lied der Noth und Klage;
Aber statt muthig einherzuwandeln,
Kühn und entschlossen zu handeln,
Erwägen wir klüglich erst jegliche Lage.

Unsere Liebe weiß nur zu singen,
Unser Haß wagt nicht zu dringen
Durch Gefechte zu seinem Rechte;
Rachegedanken machen uns beben;
Treu nach unserem Sinn zu leben,
Wagen wir nicht, wir falschen Knechte.

Chriemhilde steht da, die hehre, milde
Königin, die gekränkte, wilde
Rächerin, und ruft uns vergebens
Auf — wir halten sie hoch in Ehren —;
Doch aller Hagen Verbrechen lehren
Uns nicht die Verachtung des Lebens.

So bleibt denn der Schatz im tiefen Grunde!
Und es naht, es nahet die Stunde,
Wo wir noch vollends vergessen,
Wie unsere Ahnen gestritten,
Was unsere Väter gelitten,
Wie unsere Schmach unermessen.

Das Ende von dem gewaltigen Liede —
Jammer und Todesfriede —
Sinkt schon jetzt auf uns herab;
Aber Schicksal dürft ihr's nicht nennen!
Habt doch den Muth laut zu bekennen,
Daß unser Geschlecht nur gut fürs Grab.

