Tiefdunkle Nacht. — Es wacht im Hause
kein Schritt mehr, keiner Stimme Klang;
der Sturm nur rüttelt mit Gebrause
am Fenster meiner stillen Klause; —
wie tönt sein Lied so wild und bang!

Ein düstrer Chor verirrter Klagen
fährt seufzend mit ihm durch die Nacht;
er kennt der Reue heimlich Nagen;
er sah die Mutter, die mit Zagen
am Bett des kranken Lieblings wacht.

Er hörte, wie sich in den Schlingen
des Wildrers ächzend wand das Reh,
sah mit der Not den Genius ringen
und nahm auf seine starken Schwingen
verratner Liebe bittres Weh.

Nun kommt er, mir ans Herz zu legen
die Opfer all der Lebensschlacht,
die er gestreift auf dunklen Wegen; —
gleich tausend Händen streckt's entgegen
sich mir verzweifelnd aus der Nacht.

O heißes Mitleid, sprachlos Grauen,
das jäh der Seele Tiefen schwellt! —
Der Regen rauscht; die Bäume sausen,
und uferlos beim Sturmesbrausen
wogt rings das Leidensmeer der Welt!

