Das Grünen, das ist Auferstehn,
Das Reifen ist schon Sinken;
Drum laß das Kind zu seiner Zeit
Die reinen Freuden trinken.

Das Kind in seiner jungen Zeit
Ist Brennpunkt aller Sonnen,
Des Daseins holdbekränztes Ziel,
Des heiligen Glückes Bronnen.

Wächst es heran, ist nichts mehr sein,
Muß um die Wette laufen;
Mit jedem Tag und jeder Plag'
Muß es sich neu erkaufen.

Der erste Drang der Lieb' ist schon
Des Todes erstes Fodern;
Ein Korn, das junge Keime treibt,
Fängt selbst schon an zu modern.

Das Grünen, das ist Auferstehn,
Das Reifen ist schon Sinken:
Drum laß das Kind zu seiner Zeit
Die reinen Freuden trinken.

