Soll des Lebens Tragkraft sich
Wirkungsreich entwickeln,
Darf sie nicht so zaghaft sich
Stimmungsweich zerstückeln!

Mög' auch droh'n euch mancher Feind,
Glaubet mir, es macht sich,
Wer sich selbst behält zum Freund,
Hat gar wohl bedacht sich!

Euer offnes Auge sei
Offner Seele Fenster,
Blickt ihr um euch fest und frei,
Seht ihr nie Gespenster!

Nehmt das Gute für was Gut's,
Laßt die kleinen Sorgen,
Heute schaffend frohen Muth's
Bringt ein glücklich Morgen!

Wer der Welt zu nützen glüht,
Lern' sich selbst erheitern,
Erst statt Anderer Gemüth
Seine Brust erweitern!

