Hinter des Waldes hochstämmigen Buchen
kam ein leuchtend Auge hervor,
groß, am Abend. Und wollt etwas suchen...
Die Leute sagen: Der Mond stieg empor
über dem Berg.
Der Wald aber leis
schüttelt das Haupt: Der Mond ist es nicht —
Gottes Auge!
Und Blatt und Reis
schauert im Licht.

Was kam das Auge zu suchen?

Liebreich Stamm und Wipfel hinan
fühlen die Blicke: daß Gott euch behüte!
Selbst den finster-ernsten Tann
überglänzt die freundliche Güte.

Suchte das Auge den Wald? ...

Mit mir das Auge den Wald verläßt.
Frei umfaßt's mich, heilig und fest!
Auge in Auge! Sein Leuchten spricht:

Dich suchte Gottes Augenlicht —
sein Kind!

