Herr, so laß mich ruhig scheiden,
Meine Fahrt wird feierlich.
In die Abendschleier kleiden
Will ich mein entblößtes Ich.
Meine Mutter sei vergessen,
Und was meine Flöte sprach.
Brünstig psalmen grüne Messen
Mir schon alle Wälder nach.

Laß mich salben deine Tage
Mit den reinsten Spezerein!
Laß bei jedem Lerchenschlage
Harfend dich gebenedein.
Waschen will ich deine Füße,
Hängt hier noch ein Erdenstaub,
Sinken so in deine Süße
Wie der Wind ins Rebenlaub.

Doch dem brandenden Gebrause
Halte ich mich uferfern.
Denn ich fühle mich zu Hause
Schon in Sonne und in Stern
Auf der Wolken weißem Eiland,
Wo die Mondesbarke fährt
Und der Herr, der Herzensheiland,
Alle Jünger licht verklärt.

Hast du Heimweh, treuer Bruder,
Komm in meinen Mondeskahn;
Reichen wird dir Gott sein Ruder,
Folgen dir ein Wolkenschwan.
Wenn nur deine heißen Schwüre
Einen Führerstab umfahn,
Wird die hohe Sternentüre
Deinen Träumen aufgetan.

