Wenn ein Leid dich schwer bedrängt,
Tritt entgegen ihm mit Waffen!
Wenn es dir den Raum beengt,
Suche selbst dir Raum zu schaffen!

Zeige dich zu jeder Zeit
Stärker als dein Herzensjammer!
Sei nicht Ambos deinem Leid,
Nein, sei deines Leidens Hammer!

Wenn die Qual nicht heut' von dir
Ueberwunden und gebannt ist,
Wisse, daß du dann von ihr
Morgen dreifach übermannt bist!
Herz, mein Herz, o klage nicht!
Tröstend laß mich zu dir sprechen:
Alles, was da lebt, das bricht!
Herz, mein Herz, auch du wirst brechen!

Du, mein Auge, weine nicht!
Tröstend laß mich zu dir sprechen:
Alles, was da lebt, das bricht!
Du, mein Aug', auch du wirst brechen!

