Weil du in deinen armen Erdentagen
des Weibes Krone und des Weibes Last
in heiliger Glückesdemut nie getragen,
im Schmerzensstolze nie getragen hast,
weil blaß die Blüte deiner Lippen ist,
die nie auf andern heißen Lippen lagen,
nie eines Kindes süßen Mund geküßt, —
so wagst du nicht, die Augen aufzuschlagen,
und stehst abseits in deiner Armut Zagen,
wie eine, die verborgne Sünden büßt.

Doch wisse:
Zwei der goldnen Pforten hat
das große Land der seligen Ewigkeiten.
Durch eine, wegbestaubt und wandermatt,
ziehn jene Tausende aus allen Weiten,
um deren Haar der Kranz des Lebens hing,
und deren Fuß durch alle Tiefen ging,
die Seelen, die in Kämpfen sich befreiten.

Und durch des andern Tores Bogen schreiten
sie, deren Hand kein volles Los empfing,
sie, denen nie in ihren Erdenzeiten
die Stirn ein Zweig vom Baum des Lebens streift,
die armen Seelen, die der Schatten reift,
die des Entbehrens strenge Hände weihten.
Sie ziehen stumm mit feierlichem Schritt.
Das Tor steht offen.
Schweigend ziehst du mit.
Und über Kampf und Lust und Sehnsucht breiten
sich läuternd einer Sonne Seligkeiten!

