Jtiller Weltgott, einziger aller Götter,
Den die zahllos sprießenden Menschen alle,
Weil die Not zwingt, glauben und alle fürchten,
Wenige lieben, —

Tod, dies Fleh-Lied heilige reinen Herzens
Deiner Willkür ewiger Majestät ich.
Sieh, auch ich weiß, daß ich in deiner Hand bin.
Höre mein Flehen!

Nicht vor mir nimm meine Geliebte zu dir,
Daß im Holzschrein nimmer ich sie, dem schwarzen,
Liegen sehn müss', bleich und in kalten Linnen!
Nimmer ertrüg' ich's!

Doch mich selbst führ lächelnd und leis von hinnen,
Wenn der Tag kommt, welchen ich nicht ersehne,
Leis und lächelnd, Lieber, so daß ich leis und
Lächelnd dir folge.

