Vom Himmel ist der Frühlingsregen
herabgerauscht die ganze Nacht, —
ich hört im Traum die Tropfen fallen
und habe lächelnd dein gedacht.

Und nun im lichten Frührotkleide
der Tag vor meiner Türe steht,
nun schließ ich unter Tränenströmen
dich in mein heiligstes Gebet.

***

Komm du, wir wollen traulich schreiten
wie selige Kinder, Hand in Hand,
durch blütenschwangre Frühlingsweiten,
durch warmbesonnten Meeressand.

Die Luft erklingt, die Wipfel lauschen,
die Sonne grüßt uns trunknen Blicks, —
und über unsere Seelen rauschen
die Wogen des Ostáraglücks.

Das ist ein Wachsen und ein Werden,
wir wandeln wie voll süßen Weins:
Eins sind wir mit der Kraft der Erden
und mit dem Himmel sind wir eins.

Wie rings die Ferne sich entschleiert
in Glut und Glanz und Windeswehn,
so — Aug in Auge! — leuchtend feiert
die Gottheit in uns Auferstehn!

