Wer gebeut den wilden Wellen,
Die dem starken Mann
Mit gewaltigen Schlägen schwellen
Bis ans Herz hinan?
Arbeit macht die Qual vergessen,
Allen Jammer unermessen
Deckt mit sanfter Ruh
Arbeit lindernd zu.

Wund und matt vom Druck des Lebens
Flüchtet' ich zu ihr,
Und ich suchte nicht vergebens:
Ruhe gab sie mir;
War's auch eines Kirchhofs Ruhe,
Wenn man in der stillen Truhe
In das Grab hinein
Senkt sein Liebstes ein.

Nicht dies dumpfe finstre Brüten
Um verlornes Glück;
Ach, die hingewelkten Blüten
Bringt es nicht zurück!
In den Strom des Lebens eile,
Schaff und teile, stärk und heile,
Frischer That bewußt,
Die gepreßte Brust!

Rückwärts fliehn die bleichen Schatten —
Laß, o laß sie fliehn!
Nach dem Ziele ohn' Ermatten
Laß die Seele ziehn!
Werd im ernsten Kampf der Geister
Der Gefühle sichrer Meister;
So nur kehrt das Glück,
Glaub es, dir zurück.

