Ich sehne mich nach goldnen Glückes Zielen,
Nach süßem Munde, holderblühten Wangen;
Von weichen Armen wär' ich gern umfangen,
Und meine Lippen fänden gern Gespielen.

Ich möchte nicht umsonst mit Blicken zielen
Nach einem schönen Auge voll Verlangen:
An einem zarten Halse möcht' ich hangen,
Und fessellos in seid'ner Locke spielen!

Wohl reizt mein sehnend Auge manch ein lichtes
Gebild, das tausend Reize hold beleben;
Doch ach! kein süßes Wort der Liebe spricht es.

Es hält nicht Stand dem glüh'nden Liebesstreben:
Der Zauber eines holden Angesichtes
Berührt mich stets nur im Vorüberschweben!

