Ich raun dir am Bette in schlafloser Nacht,
ich hab deine Tage so müde gemacht,
und was ich gewesen, und was ich dir bin,
das flutet in ewigem Wechsel hin.

Ich bin ein dunkler, verworrener Klang,
der weit aus Thule herüberdrang!
ich bin deiner Jugend verblühender Traum,
dein erster Kuß unterm Apfelbaum,
ich bin deine heilige Herzensnot,
ich ruf dich im Morgen- und Abendrot —

Deine Felder verkommen, dein Pflug bleibt stehn,
es treibt dich, in purpurne Fernen zu gehn.
Und ich flieg dir voraus, und dein Fuß wird wund,
und immer verdüsterter brennt dein Mund.
Und du schreist nach mir, nach Erfüllung und Licht,
wie du hungerst und frierst! und du findest mich nicht.
Ich bin nur ein Klingen, ich bin nur ein Hauch —
Dein Herz wird schweigen; dann schweig ich auch.

