Klopf! Klopf!
Ich hocke hier auf dem Granit
Den lieben langen Tag,
Und springt der Stein, ich zucke mit
Bei jedem Hammerschlag.
Es fliegt der Staub in meine Brust
Und nagt sie langsam ab.
Ich klopfe, ich klopfe,
Ich klopfe mich ins Grab.

Klopf! Klopf!
Was gehen für Leute nur vorbei!
Ein Herrlein steht und lauscht.
Nickt mir, daß ich so fleißig sei,
Lauscht, wie die Mosel rauscht.
Ich zieh' vergebens meinen Bart,
Wer dem die Zeit wohl gab,
Und klopfe und klopfe,
Ich klopfe mich ins Grab.

Klopf! Klopf!
Ich liebe eine Näherin
Da unten in der Stadt.
So innig gibt sie sich mir hin,
Ist auch so blond und matt.
Ich mache sie zu meinem Weib,
Ich will auch Heim und Hab!
Und klopfe und klopfe
Und klopfe mich ins Grab.

