Gestalte, Freund, dein Herz zur Felsengrotte;
Wer einmal sich geflüchtet in die Halle,
Den schütz' vor jedem Feindes⸗Ueberfalle,
Vor Fliegenübermuth und Geckenspotte!

Gieb ihn heraus nicht — keinem Erdengotte;
Und jeder Pfeil, der ihm gegolten, pralle
An deinem Panzer ab — und Gift und Galle
Spei' nach dir selber seiner Gegner Rotte!

Doch sorge, daß der Weg zur Grotte führe
Nicht leichthin durch, wie zu des Schenken Thüre,
Auch berg' die Herzenskammer nicht zuviel; —

Nur wer den Pfad durch Busch und Dorngestrüppe
Zu dir fand, übersteigend jede Klippe —
Dem gieb in Noth und Tod ein treu Asyl!

