Maria, Rosenblüte rot,
sitzt in der Lauben still.
Ihr Herz ist schwer von süßer Not,
die ihr was sagen will.
Und durch den blühenden Flieder
gehn sanfte Gotteslieder —
Da wird der Himmelsbraut
gar liebe Ahnung laut.

Gar leise Ahnung wird ihr laut,
eindringlich spricht die Welt.
Sie bebt und in das Weite schaut:
Ein Engel kommt durchs Feld.
Er kommt durchs Felde gangen
in silberweißem Prangen
und zu Maria spricht:
Ein' Wonne dir geschicht.

Ein' große Wonne soll geschehn
vor allen Weiben dir!
denn du, Maria, bist ersehn
zum Heil der Menschen hier.
Du sollt in hohen Ehren
den Herrn der Welt gebären!
Maria seufzt und schweigt
und sanft ihr Köpflein neigt.

Maria sitzt im Blütengarten,
den kleinen Jesus tut sie warten.

Er liegt im sommerlichen Duft,
die großen Augen in die Luft.

Die Fliegen ihn umsummen leise,
sie schaukelt ihn und summt die Weise:

"Schlaf, Kindlein, schlaf!
auf der Wiese gehn die Schaf'.

"Weiße und schwarze durch den Klee,
das tut den schönen Blumen weh.

"Schneeweiß ist eines, das ist für dich,
der Vater schenkt es dir sicherlich.

"Doch mußt du erst wachsen und größer sein,
dann darfst du es führen ganz allein.

"Darfst es führen an einem Seidenband,
es frißt dir gar niedlich aus der Hand.

"Schlaf, Kindlein, schlaf!
auf der Wiese gehn die Schaf'."

Meister Josef gönnt eben sich Ruh,
sieht vom Vespern behaglich zu —

