Ich bin mit dir gewandert
Ueber Berg und Thal,
Ich hab' mit dir gestanden
Im rothen Abendstrahl,
Wo Ströme und Bäume rauschen
Und Berge und Blumen stehn,
Und man aus einem Lande
Weit in das andre kann sehn.

Ich habe dir geruhet
Am Herzen still und dicht
In langen Sommernächten
Mit glänzendem Mondenlicht;
Du hast mich fest umfasset,
Wie Sturm umfaßt den Wald;
Ich habe dich lange gehalten
Mit meiner Augen Gewalt.

Du bist mit mir gefahren
Ueber den tiefen See;
Du hast im Abendsturme
Gerungen mit dunkelm Weh;
Du hast über mich geweinet,
Bis Nacht dein Auge umfing; —
Du hast mich nicht wiedergesehen,
Seit ich von dir ging.

