Ei, du schelmischer, nichtsnutzer
Allerliebster kleiner Stutzer,
Schwälbchen mit der weißen Weste,
Schwarzem Frack und rother Binde,
Sprich, zu welchem frohen Feste
Schwingst du dich im Morgenwinde?

„Widewit! Ich bin gebeten
Zu des Lenzes Krönungsfeten,
Darum hab' ich es so eilig
Und bin nobel, wie gebührlich,
Etikette ist mir heilig;
Freundchen, dir doch auch natürlich!

Willst du mit? Kein Wenn und Aber!
Sieh, schon sind die Kandelaber
Der Kastanien angezündet,
Und vernimm, welch ein Orchester
Den Beginn des Fest's verkündet!
Komm doch mit! O komm doch, Bester!

Ach, der Lenz ist ein gar frommer,
Güt'ger Herr gleichwie der Sommer,
Doch dem Herbst schlag' ich die Schnippe!
Spricht der unwirsch! Spricht der herrisch!
Tobt um Haus und Wald und Klippe
Wüst und toll, als wär' er närrisch!

Drum beim Lenz und Sommer weil' ich,
Doch zum warmen Süden eil' ich,
Regt ein Hauch sich des Unholden.
Alle Welt! Den Tanz begannen
Falter schon um Blüthendolden!
Widewit! Ich muß von dannen!“

