Oftmals, wenn ich ganz allein
Brüte, nachtumgeben,
Fließt's wie sanfter Mondenschein
Plötzlich in mein Leben.

Jeden Druck, den ich empfand
Schmerzlich und beklommen,
Fühl' ich wie von Engelshand
Sacht hinweggenommen.

Süßer Jugendschauer quillt
Ueber mein Gemüthe,
Und es dehnt sich tief gestillt,
Wie im Thau die Blüthe.

Staunend sinn' ich, was geschehn,
So den Schmerz zu bannen?
Dieses Friedens himmlisch Wehn,
Dieser Glanz, von wannen?

Und ein Ahnen will zuletzt
In mein Herz sich senken,
Daß geliebte Todte jetzt
Drüben mein gedenken.

