Mit leisem Herzen trat ich in dein Zimmer;
Die Rosen blühten auf; das Fenster klang.
Und draußen von den Gärten kam noch immer
Der weiche sehnsuchtsvolle Jünglingssang.

Du hingst an mir, und deine Augen glänzten;
Dein Haar verwirrte sich in meiner Hand...
Und Abendlichter, die dich rot umkränzten,
Und eine Sehnsucht, die dich mir verband.

Und nichts als goldne Fülle um uns beide:
Die bebenden Hände und der taumelnde Mund...
Der junge Gärtner draußen sang sein Lied vom Leide,
Das zitterte von dir und war so wund —

Du aber lächeltest.

