Harre aus bei deinen Fahnen, Sohn des Lichts, mein freier Geist,
Wandle fort auf deinen Bahnen, wo du dich unhemmbar weißt.

Alle Sonnen, die da prächtig vorwärts ziehn in Glanz und Licht,
Jeder Frühling, der da mächtig Dunkelheit und Winter bricht,

Jeder Stern ist dir verbündet, mit dir ist, was licht und frei,
Jeder Lichtstrahl, der dir kündet, daß er unaufhaltsam sei!

Machtlos jede Erdenschranke vor dem Schritt des Geistes fällt,
Denn ein Gott ist der Gedanke, und wer denkt, beherrscht die Welt!

