Wie fließt der Schimmer der Gestirne
beseligend durch diese Nacht!
In weichen Tönen taucht die Firne
durch zarte Schleier traumessacht.
Auf kühler Gärten stille Pfade
rinnt baumdurchfilbernd blaues Licht,
ich bade meine Seele, bade
im Sternenstrom mein Angesicht.

Verrauscht der Festklang lauter Chöre,
dem sich der Beifall brausend weiht!
Ich bin allein im All und höre
das leise Lied der Ewigkeit.
Ich lausche: Was so wild durchschüttelt
der jähen Jugendtage Schwall,
von kühlem Ätherlicht umzittert,
wiegt sich verklärt im Weltenall.

