Ich kam vorbei auf nächtlichen Wegen
An einem Haus still abgelegen.

Es liegt im brütenden Wald versteckt,
Von Epheu und hundert Kräutern bedeckt.

Hier wohnen die sel'gen Erinnerungen,
Die traurig aus meinem Liede geklungen.

Hier hat in blühender Jugendzeit
Mein Glück gewohnt, mein Glück und Leid.

Das Leid ist verblichen, das Glück verdorben,
Die grünende Hütte ist ausgestorben.

So öd' ist's hier — die Föhre saust,
Wer weiß, wer jetzt in der Hütte haust.

Ich möchte gern um Einlaß flehen
Und fürchte, fremde Gesichter zu sehen.

Nicht Trug befürcht' ich oder Verrath,
Wo einmal die Liebe gewohnet hat.

Ich bette mich hin auf die moofige Schwelle,
Auf zieht des Mondes liebliche Helle,

Und wo ich einst die Nächte verbracht,
Hier will ich verträumen auch diese Nacht.

Ich schließe die Augen — die glücklichen Stunden
Zieh'n stille vorüber und zeigen die Wunden,

Die blutenden Wunden auf ihrer Brust —
Ich selber schlug sie und hab's nicht gewußt.

Doch vom Himmel hernieder ruft es und tönet:
O schlaf' in Frieden, wir sind versöhnet!

