Ein Mädchen saß in tiefem Leid,
Es sah die Vögel fliegen —
,Ach dürft' ich mich in dieser Zeit
In blauen Lüften wiegen!

In Aetherduft und Sonnenschein,
Wie ich die Flügel schwänge!
Bis daß ich möcht' im Himmel sein
Und mit den Engeln sänge!"

Waldvöglein in der Linde saß,
Es rauschten leis die Aeste —
So bunt das Feld, so grün das Gras,
Die Sonne schien aufs Beste.

Es sang: ,,Keine bess're Lust fürwahr,
Als sich im Baum zu wiegen;
Mich freut die Luft, der Schein so klar,
Mag gar nicht weiter fliegen!

Denn wer den Himmel nicht vergißt
Beim Sonnenschein der Erden,
Und wer im Lenz nicht selig ist,
Der kann es niemals werden!"

