Es sei der Sturm, nein, sagt mir das nicht,
der aus dem Schlaf mich geschreckt —
nein, schmetternd hat das jubelnde Licht
in der Erde die Kraft geweckt.
Der Sturm, der fegende, ist das nicht:
es schoß aus dem Himmel im Schwung das Licht
und hat die verschlafene Urkraft geweckt.
Da bricht,
da schießt sie, da wirbelt sie hoch zum Licht,
dann hat sie sich straff in die Bäume gereckt.
Oh, wie sie sich nun drin schüttelt und dreht und ringt,
wildschreiend durch die Kronen springt,
daß die durch die Sonne taumeln und fahren
und in wunderbaren
Urtönen ein trunkenes Lied anheben, —
das schwillt und wächst und wird ein Leben
aus Ton, aus Sonne, aus Kraft, aus Licht.

Der Sturm ist das nicht.

Sonne, Du Sonne, oh Sonne Du,
Dir schauern auch meine Kräfte zu.
Ich lag die Nacht auf dunstigem Kissen;
meine Sinne schwankten in Finsternissen,
haben in Schmutz und Lüsten gelegen —
Sonne, Du Sonne, oh Sonne Du,
nun schluchzt meine Seele dem Lichte zu,
und meine Kräfte wollen sich regen,
wollen in Wildheit, in Reinheit und Sehnen
auf sich dehnen,
wollen, was aus den dumpfdunstenden Schluchten
schwüler Nacht fangarmig kroch
und sie lähmte, niederwuchten
und Deinen lebendigen Strahlen entgegen
mit einem jauchzenden "Doch!
Dennoch! Trotz! Wir sind frei!
Wir schauern lichtatmend Dir zu,
Sonne, Du Sonne, oh Sonne Du!" —

Das aber, Sonne, ist Dein mächtig Werk,
daß ich in niegefühlten Gluten merk,
daß jetzt die Zeit ist, wo ich jeden Zwang
abschleudern muß und meinem reifen Drang
ins Leben folgen, in die große Welt,
lachend und siegend, Knab und Held. —
Ja, meine Lieben all: wohl weiß ichs gut,
wie sich in eurer Hut
zu schöner Klarheit zähmt die Springeflut,
die in mir tanzt, toll übers Ufer will —
Ihr meine Lieben, oft auch hab ich still
mein Haupt zurückgelegt in Seligkeit
und Glück, weil ihr so treu und gut mir seid.
Jetzt aber schreit in mir der fremde Drang,
jetzt scheint es mir ein Glück, in fremdem Land
auf fremdem Kissen Nächte lang
zu weinen, daß ich meine Hand
aus eurer weichen, lieben, guten wand: —
denn Glück ist das nur, was man längst verlor,
wonach das Herz sich heimwärts sehnt....
Dies Schmerzglück aber macht, daß weit die Brust sich dehnt
in mutigstolzen Atemzügen,
sich nicht um das auch zu betrügen,
was man sich selbst als neues Los erkor....
Drum will ich alles das, was eure Hand mir gab,
wegwerfen und den Wanderstab
hoch auf dem Weg in die Fernen schwingen,
will stählerne, werbende Lieder singen
laut durch die Welt. Und rasseln soll
und fliegen mein Schwert siegestoll,
meine Jugend soll leuchten und lachen,
werben die Starken, trösten die Schwachen.
Weck mir stets die Kraft dazu,
Sonne, Du Sonne, oh Sonne Du! —

So haben meine Sonnenkräfte gesprüht
in den großen schwingenden Morgen hinein,
so war in hohem Traum die Erfüllung mein
des Dranges, der in mir glüht;
so wollt ich hingehn in die Welt und es fassen,
was mich der Drang, den die Sonne reifte, fassen gelehrt —
und mußt es dennoch lassen,
weil mir ein Anderes wehrt,
weil es grau und überlegen
nüchtern und berechnend kam
und mir den Sonnensegen
kalt und verständig aus dem Herzen nahm.
Mein Sehnen aber, mein Sehnen geht Dir,
Tag der Erfüllung, zu —:
Wann bringst Du ihn mir, wann bringst Du ihn mir,
Sonne, oh Sonne Du?

