Wo ruhlose Fluthen die Felsen umbranden,
Da bin ich gestanden
Allein, wie auf der Welt allein,
In der Mitternacht
Bei des Vollmonds Schein.
O der schaurigen Pracht:
Hier das Schäumen und Stranden
Der Wellen tief unten in ewiger Schlacht,
Hoch droben der Wolken gespenstische Jagd —
Mich hielt's, als ich so da gestanden,
In magischen Banden.

Bald sangen die Wasser, hinsterbend und leise,
Sanftschmeichelnde Weise,
Daß Sehnsucht mir das Herz beschlich,
Bald geheimnißvoll
Wieder regt' es sich
Und von fernher erscholl,
Wie auf donnerndem Gleise,
Gebrause, das näher und lauter stets schwoll:
Wie teuflisches Lachen, dämonischer Groll,
Klang sinneverwirrend die Weise
Rings um mich im Kreise.

Zu Häupten mir wandernde Wolken sich ballten
In grause Gestalten,
Gigantenhaft, pbantastisch wild;
Und ich sah sie ziehn,
Sah sie Bild auf Bild,
Als wenn Flügel sie lieh'n,
Ohne Rasten und Halten
Vorüber am glänzenden Vollmonde fliehn,
Den bald sie verbargen, der bald sie durchschien,
Die bleich ihn wie Geistergestalten
Und schweigend umwallten.

Es war, als wenn zornvoll sie dräuend erstünden
Aus grausigen Gründen,
Des jüngsten Tages Schreckgesicht;
Und der Wogen Sang
Schien vom Weltgericht
Den erschütternden Klang
Der Posaunen zu künden.
So machten die Stimmen der Tiefe mir bang;
In Zweifeln und Aengsten verzagt' ich und rang:
War dort auch — wer mocht' es ergründen? —
Vergebung der Sünden?

Doch als ich die Hügel des Meeres, die feuchten,
Sah blitzen und leuchten,
Weil göttermild des Himmels Sohn
Aus den Wolken trat,
Die von hinnen flohn
Auf dem lustigen Pfad,
Daß entsetzt sie mir däuchten:
Da hat sich der Friede, den still ich erbat,
Der Seele in tröstenden Bildern genaht,
Die schnell, wie mit himmlischen Leuchten,
Den Gram mir verscheuchten.

