Bei so viel Licht, o Zeit, welch tiefe Schatten
Seh' ich dein ruhmgekröntes Haupt umwehen!
Nur halb dienst du der Menschheit großer Sache;
Denn eins gebricht dir: Shönes zu verstehen,
Und wo des Nutzens Hämmer nie ermatten,
Da heimt die Kunst nicht unterm lauten Dache.
Drum daß dein Herz verflache
Im staub'gen Dienst von deinen Werkeltagen,
Daß du trotz üpp'gen Glanzes goldnen Bergen
Nichts als der Schönheit Schergen
Erziehst — die Furcht beschleicht mich oft mit Zagen.
Wer Edles sucht, bleibt kalt an deinem Busen;
Denn deine Kunst dient schnöder Weltlust Musen.

Dem Geiste nicht, du opferst nur den Sinnen,
Seh' ich doch rings auf deinen Schaugerüsten
Nicht Helden fchreiten mit erhabner Stirne,
Nein, sich das Laster und die Narrheit brüsten:
Du machst die Kunst mit frevelndem Beginnen
Zur Bajadere und zur Gauklerdirne.
Es bleichen die Gestirne
Der Anmut — in die Leier der Gesänge
Greift jeder Schwächling, und des Beifalls Ehren
Seh' ich ihm reich bescheren
Die allzu willige, bethörte Menge.
Doch lorbeerlos, vereinsamt und in Blöße
Bleibt ungeehrt die echte Künstlergröße.

Drum mögen, Zeit! trotz deiner Wolkenflüge,
In Schwermut dir des Dichters Strophen fluten;
Denn das Geschlecht, das sich gewandt vom Schönen,
Hat sich zugleich entzweiet mit dem Guten,
Und wer verzerrt der Kunst geweihte Züge, .
Wird ihre Schwester auch, die Sitte, höhnen.
Orakel hör' ich tönen
Aus der Geschichte Mund: Im Zorn gerichtet
Sei jene Zeit, die, im Gemüt umnachtet, .
Nicht ehret und nicht achtet,
Was edle Kunst in edlen Formen dichtet!
Entadelt muß sie öde Pfade wallen —
Das Diadem ist ihr vom Haupt gefallen.

