Nacht um uns her.
Du schläfst an meiner Seite,
und zwischen uns ein uferloses Meer
von ungesprochenem Schmerz.
Ich horche durch die grauenvolle Weite,
ob nicht mit einem vollen Schlag dein Herz
in meine Einsamkeit herüberklingt,
ob nicht die goldene Saite schwingt,
von der ich oft den einen Ton vernommen,
der leis verzitternd mich in Schlummer sang.
Ich lausche bang.

In meiner Seele ist das letzte Licht verglommen.

Nun ragt um mich die starre Einsamkeit
wie schwarze Felsen riesenhaft empor,
nun fuhrt kein flügelweites Tor
aus diesem engen, tränenlosen Leid.

So war ich nie allein.

So ohne Wunsch und ohne Wille,
lebendig eingesargt in schwarzem Schrein
voll Grabesstille.

Und doch, aus Tiefen, unergründlich weit,
gleich einer fremden, rätselvollen Kunde,
hör ich, wie heiß in mir das Leben schreit
durch diese ungeheure Todesstunde — —
— — — — — — — —

Da neben mir, ein leises, leises Weinen,
und deine Lippen brennen auf den meinen
so übervoll von wildem Leidverlangen — —

und deine Tränen netzen meine Wangen.

