Im Park, wo die Reichen spazieren,
Auf einer Bank saß eine arme Frau,
Müde und krank.
Es gingen und kamen
Geputzte Herren und Damen,
Lachten und plauschten,
Und die seidenen Röcke rauschten.
Die Alte saß, gekrümmt den Rücken,
Und sah ihnen zu mit stummem Nicken. —
Ich schritt vorüber, sorglos, fein,
Und meine Schleppe hinterdrein
Fegte über raschelndes Laub
Und wühlte im Staub.
Und die Alte, eifrig und ohne Neid,
Sprach: "O das schöne, das reiche Kleid!"
Da stieg in die Wangen mir jähe Glut,
Und plötzlich war mir so eigen zumut
Und war mir mein reiches Leben leid
Und war mir, als müßt' ich zerreißen mein Kleid,
Als müßt' ich auf immer dem Glanz entsagen
Und Elend und Not mit der Alten tragen.

