Die Welt ist schön, wenn der Flieder blüht,
wenn die Jungbuche leuchtet und lacht,
wenn im hohen Grase die Kleeblume glüht,
wenn die Grasmücke singt und die Welle rauscht —
und die Liebe heimlich erwacht.

Die Welt so strahlend im Sommerschein,
wenn die Ernten in Golde stehn.
Wenn zwischen Garben Säuglinge schrein,
wenn die Sense blinkt — und im Ringeltanz
aus Schwarzhaar Mohnblüten Wehn.

Die Welt ist schön, wenn im Herbststurmstreit
Blätter und Frucht zerstiebt —
wenn Wolken jagen so weit, so weit —
und hoch in Lüften die Krähen ziehn
und gestorben, was du geliebt.

O Welt, du Wunder im Flockentanz,
der stumm die Erde einhüllt,
und in stillen Kammern in tiefem Schlaf
die Blumen und Herzen in himmlischer Ruh
mit leuchtendem Glanz überfüllt.

