Und als ich mein lustig Bündel geschnürt,
Da war die Frau Mutter sehr gerührt,
Sie gab mir viel gute Lehren,
Wie in der Welt zu verkehren.

Sie sprach: „Kommst du zu Herbergsthür,
Und tritt ein schmuckes Mägdlein herfür,
Dich höflich zu empfangen,
Du greifst ihr wol in die Wangen?“

„Ja wol, Frau Mutter!“ — „Du schnöder Gesell!
In Positur wirfst du dich schnell
Und ziehst das Hütlein, das graue:
Grüß Gott, du zarte Jungfraue!

Und trittst zur Stube du hinein,
Da werden viel Hirschgeweihe sein,
Du hängst wol ohn' Umstände
Dein nasses Zeug an die Wände?“

„Ganz recht, Frau Mutter!“ — „Das läßt du fein!
Da bittest du höflich das Jüngferlein,
Die Kleider dir zu reinigen,
Doch möge sie sich nicht peinigen.

Und kommt es nun zur Schlafenszeit,
Und die schöne Jungfer gibt dir Geleit,
Und geht voran mit dem Lichte,
Daß sie das Bette dir richte:

Da greifst du sie lustig unter den Arm,
Und küssest wacker und küssest sie warm,
Und stiftest zum Vermächtniß
Ihr wol gar ein lebend Gedächtniß?“

„Mit großem Vergnügen!“ — „Unnützer Wicht!
Da nimmst du höflich das Kerzenlicht,
Und leuchtest ihr beim Spreiten,
Und gehst sie artig geleiten,

Und sprichst: Schön Dank, fein Jüngferlein!
Wünscht ruhsame Nacht zum Herrn Vater mein!
Dann lösche dein Licht und bete,
Daß dich kein Unfall betrete!“ —

Ach, wenn das die gute Frau Mutter wüßt',
Wie oft ich des Lammwirths Lenchen geküßt!
Ich war keinen Tag gegangen,
Da hat mich das Ding gefangen;

Da kniff ich ihr schon in der Wange Roth,
Und küßte den Mund, den so gern sie bot —
Gibt's wol im Hause ein Plätzchen,
Wo nicht geküßt ich mein Schätzchen?

Im Keller allein da thut's nicht gut,
Dieweil das Lenchen, das wilde Blut,
Vergessen vor lauter Lachen
Den Hahnen zuzumachen.

Und wenn dich das Alter belehren will,
So horch andächtig und schweige still,
Hernach treib's nach Belieben —
So ward es und wird es getrieben.

