Grüne Gärten traumhaft still
in mein kleines Fenster grüßen,
wie ein liebliches Idyll
blühen sanft sie mir zu Füßen;
Blumen, Gräser goldighell
knospen in der Bäume Schatten,
leise rauscht der Blumenquell
zwischen sanften Rasenmatten...
Süßer Zukunftsbilder Flut
will mein trunknes Herz berauschen
und mit wonnevoller Glut
muß ich träumen, träumend lauschen:
Der Romantik Alphornklang,
bunter Fahnen Freudenwallen,
bleicher Nixen Zaubersang
in tiefgrünen Waldeshallen...

Warm küßt mich ein roter Mund,
weiche Arme mich umschlingen,
lind hinab zum Höllengrund
mich Sirenenlieder singen...
In der Venus Feenschloß
tönen Sehnsuchtsmelodien,
und ich seh mich hoch zu Roß
in das ferne Welschland ziehn! ...

