Allzu schnell entfliehn die Stunden,
Und das Werk ist nicht gethan,
Was wir heut als wahr empfunden,
Morgen ist's ein schöner Wahn.

Irrtum muß mit Irrtum ringen;
Denn die Wahrheit dämmert fern.
Wollen wir zum Ziele dringen
Ist versunken schon der Stern.

Um das Gute zu begreifen,
Frommt ein langes Leben kaum;
Flatterhaft die Blicke schweifen
Durch den weiten Weltenraum.

Lebensweisheit zu erwerben,
Glückt vielleicht in spätem Jahr;
Doch wir müssen just dann sterben,
Wenn sie unser eigen war.

Sie zu nützen und zu künden,
Ist zu kurz die Lebenszeit;
Um das Höchste zu ergründen,
Reicht nur aus die Ewigkeit.

