Wenn ich je an dir gezweifelt, Gott,
Wenn mir bangte um dein wahres Wesen,
Trieb ich dann wie Andre mit dir Spott?
Bin ich nicht im Herzen fromm gewesen?
Und was gabst du mir dafür?

Ehrte ich dich nicht geheim und laut,
Morgens, Abends mit des Himmels Röten?
War dir Herz und Hand nicht anvertraut?
War mein Sein kein unaufhörlich Beten?
Und was gabst du mir dafür?

Liebte ich dich nicht mit Flammenglut?
Preßt ich nicht die Lippen, liebentzunden,
Christengott, dir, der am Kreuze ruht,
In die sieben blutig roten Wunden?
Und was gabst du mir dafür?

Stelltest zwischen Tod und Lust mich hin,
Hab ich nicht für dich den Tod erkoren
Und vergessen, daß ich Erde bin?
Hab ich nicht mein Menschtum abgeschworen?
Und was gabst du mir dafür?

Mörder warst du, Wahngott, Tod dein Kuß!
Also hab ich dich herausgerissen,
Achtend nicht des Herzens Bluterguß —
Doch dies Herz soll fürder nicht mehr wissen,
Daß es dir einst Sklave war.

