Als einst im heißen Wüstensand,
Verschmachtend in der Sonne Brand,
Der Juden Volk nach Wasser schrie,
Streckt Moses seinen Stab nur aus,
Und aus dem Felsen sprang heraus
Ein frischer Quell und labte sie.

„Welch Wunder!“ — schreit noch heut die Welt —
„Wer solchen Stab in Händen hält,
Dem fehlt es wohl an Labung nicht!“
Ich kann bei dem, was hier geschehn,
Bei Gott kein großes Wunder sehn,
Weil's uns an Gleichem nicht gebricht.

Den in des Lebens Wüstenland
Ich manches Felsenherz schon fand: —
Wer suchte Seelen-Labung hier?
Doch schlug ich, als verständ'ger Mann,
Nur mit dem richt'gen Stabe an,
So bot es reiche Schätze mir.

