Hochsommer, schöne Erntezeit,
Wo klar der Himmel blaut,
Die Sonn' im hellsten Strahlenkleid
Den Segen sich beschaut.

Den Segen, den sie selber schuf
Auf Wiesen und im Feld —
Nun klingt's wie froher Dankesruf
Zu ihr zum Himmelszelt.

Es singt ihr Preis der Schnitter Chor,
Die Ahren flüstern drein:
Du locktest uns zum Licht hervor,
Gabst Leben und Gedeihn!

Nun sinken wir bei deinem Kuß,
Der wonnig uns gereift;
Ein letztes Lied, ein letzter Gruß
An uns vorüberstreift.

Es ist so wie ein Echohall
Aus unsrer Blühenszeit,
Da Lerchengruß und Nachtigall
Uns früh und spät geweiht.

Sie sind verstummt, bald ist vorbei
Der Erde höchstes Glück —
Drum nimm uns hin in stolzer Reih',
Wir bleiben nicht zurück! —

Die Sonne hört's und glüht und winkt:
Ihr sterbt gar schön und hold;
Ein Segen, ihr für andre sinkt,
Gott hat es so gewollt.

