Der Frühling mit Ränzel und Hut und Stab
Hob rüstig wieder den Wanderschuh,
Durchwallte die Länder bergauf, bergab,
Und sang sich manch lustiges Lied dazu;
Doch fern und nah,
Wohin er auch sah,
Da blickten den fröhlichen Wandersmann
Die Fluren mit trüben Gesichtern an.

Den muntern Gesellen verdroß das sehr;
Er fragte Felder und Berg und Wald:
,Was seht ihr so stumm und so traurig her
Und zeigt mir so leidige Schmerzgestalt?
Von Thränen naß
Sind Sträucher und Gras!
Jhr Bäume, wer hat mit verwegner Faust
Die Locken euch so und den Bart zerzaust?"

Nun hob ein Erzählen und Reden an
Und Alle klagten mit tiefem Gram,
Wie ihnen der Winter, der rauhe Mann,
Die herrlichen bunten Gewänder nahm,
Und kämen neu
Die Pfingsten herbei,
Dann hätte Keiner zu seinem Leid,
Das Fest zu begrüßen, ein Feierkleid.

,Hört", sagte der Frühling, ,,das Ding ist dumm!
Wo mißt wohl der fleißigste Schneidersmann —
Denn Tage und Wochen sind bald herum —
Rechtzeitig noch Röcke und Hosen euch an?
Doch tröstet euch,
Ich selber sogleich
Will an die gewaltige Arbeit gehn,
Ich kann einmal trübe Gesichter nicht sehn."

Der rüstige Bursche hielt redlich sein Wort.
Nun ging's an ein Schaffen ohn' Rast und Ruh,
Er fertigte Kleider, hier und dort,
Und brauchte nicht Elle und Scheere dazu.
Es ward vollbracht
Bei Tag und bei Nacht;
Manch Blümlein, des Abends noch kahl und leer,
Erkannte des Morgens sich selbst nicht mehr.

Bald kokettirte aus luftiger Höh'
Die Birke, in faltige Schleier gehüllt.
Mit ihrem Spiegel, dem ruhigen See,
Und freute sich über ihr eigenes Bild.
Der Flieder war,
Wie ein Höfling, sogar
Mit Sternen und Tressen herausgestutzt,
Dem Mandelbaum waren die Knöpfe geputzt.

Die Wiese umhüllte ein Mieder, schön
Mit Bändern und bunten Schleifen geschmückt,
Grünsammtene Mäntel trugen die Höh'n,
Viel tausend Demanten darein gestickt.
Das weite Rund
Wie prächtig und bunt!
Welch Schimmern und Blitzen in Feld und Hain,
Und Jedes glaubte das Schönste zu sein.

Der Frühling, der rüstige Schneidersmann,
Ging emsig musternd noch her und hin
Und sah sich die Röcke und Fräcke an
Und besserte, wo's ihm nicht recht nach Sinn,
Warf hier und dort
Mit freundlichem Wort
Den Bäumen noch Hüte und Kappen auf
Und steckte manch wallende Feder darauf.

Der Kirschbaum, der närrische Bube allein,
Der fand sein weißes Gewand nicht schön,
Er wollte so grün wie die andern sein,
Um dann auch so klug und verständig zu sehn.
Der Frühling lacht:
,,Fast hab' ich's gedacht,"
Und maß ihm ein grünes Jäckchen dann
Mit rothen Knöpfen und Troddeln an.

Und als nun Alle in Putz und Zier
Und Alle befriedigt im weiten Raum,
Da rief der König im Waldrevier,
Der alte, nervige Eichenbaum,
Dem Frühling zu
Mit Würde und Ruh:
"Hast brav geschneidert, sur mon honneur,
Drum bist du in Zukunft mein Hoftailleur!"

,Schön Dank, Herr König, für Ehr' und Gunst,"
Rief der Frühling und schüttelt bedenklich den Kopf,
Mein Schneidern ist eine freie Kunst,
Die verträgt kein Aemtchen und — keinen Zopf!"
Man fleht, man drängt,
Doch eh' man's noch denkt,
Erfaßt den Lenz ein gewaltiger Graus,
Und es war kein Halten, er nahm Reißaus.

