Es thut dem Menschen nichts so gut,
Als wenn sein junger Lebensmuth
Sich aller Schranken ledig weiß
Und dennoch bleibet im Geleis,
Das ihn da führt zum rechten Ziel
Und wären auch der Wege viel.
Es frommt dem Menschen nichts so sehr,
Als wenn er dämmet sein Begehr,
Als wenn der Seele gute Kraft
In ihm den rechten Willen schafft.

Zieh hin! Dein Herz ist wohlbestellt!
Wie Du sie nimmst, so ist die Welt.
Drum glaub' nicht, was das Sprichwort sagt,
Das über schlimme Zeiten klagt.
Noch ist nicht schlecht, was gut und recht,
Noch ist nicht recht, was bös und schlecht.
Und wo ein schlimmer, finstrer Wahn —
Zünd' nur ein wenig Lichtlein an:
Sieh, stärker ist des Lichtleins Macht,
Als alle Geister düstrer Nacht.

Und kommt vor's rechte Haus die Kunst,
Versagt ihr Niemand seine Gunst.
Wo man in Freuden lebt und schwebt,
Da sei auch stets Dein Lied bestrebt,
Den Jubel Deiner eignen Brust
Zu einen mit der fremden Lust.
Drum trübe nicht, was glänzt und gleißt,
Stimm' ein, wo man das Leben preist,
Denn Freude ist des Herren Gut,
Das er dem Menschen schenken thut.

Pocht man auf rechte Art nur an,
So wird auch gerne aufgethan.
Und wo ein Herze traurig ist,
Weil es den rechten Trost vermißt,
Da singe nicht in frohem Ton:
Es klänge ihm, wie Spott und Hohn.
Doch fing' ihm voller Traurigkeit,
Als ob Du selber fühl'st sein Leid!
Zur Hälfte seinen Schmerz ihm nimmst,
Wenn Du in seine Klagen stimmst.

Und fühlst Du selber Schmerz, so denk':
's ist auch ein göttliches Geschenk.
Wem Gott sein Leiden nicht beschert,
Den hält er seines Glücks nicht werth.
Wie sähest Du die Freuden an,
Wenn nie Dir etwas weh gethan?
Und wenn Dein Herz ein Herze liebt,
So denk', daß es der Herr Dir giebt,
Es wird Dir Schmerz und Wonne sein,
Als wie dem Baum der Sonne Schein!

