In jenen Tagen, wo ich qualbeladen
Ein müder Pilger nach Erlösung schrie,
Da warst du mir die Mutter aller Gnaden,
Das Brot des Lebens warst du mir, Marie!

Du wahrtest mich vor allzufrühem Ende,
Wenn ich zum Leben mich emporgerafft,
Dank ich's dem Streicheln deiner süßen Hände
Und deiner Küsse lebensheißer Kraft.

Geh' nicht von mir, laß deine Liebe dauern,
Ich bin noch lange, lange nicht gesund,
Und lautlos, aber siegessicher lauern
Des Abgrunds Kinder auf der Seele Grund.

Um deine nackten Schulter laß mich breiten
Den Mantel meiner wilden Zärtlichkeiten,
Dein Herzensblut, dein junges, starkes Leben,
Dein Letztes sollst du mir, dein Bestes geben,
Aufschluchzen soll der Engel Schaar vor Neid
Ob unserer trunkenen Glückseligkeit.

