O glücklich, wer zum Liebchen zieht
In blaue Fern' hinein,
Da tanzt der Schritt, da klingt das Lied,
Da blitzt der Sonnenschein.
Es sagt kein Wort, es singt kein Lied
Das Glück so frisch und rein:
O glücklich, wer zum Liebchen zieht
In blaue Fern' hinein!

Hinaus, hinaus mit Sing und Sang,
Hinein ins Blau, ins Blau!
Der Tag mit klarem Fittig sank
Auf Wald und Busch und Au.
Was zaghaft dir das Herz umschlingt,
Wirf's ab, du altes Haus,
Und zieh noch einmal lustbeschwingt
Zur Ferne froh hinaus.

Und wie du gehst, es grünt und schlingt
Sich üpp'ger stets empor,
Aus Flur und Wald da ringt und dringt
Ein Blüthenmeer hervor,
Es geht zu ihr, zu ihr hinaus!
Verstehst du's auch, Gesell?
O putz' dir Herz und Augen aus
Und blicke sonnenhell!

Und weiter, immer weiter geht's
Zu ihr, zu ihr hinaus,
Bei ihr da hält der Frübling stets
Mit hellem Jubel Haus.
Es tanzt der Schritt, es klingt das Lied,
Es blitzt der Sonnenschein:
O glücklich, wer zum Liebchen zieht
In blaue Fern' hinein!

