Die weite Erde zeigt sich
Verschämt im Armenkleid,
Der Himmel aber neigt sich
Zu ihr in Heimlichkeit.

Er webt aus zarten Flöckchen
Zu Häupten ihr den Flaum
Und wiegt mit Schlittenglöckchen
Sie in den Wintertraum.

Nun wird sie bald vergessen
Des Sommers heiße Mühn
Und wie der Herbst vermessen
Geschmeid' ihr nahm und Grün.

Dicht wirbeln schon die Flocken,
Und starrer wird die Ruh',
Die Krähe fliegt erschrocken
Dem Heim der Menschen zu.

Die Jagd verstummt im Walde,
Das Vögelein im Feld;
Der Quell hat an der Halde
Sein Plaudern eingestellt.

So schläft sie nun im Eise —
Ein ferner Schlitten klingt,
Darauf ein Pärlein leise
Von seinem Frühling singt.

