Fährt über Stoppeln der Wind daher,
Wird mir das Herz so bang, so schwer.
Wogte das Korn in goldenem Glanz,
Blitzte darin der Cyanen Kranz,
Jubelten Lerchen darüber her —
Zierde der Fluren, du bist nicht mehr!

Rosen erwachen noch jeden Tag,
Aber es welkt auch in Flur und Hag.
Leis in den Lüften klingt ein Ton —
Will denn die Lerche südwärts schon?
Schleicht schon heimlich der Herbst daher? —
Sprühende Sommerlust, bist nicht mehr

Frisch noch das Herz, und das Auge klar,
Trotze dem Leben noch immerdar!
Aber die seligsten Träume — wie fern!
Aber mein Hoffen ein sinkender Stern!
Kämpfe ringsum und Sorgen schwer —
Freudige Jugend, du bist nicht mehr!

