Was du mir bist, du lieblichste der Frauen,
Wie hold dein Bild mir lebt im Seelengrunde —
Ich ließ dich nie in dies Geheimniß schauen.

Du hörtest nie dein Lob aus meinem Munde,
Und dieses Lied, kommt's je in deine Hände,
Bringt dir verschleiert meiner Neigung Kunde.

Dir gab das Schicksal seine schönste Spende:
Geliebtem Gatten ruhest du am Herzen;
Dir glühn der Liebe sanfte Opferbrände.

— Du weißt so zart zu sorgen, flügg' zu scherzen;
Dir sind, du Sinnig-Ernste, Schelmisch-Lose,
Die Freuden Gäste, Fremdlinge die Schmerzen.

O laß mich abseits stehn, vielsüße Rose,
Und beten still: Gott mög' dein Leben segnen
Und immer sonnig werfen deine Loose.

Und will auch mir der Himmel Freuden regnen
Und mich zu Glück erhöhn nach dem Entsagen: —
Ach! soll ein Süßestes mir je begegnen,
So muß es deine lieben Züge tragen.

