Du Land mit deinen Wäldern, Seeen,
Du Land, wo meine Wiege stand,
Wo mich die Mutter lehrte gehen,
O schönes, liebes Heimatland,
Ich muß dich lieben!

Dich Land mit deinen Alpenrosen,
Gepflücket oft mit Müh' und Fleiß,
Dich Land mit Gletschern, Wäldern, Moosen,
Mit deinem schönen Edelweiß,
Ich muß dich lieben!

Dich Land mit deinen Gärten, Auen,
Wo ich die erste Blume brach,
Dich Land mit deinen holden Frauen,
Wo mich die erste Rose stach,
Ich muß dich lieben!

Dich Land, wo mich die Trauben laben,
Wo mich umwehet Alpenluft,
Dich Land mit deinen Eisengaben,
Dich Land mit meiner Eltern Gruft,
Ich muß dich lieben!

