Einmal hat uns die Flut mit Rauschen getragen
Bis dahin, wo die goldenen Stühle ragen,
Einmal perlte der Trank, und wir schlürften den Schaum,
Einmal glühte die Frucht am verbotenen Baum,
Glühte und lockte, und lockte uns nicht vergebens.
"Heut genieße," so sprachst du, "die Fülle des Lebens."
Und du gabst und ich nahm — da rief keine Stimme,
Nicht der Herr verscheuchte die Kecken im Grimme,
Und das flammende Schwert kein rächender Engel schwang —
Nur die Stunde verrann — und der prangende Baum versank —
Und das Kind, aus der Fülle des Lebens erstanden,
Schwand dahin, wie die goldenen Früchte schwanden —
Und dein Mund verlernte Küssen und Reden —
Und die Dornen stehn hoch um den Garten Eden.

