Ich hörte dich im Zorn von deinem Bruder sagen:
„Des Menschen Treiben läßt sich länger nicht ertragen!

Das Maß der Schuld ist voll, und voll das Maß der Duldung;
Nun komme über ihn die Folge der Verschuldung!“

Ich aber ging hinweg und ließ den Zorn sich legen,
Und mahnend bring' ich nun ein Gleichnis dir entgegen. —

Sieh dieses Glas gefüllt, gefüllt zum Überfließen;
Du wähnst, es sei nicht mehr ein Tropfen zuzugießen.

Ich aber brech' ein Blatt aus jener Rose Gluten,
Gebogen wie ein Kahn, und setz' es auf die Fluten.

Und in den kleinen Kahn lass' ich manch Tröpflein fallen;
Die Flut im Glase trägt's und wird nicht überwallen.

So faßt das Maß der Schuld, ob auch gefüllt zum Rande,
Gar manchen Tropfen noch, und nichts verrinnt im Sande.

Nur sorge, daß die Hand mit weiser Schonung schiebe
Als Tragkahn auf die Flut das Rosenblatt der Liebe!

