Fromme werden, wie Böse, auf Wegen der Sünde betroffen;
Aber sie finden sich stets wieder zum Pfade des Rechts.
Wie es den Kompaß drängt, nach Norden sich ewig zu wenden,
Neigt sich das göttliche Herz hin zu dem göttlichen Pol.
Nur zeitweilig vermag ein Stoß zu beirren den Kompaß,
Der, so lang' er irrt, ruhelos zittert und zuckt.
Wer vom unendlichen Geist mit unendlicher Weihe berührt ist,
Wird von dem Blick auf Gott nur in Momenten verrückt.
Stets zur unendlichen Ruh ersteht er aus endlicher Unruh;
Kein unlauterer Arm zerret ihn ewig zurück.

