Wie schön du bist, o Leben,
Wie liebe ich deinen Reichthum!

Denn herrlich und erhaben
Sind die Blüten deines Frühlings;
Die Balsamdüfte deiner Kraft
Sind Fülle und Wonne.

Überschwänglich liebe ich dich,
Du prachtvolle Erde,
Ausfließen wollte ich,
Umarmungsfreudig,
In alle Wellen des weiten Äthers.

Wie schön du bist, o Leben,
Wie liebe ich deinen Reichthum!

Auch ich bin reich wie du,
Trägerin Sonne;
Sei mir gegrüßt,
Heißglühende Schwester!

Wir Schenkende wollen tanzen
Von Aufgang zu Niedergang;
Hochauflachen wollen Wir,
Die Überströmenden!

Aber dort — die hämische Bosheit,
Trotzende Tücke,
Grundlos grämlich
Unserer Welt-Freudigkeit:
Töte sie Schwester Sonne
Mit deinem stechendsten Wonne-Feuer
Töte! Töte!! Töte!!!

Hochauflachend weiter tanzen Wir
Von Aufgang zu Niedergang — — !

Wie herrlich schön du bist,
Sonniges Leben;
Wie überschwänglich liebe ich
Deinen goldigen Reichthum!

Leben!
Ewig sonniges Leben!!

