Noch einmal hielt ich scheidend sie umfangen,
Doch Lippe konnte Lippe kaum verspüren,
Es war, als lernten nie sich mehr berühren,
Die glühend an einander sonst gehangen.

Ein scheuer Blick, ein Zucken blasser Wangen,
Ein Abschiedsnick, der Fremden mag gebühren —
Dann riß, all meinem Glück mich zu entführen,
Der Rosse Lauf mich aus des Abschieds Bangen.

Sie wankte bleich und schwindelnd nach der Pforte,
Stand still, versuchte schmerzerstickte Worte,
Und wandt' sich ab mit unverhohl'nem Weinen.

Ich ließ noch von des Bergthals hohen Rainen
Das Thränentuch als Friedensfahne wehen,
Doch nie erfuhr ich — ob sie nachgesehen?

