Ich ging durch die Felder im Abendschein,
die blauen Wiesen schliefen ein.
Da klang's mir nach so hell und rein,
als rief's mit unerhörter Lust
eine junge, jubelnde Menschenbrust:
Marie, komm — komm, Marie!

Und wie ich lauschend mich umgewandt,
sprang ein Hirt vom dunklen Hügelrand
vor goldflammender Wolkenwand.
Der duckte sich, als ich ihn sah,
und neckte mich wieder und rief so nah:
Komm, Marie — Marie, komm!

Mich führte tief ins Land mein Weg.
Kornhalme bogen und neigten sich schräg
mit roten Blüten über den Steg.
Und wie von unsichtbaren Höhn
klang immer noch ein Silbergetön:
Komm, Marie — Marie, komm!

Mir war, als bangte im weiten All
eine Sehnsucht nach mir, und ihr zärtlicher Hall
suchte liebkosenden Widerschall...
Und lächelnd flog mein Gruß zu dir.
Riefst du durch ferne Lande mir?
Marie, komm — komm — komm —

Ich nickte, als wärst in den Lüften du,
und schritt beglückt der grünen Ruh
des alten stummen Waldes zu.
Verhallend zog mir leise nach
die schmeichelnde Stimme, so süß, so schwach:
Komm, Marie — Marie — Marie — —

