Bis auf den Grund hat der Orkan das Meer
Ganz umgewühlt,
Das Wasser klatschend bis ans Sternenheer
Hinaufgespült.

Der Riese Sturm hat sich am nächsten Tag
Verschrumpft zum Zwerg.
Die feuchte Bahn bebt noch vom Rutenschlag
Als Wogenberg.

War er so außer sich vor Seligkeit?
Vor wildem Weh?
Der Schiffer nennt den Schwall seit alter Zeit
Die tote See.

Ist dir, Poet, von Leidenschaft das Herz
Noch übervoll,
Von Lust und Leid, von Liebe, Schmach und Schmerz,
Es macht dich toll.

Allmählich doch verzehrt sich Wut und Glut,
Noch zitterst du,
Verzögert sich das aufgeregte Blut,
Du findest Ruh.

Dann wirst du wohl ein stiller Gärtner sein,
Der Rosen bricht,
Und all die Kränze, all die Kränze dein,
Sind ein Gedicht.

