Herr, wenn du jemals gegen mich verstummtest!
Wenn dieser stillen Zwiesprach' Seligkeit
In nichts versänke! Ach, wie würd ich messen
Den dunklen Abgrund dann — voll Todesleid?
Denn meiner Stille warst du der Beleber,
Auf meinen stumpfen Wassern du der Glanz.
In meinen öden Stunden — du der Inhalt,
Auf meiner wunden Stirne du der Kranz.
Du bliebst bei mir, als alle mich verließen,
Als ich allein in meiner Feste Saal,
Als keine Schritte mehr auf meinen Fliesen,
Als welk die Gärten und die Wälder fahl.
Da sprächst du mir von einem ew'gen Pfade,
Von neuer Jugend und von tiefrem Glück,
Von größrer Liebe! Herr, die sel'ge Gnade
Der stummen Zwiesprach, nimm sie nicht zurück!
Wie könntest du so furchtbar mich verstoßen?
Die dein Geschöpf und nur in dir gedeiht?
Wenn du verstummtest! Ach wie könnt ich fassen
Den dunklen Abgrund dann — voll Todesleid.

