Wenn Menschen flieh'n, so bleibt dein Herz dir noch,
Wenn Lust dich höhnt, so bleibt dein Schmerz dir noch,
Er war dir Freund, er war dir Lehrer schon.
Er hebt den Sinn schon himmelwärts dir noch,
Er ist der Sturmwind von der Götter Thron.

Und sieh'! Das Veilchen bringt der März dir noch,
Der Juni schon mit seinen Rosen winkt,
Ein bunter Falter, fliegt der Scherz dir noch
Hin übern Abgrund, drin dein Muth versinkt.
Und schließt dein Glück das Thor, so sperrt's dir noch —
Gib Acht! — ein Thürlein auf, das näher bringt!

