Wie ganz du Huld und Liebe bist
In deinem Frieden, o Natur!
Wer liebend dich umarmt, vergißt,
Was Leides je sein Herz erfuhr.

Der Arme, der den Muth verlor
Und blickt dich an, dem lächelst du
Und hebst ihn wieder sanft empor,
Giebst ihm zurück die Seelenruh.

Ich nahe mich mit heil'ger Scheu,
Du läßt auch mich nicht ungeliebt,
Du bist es ja, die hold und treu
Für jede Liebe Liebe giebt.

Du ladest Alle zu dir ein,
Nähmst gern dich aller Herzen an,
Und keines soll vergessen sein,
Das nur dein Wort vernehmen kann.

Du trittst uns nah', dein Odem fließt
An unsre Herzen warm und tief,
Und jede Himmelsblum' entsprießt,
Die in dem Erdenstaube schlief.

O, wer in deinem heil'gen Dom
Voll Andacht steht und dich erkennt,
Den trägst du auf der Liebe Strom
Zu dem, den keine Zunge nennt.

