Ich glaube, daß der Menschen flüchtiges Geschlecht
Endloser Qual zur Beute ward verdammt.
Ich glaube, daß für Wahrheit, Fug und Recht,
Wie einst, so heute noch der Holzstoß flammt.

Ich glaube an der Schöpfung ungemessne Not,
Die gellend auf zum fernen Himmel schreit;
Ich glaube an die Gräber und den Tod,
An alles Herrlichen Vergänglichkeit.

Ich glaube an den Seufzer, den das Leid erpreßt,
Und an das Fluchwort, das Verzweiflung spricht;
An jene Macht, die Wunde leben läßt,
Die Starken aber in der Blüte bricht.

Ich glaube, daß seit Anbeginn der Welt
Dieselbe Last uns beugte erdenwärts,
Daß nie vom Fuße uns die Fessel fällt — —
Ich glaube an das Ewige: den Schmerz.

