In dem Schwunge des Lieds, des gewirbelten Sangs,
Auf den Flügeln des Klangs,
O wie flieg' ich so gern, wenn die Muse mich faßt,
Die gewaltige Bahn
Durch die Lüfte hinan,
O wie flieg' ich so gern mit der Göttin empor in der
Seligen goldenen Himmelspalast!

Auftrag' ich mit mir in den glänzenden Raum,
Was im irdischen Traum
Mich entzückend umgab, was mich glücklich gemacht;
In der Göttlichen Kranz,
In dem blendenden Glanz,
Da erscheint mir erst herrlich, von oben geschaut, die von
Sternen durchschimmerte irdische Nacht.

Und ich singe den Reiz des Vergänglichen vor
Der Unsterblichen Chor,
Von den Frauen vor allem, den Blumen des Thals,
Die verwelkend so schnell,
Doch wie Blitze so hell
Uns durchfunkeln das Dunkel der irdischen Nacht mit den
Blicken der Liebe, des himmlischen Strahls.

Und ich male den Horchern die Fluren der Noth,
Die verwüstet der Tod,
Wie so schön es sich wohnt in der modernden Welt,
Von Gebirgen umballt
Und von Wogen umwallt,
In den Händen des duftigen Weines Pokal und von
Liedern die muthige Seele geschwellt.

Ich verkünde den Göttern, wie singend das Herz,
Wie die Lust, so den Schmerz,
Sich in Hymnen verwandelt, vergöttert sich dehnt,
Und sich klingend erhebt,
Zu den Wolken entschwebt,
Daß die Schaar der unsterblichen Hörer sich fast nach dem
wechselnden Loose der Sterblichen sehnt.

In dem Schwunge des Lieds, des gewirbelten Sangs,
Auf den Flügeln des Klangs,
O wie flieg' ich so gern ganymedisch empor,
Wenn die Muse mich faßt,
In den Himmelspalast,
Und kredenze des irdischen Nektars Quell, der Entzückungen
Fluth, dem unsterblichen Chor!

