Drei Wandrer sind gegangen,
Und als der Abend fiel,
Da trugen sie Verlangen
Nach frohem Kartenspiel.

Der Jüngste sprach: "Ich bitte,
Sagt an, geht es um Geld?"
Und Antwort gab der Dritte:
"Wir spielen um die Welt."

Der Jüngste, frei vom Grame
Und wie der Maitag frisch,
Der warf die Herzensdame
Hellachend auf den Tisch:

"Dann mag's euch nur nicht grämen,
Mir blieb das beste Stück,
Das soll mir keiner nehmen.
Juchhei! Ich bin das Glück."

Der zweite mit dem fahlen,
Durchfurchten Angesicht
Sprach: "Bruder, laß dein Prahlen,
Die Karte fürcht ich nicht!

Was schert mich deine Träne
Und was dein rotes Herz!
Ich stech mit der Kreuz Zehne,
Gebt Raum — ich bin der Schmerz!"

Der Dritte dumpfen Tones
Hat heimlich nur gelacht,
Sprach dann voll bittren Hohnes:
"Was ihr für Späße macht!

Ich lös' die Welt vom Leide,
Von Glück und Schmerz und Not,
Ich nehm euch alle beide,
Trumpf-Aß! Ich bin der Tod!"

