„0 Mutter!“ Ach, wie wecket in der Brust
Des Menschen doch dies Wort ein mächtig Tönen!
Wie führt es oft von höchster Freude Lust
Zu tiefstem Schmerz, zu reuevollem Sehnen!

Sie steht vor dir, die freundliche Gestalt,
Du siehst das milde Aug', den Blick voll Liebe,
Vernimmst der Rede fesselnde Gewalt,
Denkst an der Hände Dienst in reinem Triebe.

Ihr Arm umfängt dich wenn dir Kummer naht,
An ihrer Brust beweinst du dein Verschulden,
Sie geht mit dir auf deines Glückes Pfad,
Dein Vorbild ist sie in ergebnem Dulden.

Es klingt kein Ton in Herzens Saitenspiel,
Den man dem Mutterherzen nicht vertraute;
Es giebt kein schönes, edles, hohes Ziel,
Das für ihr Kind die Mutter nicht erschaute.

Mit gläub'ger Liebe hoffender Gewalt
Und mit der Ahnung wunderbaren Träumen
Umschließet sie ihr Kind; ihr Wort erschallt
Tief in der Brust, wo auch der Fuß mag säumen.

Verlornes Kind, verirrt im Weltgewühl,
Hörst du der treuen Mutterstimme Warnen?
Zu ihr, zu ihr! Dort winkt noch ein Asyl,
Wie auch die Lust der Welt dich mocht umgarnen.

Doch ach, — es naht ein Tag, bald ist er da, —
Das treuste Mutterherz hört auf zu schlagen.
Wie drücket dann die Brust, was einst geschahl
Wie viel blieb noch zu bitten, noch zu sagen! —

O Kind, wenn sich die Trauerweide neigt
Sanft über der geliebten Mutter Hügel,
Wie spricht dann erst der Mund, der fortan schweigt!
Der Liebe Botschaft weiht des Todes Siegel.

Wohl dem, der dann am teuern Grab darf stehn,
Umweht von frommer Mutter heil'gem Segen.
Gefaßt in Gott wird er durchs Leben gehn
Stets aufwärts der Geschiedenen entgegen.

