Auf dem Heidelberger Friedhof prangt Natur in reichster Fülle.
Welchein Grünen, welch ein Blühen rings, daß es den Tod verhülle!
Doch auf blanken Monumenten läßt in ernster Schrift sich's lesen:
Was hier ist, das ist gewesen; was gewesen, muß verwesen.

Gleicht das Leben einem Strome — hier die See, in dieer mündet.
Gleicht das Leben einer Reise — hier wird ihr das Ziel verkündet.
Hier begrüßt uns ew'ger Friede, ach wie manchen allzufrühe!
Mancher ward des Wartens müde, seufzend unter Last und Mühe.

Grausam hat der Tod den Liebling aus der Mutter Arm gerissen.
Warum mußte das so kommen? Sie vermag's nicht, ihn zu missen.
Such ihn nicht im Grabe drunten, such ihn nicht in Himmelsauen!
Kannst ihn nur noch in dem eignen treuen Mutterherzen schauen.

Trauernd neigt sich dort ein Antlitz über eine heil'ge Stätte,
Und es klingt wie Dank und Segen nieder auf das Friedensbette.
Wenn zwei Herzen miteinander alles trugen treu gemeinsam,
Schwer dann lebt es hinterdrein sich so verlassen und so einsam.

Halte still! In dieser Reihe ruhn des Rechts und Lichts Heroen.
Mag ihr Leib im Grabe modern, ihre Lichtgedanken lohen,
Ob unsichtbar, dennoch sicher zündend fort, bis sie auf Erden
Über Lug und Irrtum siegreich zum Gemeingut aller werden.

Dort das Kreuz und hier das Denkmal künden Deutsche und Franzosen,
Die hier stillen Frieden fanden nach des Kampfes wildem Tosen.
Aus den heißen Wundenschmerzen hat der Friedhof sie gerettet
Und hieher sie nicht als Feinde, nein, als Mensch zu Mensch gebettet.

Warte noch! Hier ruht ein Armer. Bosheit hat an ihm gerüttelt,
Bis er endlich mit der Kugel allen Kummer abgeschüttelt.
Mögen andre pharisäisch gegen dich die Zungen schärfen —
Schlummre sanft! — wir sind nicht willens, einen Stein auf dich zu werfen.

Was ist Tod? Mag jedes Wesen, das gewesen ist, verwesen,
Doch zum Keim für neues Leben ist auch jeder Tod erlesen.
Mag ich doch mein Sonderleben an das ew'ge Ganze geben!
Nein, der Tod ist nicht zu fürchten. Nichts ist Tod und alles Leben.

Friedhof, pred'ge deinen Frieden tröstend in bedrückte Herzen!
Die hier ruhn, sie fühlen nichts mehr von des Lebens Mühn und Schmerzen.
Bald vielleicht treibt unser Schifflein auch schon in den Friedenshafen;
Ob es hier sei, ob wo anders, überall ist Platz zum Schlafen.

