Im Nebel quälen sich die Gaslaternen;
der Domplatz und davor die Reihe Linden
scheint hinter starren Mauern zu verschwinden,
und alles Nahe drängt in weiße Fernen.

Ein Wagen rollt im Trabe mir vorbei,
ob rechts, ob links, ob fern, ob drohend dicht —
ich mühe mich, doch ich erkenn' es nicht;
gleichförmig klappt des Aufschlags Einerlei.

Dann grabesstill. Mir schwinden Raum und Zeit —:
Auf weiter Haide bin ich eingeschneit;
mir ist, daß keine Seele mich vermisse.

Ringsher ballt sich der Nebel mir entgegen,
und schauernd fühl' ich um mein Herz sich legen
die große Todesfurcht... das Ungewisse...

