Inter Blumen springt der Knabe
Spielend mit der freundlichen Welt,
Die er noch als Knospe halt.
Hat ein Roß in seinem Stabe
Und im Bächlein seinen Belt.
Spiele, spiele, froher Knabe!
Und genieße, was dir gefällt!

An dem Strom der Jüngling stehet
Und sein Rauschen ihm schwellt das Herz;
Sehnend, was er nicht verstehet,
Flammt sein Blick hinüberwärts.
Wie ein Täubchen von dem Schlage
Fliegt er in die weite Welt,
Bis mit jedem goldnen Tage
Auch ein goldner Zauber fällt
Auf dem Lande, auf den Wogen
Ist er viel umhergezogen
Nur die Sorge bringt er mit
In das Land der ersten Wiege, .
Preis der Mühen, Preis der Siege,
Und sie folgt ihm Schritt vor Schritt.

In die Enge zieht der Mann
Sich im Lebenssturm zusammen,
Jeder Tag mit seinen Flammen
Fragt ihn, ob er streiten kann,
Seines Willens strenger Meister,
Jagt er selbst die Hoffnung fort,
Suchet in ihm selbst die Geister,
Sucht sie nirgends oder dort;
Kämpft für seines Herzens Nest,
Daß sich Fremde d'rein nicht setzen,
Hält, umringt von tausend Götzen,
Nur im Schweiß das Heil'ge fest:
Das Allmächt'ge, was zertrümmert,
Chrt er wie den Schwur des Styx,
Sieht es kommen, aber wimmert
Nicht um Gnade des Geschicks.

Kraftlos schleicht der müde Greis
Zitternd hin am Wanderstabe,
Doch ihm blühen selbst am Grabe
Blümlein blau und roth und weiß,
Geistern trauet er und Träumen,
Nimmt die Hoffnung wieder ein,
Und mit goldnen Flügelsäumen
Kommt sie hell wie Morgenschein.

