Bum brennenden Baum, den das Wetter zerschlug,
Kam's hingeflogen mit Geisterflug,
Und Schattenstimmen klangen im Kreis
Und flüsterten durch die Flammen leis.

Hier war's — so hört' ich die erste sagen —
Hier war mein Heim; nun ist es zerschlagen!
Ich war ein Eidschwur; hier ward ich gesprochen
Im Lenz, und im Herbst schon war ich gebrochen!

Die zweite sprach: Er gehörte mir!
Als böses Gewissen haust' ich hier!
Aus Blättern rauschte ich raschelnd nieder;
Es floh ein Verbrecher und kam nicht wieder!

Dann sprach die dritte mit leisem Klagen:
Hier bin ich entstanden in schönen Tagen;
Ich war ein lachendes Jugendglück;
Nun komm' ich leider zu spät zurück!

So sprachen die Schattenstimmen zusammen;
Am Boden zerknisterten leis die Flammen.
Wer weiß noch, von wem die Stimmen sind?
Ein Häufchen Asche, zerstäubt im Wind.

