Könnt' ich Löwenmähnen schütteln
Mit dem Zorn und Muth der Jugend,
Wie gewaltig wollt' ich rütteln
An des Tages blasser Tugend,
An dem Trug der Feigen, Matten —
Wer will ihre Namen nennen? —
Die der Väter Heldenschatten
Nur als Leichenschatten kennen.

Eisen galt in meinen Tagen.
Horch, in diesen Stundenweisern
Hör' ich sagen, fragen, klagen:
„Eisern sei ich, übereisern;
Fern sei mir das Loos gefallen
Von den edlen Glanzmetallen,
Fern, o fern von jenen allen,
Woraus seine Klänge schallen.“

Weg vom Silber denn, vom Golde!
Hin, wohin die Weiser weisen!
Trage, wie dein Schmied es wollte,
Trage muthig durch dein Eisen.
Preis ihm, der es hart geschmiedet!
Nimmer magst du würdig preisen,
Nimmer, was die Welt befriedet,
Was die Welt erhält, das Eisen.

O, du Segenglanz des Pfluges,
Gold der Aehren, Gold der Reben,
O, du Blitz des Degenzuges,
Dem die Völkerzwinger beben;
Lebenhalter, Ehrenhalter,
Bestes Ding von besten Dingen!
O, ich könnte tausend Psalter
Voll mit deinen Ehren klingen.

Darum Preis dem Rauhen, Harten,
Preis dem Menschenschirmer Eisen!
Mag vom Blanken, Feinen, Zarten
Sich ein And'rer Seines preisen;
Kann ich nur ein Fünkchen zählen
In mir echter Männergluthen,
Gönn' ich gern den weichen Seelen
Volle Weibersehnsuchtsfluthen!

