In den frostverglasten Scheiben
hebt es leise an zu flimmern,
silbrig, Nebel halb — halb Licht,
mattes Leuchten, bläulich Schimmern.

Steigst du wieder zu mir nieder,
Bote du, aus Licht gewoben,
in mein kaltes leeres Zimmer,
du aus kaltem leeren Droben?

Fenster auf! von drüben zieht es
über der schwarzen Fichtenwand
glänzend aufwärts, weithin leuchtend
durch das schneevergrabne Land.

Wie ein Greisenhaupt hinschwebst du
auf dem dünnen Wolkenrauch,
strahlenvolle Mondesscheibe,
und ein kalter Todeshauch

weht um deine fahle Stirn,
weht aus deinem eisigen Licht,
und wie von gestorbnen Lippen
streift ein Atem mein Gesicht.

***

Eisschiff du in Winterwolken!
Fahles — fahles Totenhaupt,
über meines Lebens Fichten
hängst du, kahl und ganz entlaubt.

Deine bleichen Scheine fallen
auf mein schweres Haupt hernieder,
und mir ist's, als fiel ein Leichen-
tuch auf die erstarrten Glieder.

An den Boden drückt's mich nieder,
und mein Mark rinnt im Gebein,
mit gebrochnem Auge stier ich
in dein Totenaug hinein.

Nur des Geistes letzte Flamme
glüht mit krankem und mit mattem
Flackern einmal in das rätsel-
dunkle Land der Todesschatten —

in die ungestaltet wüste
ungeheure schwarze Leere,
drin versunken und ertrunken
ungezählte Sternenheere.

Als ein Toter ausgerichtet
lieg ich fahl im Mondesscheine,
fern durch Winternacht herüber
rauschen düstre Fichtenhaine.

***

Fichtenrauschen — Mondscheinleuchten
heben an ein seltsam Singen,
und im lichten Glaste flimmert's
wie von weißen Geisterschwingen...

"Wirfst du endlich ab die Hülle,
kehrst du wieder heim, Verlorner?
wachst du auf aus deinen Träumen,
nie Gestorben — nie Geborner?!

Sahst du dich im goldnen Kahne
durch des Lebens Fluten gleiten,
nur gewichen sind die Ufer,
und erweitert sind die Weiten...

Deine Flügel sind entfaltet
über Raum und alle Zeiten,
Tod und Leben sind nur Formen,
Träume dumpfer Sinnlichkeiten.

***

Leuchtend schweb ich in des Mondes
nächtigruhevollem Glanze,
als ein lichter Schimmer fließ ich
aus der Sterne Blütenkranze.

Alle Räume, alle Tiefen
sind von meinem Blut durchflossen,
über allen Welten lieg ich
zeugend, keimend ausgegossen.

Und ich trinke und ich trinke
alles Sein und alles Scheinen
aus der Welten grünen Schalen,
duftend von gewürzten Weinen.

Alles Sein fließt in mich nieder,
und ich selber bin nur Fließen,
bin Erzeuger und Gezeugtes,
ewig Schaffen und Genießen.

Still im Mondeslichte schwebend
trink ich und entström ich Gluten,
überall spürst du den Atem
meiner Silberregenfluten.

