Ihr lieben Spielleut, stellt das Fiedeln ein,
Streut Rosmarin, ihr lieben Mägdelein;
Die schöne Lore liegt im Totenschrein.

Und gestern in des Maienfestes Glanz,
Wie flog ihr Haar, wie flatterte der Kranz!
Der Burgherr selber führte sie zum Tanz.

Er tanzte mit ihr auf dem grünen Plan,
Nie führt ein schöneres Paar den Reigen an;
Die finstere Herrin schaute vom Altan.

Er tanzte mit ihr durch den Laubengang,
Er tanzte, mit ihr durch den Wiesenhang,
Er tanzte, bis die letzte Saite sprang.

Und als den durstigen Tänzern aufgetischt,
Und Paar an Paar sich am Bankett erfrischt,
Die Herrin selbst hat ihr Sorbet gemischt.

Ihr lieben Spielleut', stellt das Fiedeln ein,
Streut Rosmarin, ihr lieben Mägdelein;
Die schöne Lore liegt im Totenschrein.

