Die Morgensonne winkt in die Fern'
Und lacht mir mit gnädigen Mienen,
Sie kommt mir ins Zimmer, sie hätte mich gern
Zur Thüre hinausgeschienen.

Schwül ist die Stadt und verdorben die Luft,
Die brütet über den Gassen;
Hinaus zum Thor aus dem Moderduft
Bestäubter Häusermassen!

Am Morgen spielt mir im Haare der Wind,
Als wollt' er ins Freie mich ziehen,
Am Abend kost er mich kühl und lind,
Mit ihm ins Weite zu fliehen.

Und wo eine rauchende Säule steigt,
Sie winkt mir, mich frisch zu ermannen,
Und wo auf dem Strom ein Segel sich zeigt,
Das flattert und lockt mich von dannen!

