Wär' ich ein wilder Falke,
Ich wollt' mich schwingen auf,
Und wollt' mich niederlassen
Vor meines Grafen Haus.

Und wollt' mit starkem Flügel
Da schlagen an Liebchens Thür,
Daß springen sollt' der Riegel,
Mein Liebchen trät' herfür.

„Hörst du die Schlüssel klingen,
Dein' Mutter ist nicht weit,
So zieh mit mir von hinnen,
Wohl über die Haide breit.“

Und wollt' in ihrem Nacken
Die goldnen Flechten schön
Mit wildem Schnabel packen,
Sie tragen zu dieser Höh'n.

Ja wohl zu dieser Höhen,
Hier wär' ein schönes Nest;
Wie ist mir doch geschehen,
Daß ich gesetzet fest?

Ja, trüg' ich sie im Fluge,
Mich schöß der Graf nicht todt,
Sein Tochterlein zum Fluche
Das fiele sich ja todt.

So aber sind die Schwingen
Mir allesammt gelahmt,
Wie hell ich ihr auch singe.
Mein Liebchen sich doch schämt.

