Die Farbenpracht des Frühlings leuchtet nicht für                            sie, kein Strahl der großen Sonne dringt in ihre Nacht.                           Und doch lächelt sie, glücklich und zufrieden, während sie                           den schmalen Grasweg dahinwandert...
Den Kopf leicht gesenkt, lauscht sie den heimlichen                           Vertraulichkeiten der Dinge. Wie das überall flüstert,                           leise, leise, nur ihrem Ohre vernehmbar...
Sie hört das Springen der Knospen, das Schwirren                            der Schmetterlingsflügel, das Knistern der Halme, durch                           die ein Käfer hastet...
Weiter ab ertönt das feine Zirpen der Grille, das                            satte Brummen der Hummel. — Der Baum, welcher dort                            am Feldrand steht, schickt sein Blätterrauschen herüber...
Gleich honigbeladenen Bienen kommen die Töne zu                            ihrem Ohr, aus der Nähe, aus der Ferne: mit Sang                            und Klang hält der Frühling Einzug in ihre Seele...
Ja, sie lächelt! ... Und vielleicht hat ihre Blindheit                            tiefer gesehen als dein kalt offenes Auge, das ewig                            nur die Farbe, den bunten Schein der Dinge schaut...

