Es locken die Berge in hehrer Pracht
Die Quelle murmelt, die Sonne lacht.
Ich wandre in frühester Morgenstund
Mit fröhlichem Herzen durch Waldesgrund.
Da — fällt ein Schatten mir über den Weg
Verdunkelt die Sonne, versperrt den Steg:
Die Sorge, die graue Sorge! —

Und suche ich nach des Tages Last
Bei meinen Büchern Erholung und Rast —
Und grüble ich über den Rätseln des Seins
Und fühl' ich mit unsern Dichtern mich eins —
Da drängt sich dazwischen die hagre Gestalt
Umklammert den Geist mit brutaler Gewalt
Die Sorge, die graue Sorge! —

Und regen Gedanken sich hinter der Stirn
Und will mein mit Zahlen gefülltes Hirn
Versuchen zu formen ein Lied, einen Sang —
Da — starr wird mein Blick und das Auge bang —
Ich fühl ihres Atems erkältenden Hauch —
Da ist sie schon wieder, jetzt seh ich sie auch:
Die Sorge, die graue Sorge! —

Sie steht mit mir auf und schläft mit mir ein
Oft sind wir beide ganz allein. —
Ich schleudre ihr meinen Hass ins Gesicht —
Sie lächelt nur höhnisch und weicht doch nicht —
Es bannt sie kein Fluchen und kein Gebet —
Ob sie bis ans Ende mal mit mir geht?
Die Sorge, die graue Sorge? —

