Durch einsame Straßen, bei nächtiger Zeit,
Was wallt wie von Lüften getragen?
Es ist ein Kind in weißem Kleid,
Das Haar in den Nacken geschlagen;
Es geht so leis', es geht so sacht,
Als wie der Mond in stiller Nacht;
Es schreitet nicht, es gleitet nur —
Doch hinter ihm weit, o schau die Spur
Von Thränen, o schmerzlichen Thränen!

Auf seiner Stirne leuchtend steht
Ein zerbrochener goldener Reifen,
Um sein schneeweißes Hälslein geht
Ein schmaler blutiger Streifen;
Die kleinen Hände ringt das Kind,
Die Haare flattern in dem Wind,
Stumm ist sein Mund, das Antlitz blaß,
Sein weißes Hemd ist schwer und naß
Von Thränen, o schmerzlichen Thränen!

Es pocht und pocht an jedes Thor
Lautlos, mit gespenstigem Finger,
An jedes Fenster schwebt's empor,
An Erker und an Zwinger:
Und schaut mit Blicken flehend heiß
Die müden Schläfer rings im Kreis,
Und beugt das Knie bis auf den Grund
Und legt den Finger auf den Mund,
Mit Thränen, o schmerzlichen Thränen!

Doch wo es kommt an des Königs Haus,
Es schlummern die Wachen im Thore,
Da wächst das Kind und dehnt sich aus,
Wie Nebel auf dampfendem Moore:
Nun ragt es an den Söller schon,
Nun durch das Fenster husch, am Thron,
Nun an des Königs Bett geschwind —
Da steht es und reckt die Hand, das Kind,
Mit Thränen, o schmerzlichen Thränen!

Und der König erwacht und sieht das Kind,
Und sieht den blutigen Streifen —
„Heda, meine Wachen! ergreift sie, geschwind ...!“
Doch läßt auch der Nebel sich greifen?
Zerflattert ist das Kind wie Schaum —
„Schlaft, gnäd'ger Herr, es war ein Traum,
Still liegt die Stadt und still die Flur —“
Nur weit durch die Gassen, o schau die Spur
Von Thränen, o blutigen Thränen!

