Hör' ich es nicht im Laube flüstern,
Stimmen, zitternd in süßem Leid?
Durch die Gänge, die schattig düstern,
Wandelt ein Traum der alten Zeit.

Von den Lippen der Liebe bebt es,
Schwüre tauschen sie zärtlich aus,
Und das pochende Herz, wie strebt es
Heiß der zögernden Welt voraus!

Doch die säumigen Stunden fliegen
Mit dem pochenden Herzensschlag,
Bis sie in trüber Ferne liegen —
Treulos war der wonnigste Tag!

Ach, ein halbes Jahrhündert kam ich
Hier der jubelnden Lust zu spät;
Nur verklungenes Glück vernahm ich,
Lang' vergessen, verrauscht, verweht!

Dort zum Thore führen die Stufen
Die nur selten ein Fuß betritt,
Keine Stimmen der Liebe rufen,
Nicht ein sehnsuchthastiger Schritt.

Und die zerbrochenen Säulen sprechen
Stumm der flüchtigen Jahre Wort:
„Alles Irdische muß zerbrechen,
Auch das Liebste tragen wir fort.“

Doch fernher in die dunklen Massen,
Die versunken in Wittwenleid,
Gramdurchschauert und glückverlassen:
Lächelt sonnig die junge Zeit!

