Noch ruhte die Nacht, doch träumte ich schon
Vom Tag, dem blühenden Bräutigam,
Und manchmal kam
Herübergeflogen ein dunkler Ton.

Bald war's ein verlor'ner Glockenklang,
Bald war es ein zarter, zitternder Hauch,
Der traurig bang
Klagte sein Weh dem weinenden Strauch.

Da brach über'm dämmernden Berg hervor
Ein feuriger Funken, glühendloh,
Er stieg empor,
Und bange bebte die Nacht und floh.

Da lachte mit lustigen Augen der Quell,
Da blitzten vor Freude die Blumen im Thau,
Und schnell und schnell
Erwachte die Welt und der Himmel ward blau.

Jetzt klangen die Glocken in frohem Geläut,
Jetzt wehten die Winde mit Lust in die Welt,
Und weit und breit
Durchhallten die Lieder der Lerche das Feld.

Sie klangen und drangen durch meine Brust,
Da hab' ich dies Liedchen mir ausgedacht
Und sang es mit Lust
Hinaus in die herrliche, sonnige Pracht!

