Fäuste, die die Erde aufgerissen,
Augen, die von Gott und Satan wissen.
Und die Stirn wie Eisen, das verknittert
und zerhämmert und in Rost verwittert.
Und der Adler? Hier ist Zeus erstanden!
Mehr als das! Ein Zeus aus Erdenbanden!
Mehr als das! Ein Zeus, der rasend grollte,
der die Himmel niederreißen wollte!
Der aus Felsenschroffen Stufen türmte
und von da die Himmelsfesten stürmte.
Du bist du! Du hast das Meer geschlagen,
eine jede Woge muß dich tragen.
Jede Wolke kannst du meisternd fassen,
dich von ihren Schleppen schleifen lassen.
Jeden Sturm in Wetternächte jagen
und die Blitze gürtend um dich schlagen,
und die schüttelnden Donner, dir Vasallen,
wie die Löwen vor dir niederfallen.
Du bist du! Denn deine Augen haben
Zeus und Gott und jeden Stern zergraben!

