Die Heide glüht, ein stilles Schlafen
geht durch der Linden lange Reihn,
der leere Hof mit blanken Scheiben,
er lullt in ihrem Schatten ein.

Da kommt das Glück — im Leinenkittel,
des Ackers Duft in Bart und Haar,
das schlürft getrost auf schweren Klötzen
hinein — ins Bauernstübchen gar.

Bald räkelt's sich im Lederstuhle
und zählt der Fliesen blaue Wand,
aus all den bunten Pfeifenquasten
nimmt es das längste Rohr zur Hand.

Und pafft und raucht mit viel Behagen:
wie wichtig klingt der Pendelschlag;
hier blüht es rot, dort blau und golden,
wie ist so still der schöne Tag.

Und zieht und qualmt mit satter Miene:
der Tabak schmeckt mir prächtig schier,
das Stübchen will mir just behagen,
wohlan! — für immer bleib ich hier.

Und Gott im Himmel lachte gütig,
wie nur der Ewige lachen kann,
dann hielt sein starker Allmachtsfinger
der Zeiten Spindel leise an.

Er lacht auch uns. Wo froh Behagen
an unserm Herd sein Pfeifchen will,
da hemmt er selbst die raschen Stunden —
und alle Räder stehen still.

