Jhr Dichter fragt oft: ,,Was ist Poesie?!"
Und sucht sie auf in weltenfernem Raume,
Und jagt ihr nach mit schwelgendem Genie,
Und sucht sie auf in süßem Wahn und Traume.

Der Sonne wollt ihr neuen Glanz verleihen,
Und Düfte schenken süßen Blüthendolden,
Den Himmel erst zu einem Himmel weihen,
Und wohl das Gold, das reine, noch vergolden.

Jagt durch die Welt, der Dichtung Ahasver,
Und keine Heimath kann euch glücklich binden:
Doch Poesie ist immer um euch her,
Und in euch selbst müßt ihr die Heimath finden.

Da horch ein Ton! Wie rasch ist er verrauscht,
Doch wie prophetisch ist sein weites Klingen,
Habt ihr in ihm nur das Gesetz belauscht,
Wonach die Welten sich harmonisch schwingen.

Ein Stückchen Glas, das euch zu Füßen blinkt,
Das sehnsuchtsvoll der Sonne Glanz gesogen —
O Poesie, die sein Gesetz durchdringt:
Der Wolken Pracht, die Pracht der Regenbogen.

Im Tropfen Wasser, der am Glase hängt,
Die Poesie des Ruhens, der Bewegung,
Die jeden Stoff mit Lieb' und Haß getränkt —
So aller Stoffe ew'ge Wechsel⸗Regung!

Da hier ein Blatt! Wie das poetisch spricht!
O schaut nur recht! In seiner Adern Quellen
Verkündet es ein ewiges Gedicht:
Des Lichtes Strömen und des Lichtes Wellen!

Ein Flämmchen hier durch einen Druck der Hand:
Wie strahlt es euch gedankenvoll entgegen,
Habt ihr darin nur das Gesetz belauscht,
Wie sich des Weltalls Wärmekräfte regen.

Die kahle Haide ist ein Mutterschooß
Von ew'ger Schönheit! Schaue nur, o schaue
Auf kahler Haide jenes kleine Moos,
Die Poesie in seinem Wunderbaue!

So Poesie, wo nur ein Odem quellt,
Und unsre Heimath, wo sie liebreich waltet.
So ist denn Heimath uns die ganze Welt,
Wenn in uns selbst sich eine Welt gestaltet.

