Phantasten hör' ich rings und Thoren schelten,
Die noch am Traumbild bessrer Tage hangen,
Trotz aller Täuschungen, die uns gleich Schlangen
Mit eklem Gift der Zukunft Wein vergällten.

Und dennoch lass' nicht völlig dich erkälten,
Heißblütig Herz! Sieh dort die Sterne prangen:
Du kannst sie auch dir nicht herunterlangen,
Und dennoch weißt und glaubst du, daß es Welten.

Nacht folgt dem Tage, Regenwolken nässen
Die junge Saat, Gewitterstürme wehen;
Die Sonne aber wandelt fort indessen.

So kann es auch den Menschen wol geschehen,
Daß sie der Wahrheit ein'ge Zeit vergessen;
Doch bleibt sie selbst nicht minder drum bestehen.

