So düster die Welt, ein finstres Revier,
Gestalten drängen und schieben,
Viel bleierne Nebel lasten schwer
Und Dünste schleichen — gleich Dieben.

Ein trostloses Auge, blicket die Nacht
Hernieder in stummem Verzagen,
Wie konnte sie dieses grausige Bild
Die endlosen Jahre ertragen?

Wie ein Schrei gesammelter Leidenschaft
Schlägt aufwärts die glühende Lohe
Der Essen — und färbt mit trübem Blut
Das Himmelsantlitz, das hohe.

Kein Stern scheint nieder in all das Weh,
Nur diese sündigen Flammen,
Die flackern je und je empor
Und sinken kraftlos zusammen.

Wo gibt es ein Licht für soviel Nacht?
Und wo eine Hand, eine reine?
Ach! ahnst du den Jammer, verborgene Macht?
So erlös' uns vom Übel — erscheine —!

