Vorbei? Sank nun die Sonne in das Meer?
Von blauen Hügeln wall' ich in das Tal,
Ich seh' die Wiesen dämmernd um mich her,
Verrauschte Wonnen fühl' ich noch einmal

Mich mächtig anwehn und dann sinken, sinken
In großer Schatten wundervolles Dunkel,
Geschwunden ist dein letztes Händewinken
Und deines Augs zu herrliches Gefunkel.

Ich bin allein! Es starb das letzte Brennen
Aus dem erregten Blut hinweg. O Traum!
Ich will die Blumen meine Heimat nennen,
Ich will mich lagern unter dem Wacholderbaum.

