Oft, wenn ich an deinem Bette,
Kind, gerührten Sinnes stehe,
Fühl' ich's, daß in leiser Nähe
Geister schweben um die Stätte.

Künft'ger Freuden seh' ich vielel
Flieget lang' und flieget heiter
Um sein Haupt als Wegbegleiter,
Frohe deutsche Knabenspiele!

Und ihr, süße Jünglingsträume,
Kaum dem Vater ganz verloren,
Bauet ihm mit goldnen Thoren
Eden in die blauen Räume.

Aus dir soll sein Glück genesen,
Ist der Traum ihm erst zerronnen,
Du, der höchsten Freuden Bronnen, —
Heil'ger Stolz auf deutsches Wesen!

Und ihr, feindliche Gewalten,
Die ihr auch schwebt um die Wiege,
Treue Lieb' in stetem Kriege
Soll euch ferne von ihm halten.

Schlafe ruhig! Um dein Bette
Wachen treue, tapfre Geister,
Und ich fühl's, sie bleiben Meister —
Friede weilt an dieser Stätte. —

