Leise fließt in den Abend der Tag;
Auf leichten Schwingen wiegender Luft
Gleitet die Dämmerung her......

Noch ist es Tag — aber die Formen blassen;
Noch ist es Tag — aber die Schatten wachsen;
Licht und Dunkel verrinnen in schwebendem Ton...

Noch umspielt mich am Schreibtisch ein letztes, zartes
Hauchen des Tages; die Bäume nicken aus Schleiern;
Aber der Abend ist schon in der Dämmerung nah...

Steigt bald im Krönungsmantel die sternenhehre
Nacht empor zum einsamen Weltenthrone?
Oder sinkt unergründliches Dunkel herab?

In des Dämmers feinen Gebrochenheiten
Werden ferne Küsten und Märchen lebendig,
Aber auch Schauer der Gründe wittern darin...

Und meiner Arbeit versagt schon die Neige des Lichtes;
Zwischen zwei Welten zieht sich die schmale Grenze;
Und mich bangt und fröstelt — noch ist es Tag....

