Seit mich die heiße Inbrunst überkam,
Ward mir ein dunkler Sturm das ganze Leben,
Fühl ich mich innen wie verwandelt heben,
Wächst mir aus jedem Rausche neue Scham.
Nicht Höhn noch Tiefen kenn ich; was infam
Mir deuchte muß sich willig drein ergeben,
Sich in der Dinge Teppich zu verweben,
Weil mir das Licht der Werte Schleier nahm.
Nun kreist in mir das Blut erlöster Wälder,
Das Blut der Herden und der schwangren Frauen
Und aller tiefsten Fruchtbarkeit Gebot.
Der Geist der Städte und der Duft der Felder
Ward mir zu wundervollem Allerschauen
Und heißer Schöpferwehen heiliger Not.

