Ich bin häßlich, liebe Mutter,
Sagen mir die Leute täglich,
Und ich würde nun bald sterben,
Weil so elend ich und kläglich!

Ist das wahr? — Sag, liebe Mutter! —
"Laß, mein Kind, die Leute schmälen,
Komm auf meinen Schooß und küsse
Mich, ich will Dir jetzt erzählen:

Einst wirst Du ein kleiner Engel,
Mit den schönsten Silberschwingen,
Mit viel andren süßen Stimmen
Wirst Du fromme Lieder singen!

Und auf einem goldnen Throne
Sitzt der Vater aller Seelen
Mit dem lieben Gottessohne
In den hellen Himmelssälen!" —

Und der Kleine horchte glücklich,
Bis der Schlaf ihn sanft umfangen! —
Eine heiße Mutterthräne
Fiel auf seine magren Wangen.

