Ich ließ in stolzem Wagen
Mich durch die Wälder tragen,
Doch aus dem frischen, grünen Tann
Weht's mich so kalt und schaurig an.

Die Rößlein trabten munter
Ins lichte Thal hinunter,
Ich saß im Mantel tief vermummt,
Den Sinn vergrämt, das Herz verstummt.

Auf frischen Wanderwegen
Gesundheit rauscht entgegen —
Da fragst du nicht, ob warm, ob kalt,
Zu heiß das Feld, zu kühl der Wald?

Auf frischen Wanderwegen
Bringt Alles Lust und Segen —
Drum laß das vornehm träge Ruh'n
Und greif' nach leichten Pilgerschuh'n!

Du bist nicht lang gegangen,
Da sprechen schon die Wangen:
Am besten stellt sich in der Welt,
Wer sich auf eignen Fuß gestellt!

