Mir gegenüber, im Sonnenschein,
schnurrte ein Kätzchen, grau-weiß und klein,
die schlanken Pranken hielten
einen bunten Kinderball
und spielten.
Und ich dachte an dich, mein Weib, mein Blut,
die du den zierlichen Tierchen so gut.

Ein Vogel sang; — da ward sie stumm,
die Krallen steil, der Buckel krumm,
und dann —: mit hohem Satze
schnellte sie auf; die Meise schrie.
Die Katze
ergriff sie sicher, durchbiß das Genick —
jammernd erstarrte des Vogels Blick.

Dann ruhte sie wieder im Sonnenschein,
die Zierliche, Schlanke, grau-weiß und klein;
blutige Flaumfedern lagen
umher; aus ihrem Schnurren sang
Behagen;
doch in den Augen knisterte Glut —
und ich dachte an dich, mein Weib, mein Blut...

