Es tobt ein wilder Sturm!
Ich sehe meine Träume ihn unbehindert in die Lüfte tragen
Und höre trübe Geister zu mir sagen:
"Wo sind sie hin, die du in deinem Herzen hegtest,
Und wie ein Samenkorn
Im Innern still verborgen pflegtest,
Daß niemand deine Sehnsucht nur ergründen sollte?
"Wird dir der nächste West
Das Vielerhoffte nun erfüllt zurückebringen?"

Nein, — nein, er wird es nicht!
Nur wie ein Büschel welker Blätter
Im Kreise drehend, wird er wieder
Sie alle mir von Neuem vor die Füße treiben.

