Du bist, o Wort! ein Baum mit grünen Zweigen,
Und bist die ewig muntre Waldesquelle;
Bald leuchtest du, ein Stern, in Sonnenhelle,
Bald flimmerst einsam du durch nächtig Schweigen.

Zum Himmel fliegst du mit des Adlers Schnelle,
Und trauernd willst du in die Grüfte steigen;
Du tanzest luftig deinen Elfenreigen,
Und hebst, ein stürmend Meer, dich Well' auf Welle.

Ich liebe dich umgürtet mit den Waffen,
Wenn du zum Kampfe für die Menschheit eilest
Und stolze Geister deine Züge lesen;

Ich liebe dich, wenn du, nur halb erschaffen,
Noch auf des Mädchens holden Lippen weilest,
Ein leiser Hauch verräth dein ganzes Wesen!

