Wie wallt sich's schön durch regenduft'ge Felder
Im heitern Morgenlicht,
Wo um die gelbe Au das Grün der Wälder
Als voller Kranz sich flicht!

Viel Tropfen leuchten in demantnen Farben
Auf segenschwerem Stiel;
Hold mischt sich in den heil'gen Ernst der Garben
Der blauen Blumen Spiel.

Unsichtbar aus des Halmenwalds Verstecke
Die helle Sens' erklingt,
Und unter dichtgewölbter Blätterdecke
Das Vöglein Frühmeß singt.

Die Pappel zittert träumerisch im Winde,
Die Mühle rauscht am Fließ,
Und alles klopft ans Herz und mahnet linde:
O Menschenherz, genieß!

