Der Abend kam, wir saßen am Kamin,
Ein ziellos Volk, gewürfelt bunt zusammen,
Vom Schicksalssturm auf Augenblicke hin
Vereint um Eines Herdes düstre Flammen:
Der blinde Bettler mit dem Pudelhund,
Der ihm am Seile leitet durch die Gassen,
Der Invalid, der alte Vagabund,
Vor kurzem aus dem Bagno erst entlassen,
Der Handelsmann, der seinen dürft'gen Kram
Von Haus zu Hause schleppt in Gram und Scham,
Der fremde Flüchtling, in des Glückes Schoos
Jüngst ruhend noch, nun bettelnd heimatlos,
Was alles nur verworren kriecht und bunt
Sich nährt tief auf des Bodens Schlamm und Grund.
Die Nacht war kalt und klar, wild tobte draußen
Der Wintersturm mit unheimlichem Sausen,
Indessen wortlos brütend vor uns hin
Wir in die Kohlen starrten am Kamin.
Zuweilen nur scholl aus dem stummen Chor
Ein roher Witz, ein Seufzer auch empor.

Der blinde Bettler rief: „Heda, mehr Licht,
Frau Wirthin! 's ist ja Nacht, ich sehe nicht.“

„Und kalt ist's auch“, rief unter Fluch und Lärmen
Der Invalid, „wollt ihr, daß ich ins Feuer
Noch meinen Stelzfuß werfe, uns zu wärmen?
Noth thät' es wahrlich, denn der Wein ist theuer.“

„Und gingen die Geschäfte nur etwas“,
Sprach der Hausirer, „ich tränk' auch ein Glas;
Doch immer größer wird die Noth im Volke.“

Er seufzt' und alle schwiegen wie zuvor.
Auf einmal riesig aus der Tabackswolke
Hob sich der greise Vagabund empor.
Um seine Brauen lag es lange schon
Wie eines Wetters unheimliches Drohn,
Und auf der Stirne seine Ader schwoll,
Und donnernd also jetzt sein Wort erscholl:
„Wo liegt die Quelle von des Volkes Noth?
Im Volke selbst und seinem feigen Dulden!
Wollt ihr nicht ewig eure Noth verschulden,
So ruft verzweifelt aus: Brot oder Tod!
Armsel'ge Zeit, wo statt auf Barrikaden
Zu bluten für sein Recht, der freie Mann
Nur auf der Guillotine sterben kann!
Im Bagno nur bei meinen Kameraden
Lebt wie des Elementes wilde Kraft
Noch ungezähmt und frei die Leidenschaft;
Zurück zu ihnen sehne ich mich wieder,
Ich steh' auf dieser Welt sonst ganz allein,
Fast wie der Greis, der mir fällt eben ein.
Noch rieselt kalt es mir durch alle Glieder,
Denk' ich an das, was ich erzählen will.“

Er setzte sich, wir aber horchten still.
„'s war Neunundachtzig beim Bastillensturm,
Die Glocken heulten wild von jedem Thurm
Und um die alte finstre Zwingburg her
Schwoll heulend wie der Sturm des Volkes Meer ...“

„Ihr war't dabei“, warf froh erstaunt ich ein,
„Ihr kämpftet mit in jenen Heldenreih'n?
Das war ein Volk noch, nicht wie die, so heute
Sich ihres Herr'n verkaufen selbst als Beute;
Das wußte noch zu kämpfen, ja zu sterben,
Sobald es galt die Freiheit zu erwerben.“

„Ich war dabei; ein Knabe von neun Jahren,
Kämpft' ich ein Mann in jenen Heldenscharen.
Heiß brütete der Julisonne Glut,
Doch heißer kochte noch in uns das Blut.
Die Veste fiel; was wird, was muß nicht fallen,
Wenn einig sich ein Volk zum Kampf erbebt!
Wie alles kam, bekannt ist es euch Allen;
Doch höret weiter, was ich da erlebt.
Wildflutend stürzte zügellos die Menge
Sich durch die Höfe, Treppen, Keller, Gänge;
Die Opfer suchten wir der Tyrannei,
Und jubelnd riefen wir: Frei seid ihr, frei!
Aus einem Kerker aber stieg ein Greis,
Verwelkt sein Antlitz und das Haar schneeweiß.
Er starrt' uns an, es war ihm wie ein Traum;
Ans Geh'n längst nicht gewöhnt, vermochten kaum
Die Füße seines Leibes Last zu tragen.
Doch nannt' er Straß' und Haus auf unser Fragen
Nach seiner Wohnung, die nun funfzig Jahre,
Fluch den Tyrannen! er nicht mehr gesehn,
Und Männer trugen ihn auf einer Bahre;
Wie ein Triumphzug war es anzusehn.
Wir kamen an; man öffnete, man frug,
Maß dann mit kalt neugierig fremden Blicken
Den Alten, den man auf der Bahre trug,
Und schüttelte den Kopf. Mit festem Nicken
Bestätigte jedoch der mürbe Greis,
Was er verwirrt fast selbst bezweifelt hätte:
'Ja wohl, hier ist's, ich weiß doch, was ich weiß;
Dies ist mein Haus und meine Heimatsstätte.
Wo ist denn meine Frau?' — Noch Viele kamen,
Doch nicht ein Einz'ger kannte ihren Namen;
Man sprach wol was von einer jungen Frau,
Die plötzlich, als verhaftet ward ihr Gatte,
Der Schmerz aufs Todtenbett geworfen hatte,
Doch wußte Niemand mehr etwas genau.
Dreimal schon war das Haus verkauft indessen
Und wem es sonst gehörte längst vergessen.
Wir fragten in der Nachbarschaft umher,
Umsonst! es kannt' ihn Niemand, Niemand mehr.
Hinstarben seine Freunde Jahr um Jahr,
Indeß er lebend wie begraben war;
Zwei Menschenalter schlossen ihre Reih'n,
Und als er wiederkam, stand er allein.
Da brach aus seiner Brust ein stöhnend Ach,
Und aus den Augen ihm ein Thränenbach.
So stand er in sich schmerzgebrochen da,
Indeß die bleiche Menge auf ihn sah.
Dann zuckt' er wie in Wuth, wie krampfhaft rafft'
Er sich empor: 'Was steht ihr da und gafft?
Fluch eurer Freiheit, die mein Bett mir nahm,
Die in die Wüste mich zu stoßen kam!
Mein Kerker war mein einziges Asyl;
Wo ich daheim, bin ich wie im Exil.
Dort war doch eine Spinne mein Gefährte,
Jetzt aber steh' ich einsam auf der Erde.
Hoch leb' der König, der ein Dach mir gab!
Mir bleibt nun keine Heimat als das Grab!'
Wir wagten nicht der Läst'rung ihn zu zeihn,
Stumm wich die Meng', entsetzt; er blieb allein.
Mitleidig nahm ihn Einer in sein Haus,
Dort haucht' er bald die müde Seele aus.“ —

Wir saßen wie erstarrt, als er zu Ende,
Und scheu und schweigend ging ein Jeder fort;
Er aber drückt' sein Haupt in beide Hände
Und murmelte für sich das düstre Wort:
„Wie er steh' ich auf dieser Welt allein,
Ich möchte wieder heim im Bagno sein.“ —

Ich stieg hinauf in meine öde Kammer,
Das Herz so öd' wie sie, nur voll von Jammer,
Und ging zu Bett. Schon schlug es Mitternacht,
Es schwieg der Sturm und ruhig war die Nacht;
Der Vollmond warf gespenstisch hellen Schein,
Und unter wirren Träumen schlief ich ein.

Auf einmal traf mein schlummertrunknes Ohr
Ein wilder Lärm; ich fahre rasch empor,
Man rief: „Gebrochen ist die Tyrannei,
Frei ist das Volk, und frei auch bist du, frei!
Dich schrecken keine Häscher mehr noch Ketten,
Du darfst dich wieder in der Heimat betten.“
Ein Wonneschauer packt da meine Glieder:
Geendet ist das bittere Exil,
In meine Heimat darf ich endlich wieder!
Leb' wohl nun, Frankreich, Dank für dein Asyl!
Wie flieg' ich hin an meines Rheines Strand,
Hinüber in mein deutsches Vaterland!

O heil'ge Muttererde, sei gegrüßt,
Wie meine Mutter selbst sei du geküßt!
Mit deinen Wäldern, Strömen, Au'n und Höh'n
Kein Land auf Erden ist wie du so schön.
Wo nur ein neuer Horizont sich weitet,
Sind deine Reize vor mir ausgebreitet.
Ich aber eile durch sie hin in Hast,
Erst in der Heimat find' ich Ruh' und Rast.
Da steigen schon auf meinem raschen Lauf
Die Kuppen des Thüringerwaldes auf;
Du süßes Reh darin, bist du jetzt zahm,
Das ich zu fangen, ach, vergebens kam?
Und dort ist Halle an der Saale Strande,
Nach altem Lied die schönste Stadt im Lande!
Die alten Zeiten seh' ich alle wieder,
Blick' ich in deinen Spiegel nur hinein,
Du lieber Strom; in unsre Burschenlieder,
Wie rauschtest du so träumerisch darein!
Die rothen Mützen, die Pariserklingen,
Die Schlägerglocken und der Gläser Klingen,
Durch alle Glieder braust es fröhlich mir,
Denk' ich nur dran! Und doch ach, wieder hier,
Hier war es, wo ich von ihr Abschied nahm,
Von ihr! — O Gott, das war ein trüber,
Ein kalter Wintermorgen ... Doch — vorüber!
Heut' ist es Zeit zur Freude, nicht zum Gram.
Sieh, da taucht Leipzig auf; ein Meer von Träumen
Steigt duftend mir aus seinen Lindenbäumen.
Hier trat ich einst als Jüngling in die Welt,
Von tausend Hoffnungen das Herz geschwellt;
O meiner Jugend sel'ge Maienzeit,
Hier kränzte mir die Liebe meine Haare,
Hier schwur ich auf der Freiheit Hochaltare,
Und den ich schwur, ich löste meinen Eid.
Und nun?! — Die ich gepflanzt, die Bäume,
Voll Blüten einst, voll hoffnungsreicher Träume,
Sie sind verwelkt; der Rosen duft'ger Glanz,
Der Myrte Grün, der Eichen stolzer Kranz,
Welk, alles welk! Kaum daß die müde Hand
Sich noch ein Lorbeerreis zum Kranze wand.
Vorbei, vorbei! Mich sehnt's nach jenem Thal,
Wo mich zuerst des Tages holder Strahl
Aus meiner Mutter Auge angelacht,
Wo meines Vaters Hand mich treu bewacht.
Nun ist's erreicht; aus tiefem Grunde rauscht
Die Muld' empor, o wie mein Ohr ihr lauscht!
Wie hastig in das Thal mein Auge sinkt
Und durst'gen Blicks aus jeder Quelle trinkt!
Und blieb' mir auch von allen Lebensbäumen,
Die ich gepflanzt auf meiner Tage Spur,
Auf seinem Kirchhof eine Pappel nur,
Ich wollte süß in ihrem Schatten träumen!

Jetzt geht's bergab; in meinen Schülerjahren
Wie oft nicht bin den Hohlweg ich durchfahren!
Und sieh, es stürzten Thron und Staaten; doch,
Du alter Kirchthurm, du stehst immer noch.
Und dort in jener Mauern engem Raum
Schläft meiner ersten Liebe Kindertraum.
Da ist die Brücke denn, ich trete ein,
Mich grüßt ein jedes Haus, ein jeder Stein,
Nur von den Menschen kennet Niemand mich.
Mich wundert es. Jedoch, der Tag verblich,
Und längst schon dunkelt es; still sind die Gassen,
Der weite Markt schon öde und verlassen,
Doch ganz wie sonst noch. Himmel, was wir lärmten,
Wenn vor dem Jahrmarkt sonst wir kleinen Buben
In froher Ahnung durch die Buden schwärmten
Und spielend fragten: wer vermiethet Stuben?
Vom Rathhausthurme schlägt die zehnte Stunde,
Der Wächter kommt und bläst die erste Runde;
Ganz noch wie sonst. Jetzt bin ich um die Ecke —
Gott, was ich zittre und so froh erschrecke!
Dort ist es, ja dort ist mein Vaterhaus,
Dort über jener Thüre enge Schwelle
That ich den ersten Schritt zur Welt hinaus.
Und jetzt, jetzt kehr' ich draus zu ihr zurück,
Nur reich an Täuschungen und arm an Glück.
Hier steh' ich denn, kein Fenster mehr ist helle;
Sie schlafen schon; ich werde sie erwecken,
Vorsichtig, daß sie nicht zu sehr erschrecken;
Ja, was ich jemals auch an Glück verlor,
Hier blieb mir alles doch noch wie zuvor;
Falsch ist die Welt nur, aber fest und neu
Bleibt ewig Mutterlieb' und Vatertreu' ...

Ich klopfe an, ein unbekannt Gesicht
Macht mir die Thüre auf, man kennt mich nicht ...

„So wird mein Name doch bekannt euch sein,
Denn meine Eltern wohnen hier im Hause.“
Auch der nicht. „Wie? Es kann nicht möglich sein!“
„Doch halt!“— rief man nach einer kurzen Pause —
„Einst hatten es, wie ich mich jetzt besinne,
Zwei alte Leute dieses Namens inne;
Sie lebten schlecht und recht, als sie der Gram
Um ihren flücht'gen Sohn von hinnen nahm,
Der mit in Dresden war. So, das sind Sie?
Woll'n Sie gefälligst morgen wiederkommen,
Es ist schon spät und alle schlafen sie;
Gewiß; Sie sind uns herzlich dann willkommen.“
Ich stand betäubt von namenlosem Schmerz,
Der Athem stockte mir, laut schlug mein Herz;
Ich fragte nach den Nachbarn noch umher,
Man kannte keinen ihrer Namen mehr ...

Da brach aus meiner Brust ein stöhnend Ach,
Und aus den Augen mir ein Thränenbach.
In fremder Ferne fand ich ein Asyl;
Wo ich daheim, war ich wie im Exil.
Mir blieb in kalter Nacht kein andres Bette
Als meiner Eltern letzte Ruhestätte.
Ja, wo sie schlummern, tief und still und kühl,
Ihr Hügel dort sei auch mein Sterbepfühl;
Vom Himmel wird der sanfte Sternenschein
Mir wie ein Blick aus ihren Augen sein,
Und näßt der kalte Nachtthau mich, ich wähne,
Es sei aus ihrem Auge eine Thräne.
Und weinend schritt von meinem Vaterhaus
Ich zu dem Friedhof vor der Stadt hinaus.
Zur Mulde kam ich, rings die Gegend lag
Im Mondenschein so hell als wie am Tag.
Die Augen schmerzten mir von Thränenglut,
Ich wollte sie erfrischen in der Flut,
Und stieg die Stufen nach dem Fluß hinab.
Welch' Bild war das, das er zurück mir gab?!
Verwelkt mein Antlitz und das Haar schneeweiß,
Herr Gott im Himmel! und ich war ein Greis!

Hinstarben meine Freunde Jahr um Jahr,
Indeß ich fern und wie vergessen war;
Zwei Menschenalter schlossen ihre Reih'n,
Und nun ich wiederkam, stand ich allein.
Da faßte mich verzweifelnd öde Trauer —
Ich sprang hinab, mich packt des Stromes Lauf,
Durch meine Glieder rinnt ein eis'ger Schauer
Und — fieberschweiß gebadet wacht' ich auf.

Und wieder nahm ich meinen Wanderstab;
O wär' mein nächstes Lager doch das Grab!

