Er liest vom reichen Blumenstrauß,
Dem farbenprächt'gen, duftig süßen,
Sich gern ein welkes Blatt heraus
Und läßt den Geber schlimm es büßen.

Durchs Augenglas das eine Blatt
Betrachtet er und rufet weise:
„Nach Moder riecht's — sein Glanz ist matt;
Dem Wurm nur ist es wert als Speise.“

Er ritzt sich an der Rose Dorn,
Und Arger malt sich in den Zügen;
Drauf schleudert er sie fort im Zorn:
„Wer wird an Disteln sich vergnügen!“

Ja, seht! kurzsichtig ist der Wicht,
Sein Blick kann nicht den Strauß erfassen,
Drum will er seiner Weisheit Licht.
Im kleinsten Punkte leuchten lassen.

Und dabei ist der Kerl verschnupft;
Vom Duft so wenig wie vom Glanze
Bemerket er und zupft und zupft
Und lehrt: „Dem Fetzlein gleicht das Ganze.“ —

So nützt den eigenen Defekt,
Womit der Kleine ward geboren,
Er schlau und setzt sich in Respekt
Beim Heer der Esel und der Thoren.

