Und schlägt mir dein Herz, und bist du mir gut,
So sollst du's mir nicht länger verhehlen,
Laß Flamme und Flamme mit feurigem Mut
Zu loderndem Brand sich vermählen!

Was soll uns die Welt — was kann sie uns sein?
Sie zwingt unser Fühlen nicht nieder,
Und schließt du die Liebe ins Herz hinein,
Sie kommt ja doch wieder und wieder!

Sie schürt in der Asche verborgene Glut
Und flammt durch die dürstenden Seelen —
Und schlägt mir dein Herz, und bist du mir gut,
So kannst du's nicht länger verhehlen!

