Die Sonne tauchet leise
Zum blauen See hinein,
Die goldnen Wellenkreise
Erglühn vom Wiederschein.

Im Nachen, der gelinde
Bewegt am Ufer liegt,
Vom ält'ren Fischerkinde
Ein jüng'res wird gewiegt.

Die Mutter kehrt zurücke
Und schürt des Herdes Brand,
Mit Gruß und süßem Blicke
Hinaus zum Kahn gewandt.

Der junge Fischer richtet
Die Netze mit Bedacht,
Die Tonnen stehn geschichtet
Zum Fange für die Nacht

Großvater. dem in's Kühle
Den Lehnstuhl sie gerückt,
Ist auf dem weichen Pfühle
In Schlummer eingenickt.

Vom nahen Hügel schwanket
Ein morsches Kreuz in's Thal,
Mit wildem Grün umranket,
Ein schlichtes Todtenmal.

Es sieht dem warmen Weben
Im Thale sinnend zu:
„Dort ist so schön das Leben,
Als selig hier die Ruh'!“

