Und heller schimmert im Osten die Wand...
Der Wind reißt der Heide mit bebender Hand
den Nebelschleier vom Angesicht —
Erwachend staunt sie ins flimmernde Licht.
Blumen blicken aus Gräsern hervor,
die frierende Birke hebt sich empor,
der rauhe Pfad, so träg er sich dehnt,
leuchtet, wo müde das Tal noch gähnt.
Da blitzen durch Nebel die Dächer auf,
und Aveläuten schwillt herauf,
Lerchenjubeln im duftenden Raum
stiehlt sich hinein in den Heidetraum...
Nun flammen die Höhn, der Ginster brennt,
ein Lachen über die Heide rennt:
Es tanzen die Strahlen gleich trunkenen Flammen
und schlagen im Weiher zur Glut zusammen.
Es glänzt der Himmel, es dampft das Land —
Die Sonne, die Sonne am Heiderand!!

