Das war denn in dem Birnenbaum
Ein nächtlich Muficiren!
Ein Schnäbeln durch den Gartenraum
Und schluchzendes Charmiren!

Der Garten blüthenüberdeckt,
Wie Silberschaum erglänzt er;
Im Rebenlaub lag ich versteckt
Bis Mitternacht im Fenster.

Der Mond schwamm in dem kalten Duft,
Es blitzten alle Sterne,
Und warfen Schnuppen durch die Luft
Mit hellem Flammenkerne.

Verschwendrisch waren ausgestreut
Unzähl'ge feuchte Perlen,
Sie rollten funkelnd weit und breit
Von Weingezweig und Erlen.

Und fern und nahe zog herauf
Ein wetterleuchtend Flammen,
Und Blum' und Blätter rauschten auf
Und schauerten zusammen.

Es war ein wildes Feuerspiel,
Geheimnißvoll und düster;
Ein Flammen ohne Maß und Ziel
Und schauriges Geflüster.

Im Nachtwind macht' ein Geisterchor
Sich heimlich auf die Reise,
Und murmelte von Ohr zu Ohr
Unheimlich ahnungsleise:

Was schürst du ohne Rast und Ruh
Der Liebe Feuergluthen?
Die Nixe winkt und nickt dir zu
Und schlüpft in kalte Fluthen.

