Das ist ein köstliches Gefühl,
Wenn zu des Herzens tiefsten Schlägen
Der Seele stummes Saitenspiel
Von neuen Liedern sich will regen.

O wunderseliges Gemisch
Von Furcht und Hoffnung, Lust und Bangen,
Wie Meeresathem mild und frisch
Und heiß wie bräutliches Verlangen!

So muß es wol dem Saatkorn sein,
Verborgen in der Erde Gründen,
Wenn erster Thau und Sonnenschein
Den nahen Frühling ihm verkünden.

Es keimt und quillt und dehnt sich aus
Und wächst und sproßt und keimt aufs neue,
Schon wird zu enge ihm das Haus,
Es sehnt sich nach des Himmels Bläue.

Und leise, leise Träume wehn
In seine Dunkelheit hernieder
Von Sommertagen hold und schön,
Voll Sonnenglanz und Lerchenlieder:

Wo es wird stehen stolz und stark,
Ein grüner Halm mit schwanken Aehren,
Und wird mit seinem milden Mark
Ein dankbares Geschlecht ernähren. —

O blüh' herauf, herauf auch du,
Mein keimend Lied aus stillem Busen;
Es lächle dir als Sonne zu
Der schaffende, der Blick der Musen!

Zwar weiß ich wohl, du wirst verwehn,
Noch eh' du halb dich erst erschlossen,
Nicht wirst du stolz und ragend stehn,
Am Boden bleiben deine Sprossen.

Und doch, o neidenswerthes Loos,
Wird dir's so gut nur wie der Blume,
Die einsam blüht in Waldesschoos
Zur Freude sich und Gott zum Ruhme!

