Am frischen Frühlingsmorgen
Hinaus in die Waldesluft,
Dort blühet die goldene Freiheit;
Auf Höhen und in der Kluft,
Wie ihm der Schnabel gewachsen,
Der Vogel schwatzt und ruft.

Das ist die wahre Freiheit,
Dies heitere Vogellatein,
Die Raben und die Elstern
Den König der Lüfte beschrein,
Und all‘ die andern Kleinen,
Die lachen zwischen drein.

Kein Richter und kein Kerker
Sperrn ihnen die Schnäbel zu;
Kein bunter Polizeimann
Gebietet ihnen Ruh,
Nicht mal dem Nachtskandaler,
Dem trotzigen Uhu.

Ohn‘ jegliche Erlaubnis
Die Frösche versammeln sich frei,
Erheben über alles
Viel Lärmen und Geschrei;
Und dennoch läßt sie in Ruhe
Die löbliche Polizei.

Den Ameisen, den flinken,
Wohl wird ihnen manchmal heiß;
Bei ihrer schweren Arbeit
Geraten sie gar in Schweiß —
Kein Anderer aber verprasset
Die Früchte von ihrem Fleiß.

Es wagen die Blümlein zu blühen
Sogar in Rebellen-Rot;
Kein Staatsanwalt beantragt
Für Hochverrat den Tod.
Im frischen, freien Walde
Bestehet kein Verbot.

Und doch ist alles geordnet,
Es regen sich Zauberhänd‘ —
Husch — husch — die Waldesgeister —
Wie alles fliegt und rennt!
Es führt die alte, heil’ge
Natur ihr Regiment.

