Nun soll mein Leiden, soll mein Klagen
Verklungen und vergessen sein!
Ich will nur dich im Herzen tragen,
Und dir mein ganzes Denken weih'n.

Ein klarer Stern am Horizonte,
Erschienst du mir in trüber Nacht,
Und keine Wolkenhülle konnte
Verdunkeln deines Lichtes Macht.

Bald wuchsest du zur Sonnenhelle
Und, aufwärts nehmend deinen Lauf,
Stiegst du mit wunderbarer Schnelle
An meiner Wünsche Himmel auf.

Nun ist es Tag in meinem Leben,
Und Freude zog in mein Gemüth,
Darin, von deinem Strahl umgeben,
Die Blume meiner Liebe blüht.

