Ich lieg' im Grase hingestreckt,
Umwogt von grünen Halmen,
Die Lerche jauchzt zum Himmel auf
Die hellen Morgenpsalmen.

O Lerche, nimm mein leidvoll Herz
Auf deine leichten Flügel,
Und trag' es hoch, und trag' es weit,
Wol über Thal und Hügel.

Und halt' es hin dem Sonnenstrahl,
Und halt' es hin den Lüften,
Daß seine Rosen wiederum
Dir welken, blühn und düften.

Lehr' mich ein Lied, deß Klang durchdringt
Die Wälder und die Haine,
Ein Lied so fromm, ein Lied so frisch,
So fröhlich wie das deine.

