Unferne der Stadt,
In der schattigen Stille breitäst'gen Gestrüpps,
Liegt ruhevoll der flüsternde Waldsee.
Sein Wasser ist klar und spiegelhell,
Und unten von schilfiger Tiefe
Dämmern zerbrochene Säulen
Und Götterbilder und Schwerter der Helden,
Versunkene Trümmer der Vorzeit, herauf.
Schneeweiße Wolken, wie Schwanenzüge,
Wandeln darüber hin
Auf azurnem Grunde des Himmels
Und grüßen hernieder und halten Zwiesprach
Heimlich und abendlich
Mit den weißgefiederten Schwestergeschlechtern,
Die dort unten gleiten auf blauen Fluthen,
Stolzhalsig und weichbeschwingt.

Die Kapelle steht am Uferrande,
Von keinem Pilger besucht,
Ein vergessenes Heiligthum.
Nur oben auf hohem Glockenstuhle
Wohnt noch ein träumrisch Erinnern
Vergangener Zeit,
Und wenn der Wind die Glocke küßt
Durch das Gewölbe des Thurmes schleichend
Zur Nachtzeit,
Dann seufzen elegische Klagen hernieder
In's Waldgrün.

Gern weil' ich am See
Zur Zwielichtstunde, wenn durch die Lüfte
Ein Ahnen der Nacht geht.
Dann kommt es über mich,
Wie Nähe der Gottheit,
Und meine Seele hält Einkehr
In ihre eigene Tiefe.

Giebt es ein schöneres Loos
Als nach den Thaten des Tages
Im Zauberkreis der Natur zu rasten
Am stillen Abend,
Und entfernt vom Weltengeräusch
Tiefernste Sabbathgedanken zu denken?

