Wenn mein verlornes Glück mir vor die Seele
Des Abends tritt, da sehn' ich mich zum Strande
Des ew'gen Friedens und der sel'gen Ruhe,
Wo schon so mancher schmerzerfüllte Wandrer,
Des Sterne sich verdunkelten in Träume,
Nach langem Leiden fand des Friedens Segen.

Wenn ich gesprochen dann den Abendsegen,
Dann sucht nach frohen Bildern meine Seele,
Sie träumt sich fort bis hin zum fernsten Strande,
Will suchen sich in süßen Träumen Ruhe,
Doch bleibt sie plötzlich stehn, gleich einem Wandrer,
Des Hoffnung leichter Hauch, des Pläne — Träume.

Dann blick' ich hin auf die verblichnen Träume
Und spreche: Nein, bei Gott! es ist kein Segen,
Daß eine junge muterfüllte Seele
Am kahlen Felsen eitler Hoffnung strande,
Daß niemals von der Kämpfe Mühen ruhe
Ein müder Krieger, ein gequälter Wandrer.

Wohl spricht mit müden Lippen manch ein Wandrer,
Legt er des Abends sich zum Schlafe: Träume
Von bess'rer Zeit, mein Herz! Da kommt der Segen
Der schönsten Bilder ihm vor seine Seele,
Ein Eiland schwebt ihm vor mit blum'gem Strande,
Dann ruft er froh: Dies ist mein Ort der Ruhe.

Wenn sich erhoben dann von nächt'ger Ruhe
Zu neuen Tagereisen hat der Wandrer,
Dann haben ihn gestärkt die lichten Träume,
Im Herzen tief fühlt er den heil'gen Segen,
Und Hoffnungsbilder wiegen seine Seele:
Er naht ja bald dem süßen Heimatstrande.

Mein Hoffnungsschiff liegt längst zerschellt am Strande,
Wo find' ich nun, als nur im Grabe, Ruhe,
Ein vielgeprüfter, tiefgebeugter Wandrer?
Die kurze Nacht nur hebt mich, wo ich träume;
Dann, wenn mein Herz genießt den holden Segen,
Fühlt nichts von herben Leiden meine Seele.
Wohl sehnt die Seele sich zum dunkeln Strande,
Ich selbst zur Ruhe mich, ein müder Wandrer,
Hätt' ich die Träume nicht und ihren Segen.

