Das ist ein Lenz, ein Frühling sonder Gleichen,
Ein weicher Teppich, unergründlich grün;
Und das sind Blumen, wie in Erdenreichen
Sie nie geblüht und schwerlich wieder blüh'n.

Das ist ein Meer von lindbewegten Düften,
Von Morgenwolken, schwanenweiß besäumt;
Und das ein Singen, Klingen in den Lüften,
Wie nie vernommen, niemals noch geträumt.

Wie ist mir denn? Ich sah doch oft die Sonne,
Den Erdenfrühling auf und nieder gehn,
Den König Lenz mit seiner Maienwonne —
So königlich hab' ich ihn nie gesehn.

Das macht, er führt die sieben Seligkeiten
Im Wappenstern, dein blaues Augenpaar.
Dem König geht die Königin zur Seiten:
Drum glänzt die Welt, wie nie so wunderbar.

