Noch ruht im Dorfe Jung und Alt,
Am Himmel stehn die Sterne;
Der Morgen dämmert florumwallt
Unmerklich in der Ferne.

Da wird ein Türlein aufgemacht
Mit Fürsicht übermaßen:
Ein Blondchen schleicht mit Vorbedacht
Heraus und längs der Straßen.

Die Füße nackt und groß und braun,
Das runde Köpfchen glühend;
Verzaustes Haar — durchs Linnen schaun
Die Brüstchen prall und blühend.

Sie blickt noch einmal ringsherum,
Als wie verscheucht ein Mäuschen;
Dann reckt sie sich und lächelt stumm
Und schlüpft in eins der Häuschen.

