Frühlingsathem weht entgegen,
Blumenduft verkündet frei,
Nahe sei mit reichem Segen
Der geliebte holde Mai.

Und ich trete bang' in's Grüne,
Laue Luft lockt weit hinaus,
Aengstlich flieh' ich unsre Bühne,
Unser kaltes, düstres Haus.

Als ich nun die feuchten Blicke
Hebe, wo gerieth ich hin?
Geh' ich vor — geh' ich zurücke,
Weil ich auf dem Kirchhof bin?

Nein, ich bleibe! Laßt mich sehen,
Wie aus diesem großen Grab
Zweig und Blümchen froh erstehen —
Nur ein Veilchen pflück ich ab.

Alle Keime, die das Leben
In der Erde Tiefe barg.
Durften heiter sich erheben
Aus dem kalten Wintersarg.

Alle Vögel singen wieder,
Neu erblüht der Blumen Heer,
Blatt und Gras erstehen wieder,
Nur die Todten nimmermehr!

Nur ihr Lebensfeuer lodert
Aus dem großen Aug' nicht mehr,
Ihre zarte Hülle modert,
Tiefe Nacht bedeckt sie schwer.

Aber, was in ihr gewaltet,
Ihre Seele, ihr Gemüth,
Lebt, so lange unveraltet
Noch ein Geist des Guten glüht

Ja, sie lebt zum Eigenthume
Mir in der Erinnerung,
Ja, sie lebt in jeder Blume,
In dem Laube grün und jung.

Dieser Trost soll mich erlaben,
Meine Hoffnung setz' ich d'rauf:
Die em Winter hat begraben.
Jeder Frühling weckt sie auf.

