Wie du in Strahlenglut,
Heiligen Geistes Feuerflamme du,
Pfingstsonne, dich hebst!
Wie ich Erde
Sehnend aus dunstigem Traum dir entgegenschauere, —
Auf daß du in mir lebst!
In tausend Knospen bebt und ringt es.
Wacht mir auf zu fühlenden Augen,
In all meines Wesens Poren dringt es,
Zu leben, zu blühen und Licht zu saugen!
Mich dunkle Erde faßt ein Drang
Uralten Traums unnennbarer Lust!
Schon ward ich ein einziger Frühlingsblust,
Schon spür ich sich regen süßen Gesang
Ahnungstrunken im Herzen meiner Dichter!
Was euch das heilige Sehnen verheißt,
Singt es heller! singt es lichter!
Daß leuchtend durchtöne der Zeiten Gang
Mein Gott = strahlender Frühlingssang:
"Ich werde noch Flamme! Ich werde noch Geist!"

— Nun steigt die Pfingstensonne.

