Ich bin ein lustiger Matros
Und leb' in lust'ger Weise,
Beneidenswert erscheint mein Los,
Weil ich beständig reise.

Heut säuselt günst'ge Brise mir
Und schaukelt mich die Welle,
Und wenn ich morgen auch lavier',
So geht's doch von der Stelle.

Und tobt der Wind, und brüllt die See,
Und treibt sie wilde Wogen,
So blick ich hoffnungsvoll zur Höh,
Bis sich der Sturm verzogen.

Erreiche ich ein freundlich Land,
Lass' ich den Anker fallen;
Dort sieht man mich dann Hand in Hand
Mit meinem Liebchen wallen.

Beschwört die Liebe Sturm herauf
Und traurige Geschichten,
Dann kommandier' ich: „Klüver auf!“
Und lass' die Anker lichten.

Und meine Hängematte schwingt
Mich freundlich auf und nieder;
Der Wind im Takelwerke singt
Mir schöne Wiegenlieder.

Und ruft der Sturm mich aufs Verdeck
Zum oft erlebten Ringen,
So blick ich ihm ins Auge keck
Und such' ihn zu bezwingen.

Es geht schon, wenn man ernstlich will,
Nach alter Lebensregel,
Und endlich kommt man doch ans Ziel,
Auch mit gerefftem Segel.

