Immer, wenn die Tage kommen,
Wo die Rosen sind erglommen,
Wo die roten Rosen blühn...

Weht ein Hauch von Glückbegehren
Mit den schweren, düfteschweren
Lüften aus dem Gartengrün.

An der Grotte warmversunken
Hab' getrunken ich, getrunken
Meinen alten Rosentraum...

Eidechs mit der goldnen Krone
Spielte Schah auf sonn'gem Throne,
Spielte Schah am Grottensaum.

Wo die stillverschwieg'nen Villen
Sich in Büsche halb verhüllen,
Wo kein greller Trubel schreckt...

Von Guirlanden eine Gasse,
Leiten Blumen zur Terrasse,
Und der Springbrunn rauscht versteckt...

Wandl' ich gerne meine Pfade,
Wenn des Gärtners Hand zum Bade
Den geschornen Rasen sprengt...

Abendschatten auf den Zweigen,
Die bespritzten Blüthen steigen,
Die der weiße Tag versengt.

Löse dir ein Boot und fahre
Rudernd in die mondenklare,
Warme Sommernacht hinein.

Wo von Quai zu Quai die breite
Mondesleuchtbahn streift, da gleite
Schweigend in den Wellenschein!

Von den Brückenlichtern malen
Sich im Wasser Glutspiralen,
Zitternd strahlen sie zum Grund...

Grüne Dampferaugen glimmen;
Mit verhalt'nen Frauenstimmen
Gibt der See sein Echo kund.

