Und dann? Und dann?
Eine dumme Frage,
die das Leben alle Tage
von neuem mit neuen Geschenken beschämt.
Und immer wieder stehen wir vergrämt
und sehn das Leben müde an.
Und immer wieder krampfts in uns hinauf,
gehn dunkle Brunnen in uns auf.
Unten trauert die Nacht darin.
Die Seele setzt sich auf den Rand,
hinunter wollen Aug und Hand
und fangen nach des Lebens Sinn.
Wenn eine Träne hinunter rollt,
zittert im Schwarz ein Ring von Gold.
Die Seele lächelt wieder,
und bückt sich tiefer nieder.
Tiefer, tiefer hinunter.
Einmal taucht sie unter.
Ein milder Glanz erhellt
den Grund. Das Wasser wellt
aufleuchtend gegen die Wände an..
..zerschellt..
und dann? ..

