So auf der Wandrung kreuz und quer
Kam der Tod einmal die Wiese her.
Kein abgestorben bleiches Blut;
Ein Tausendsassa und Übermut.
Er sah wie ein prächtiger Bursche aus:
In der Hand einen Herbstzeitlosenstrauß,
Ein keckes Hütlein auf dunklem Gelock,
In Bergschuhen, Rucksack und Wanderstock —
Ein Graus, und doch ein Schmuck so stolz,
Waren Augen, schwarz wie Ebenholz,
Die unter steiler Stirne voll kühner Gedanken
Glühten, und alles Leben tranken.

Ein Mägdlein saß unterm Weidenbaum
Und träumte von Liebe wohl seligen Traum.
Kaum hatt' er's ersehen, — ein Sprung! — und husch!
Da war er schon unter dem Weidenbusch.
Ein Kuß saß gleich auf dem frischen Mündchen, —
Er setzte sich zu ihr, — so ein Viertelstündchen
Geplauder, — Geschmoll, — und ein Gezier,
Sah aus wie ein ernsthaftes Bössein schier.
Doch bald ein lustig Gekuschel und Scherzen,
Und ein Verliebtsein, so recht von Herzen. —
So saßen sie noch eine kurze Zeit, —
Ihr schien's eine heitere Seligkeit.

Blutrot ging nun die Sonne unter.
Da ward der Geselle so recht erst munter,
Er stellte mit zierlichem Bückling sich hin
Und nannte sie jungschöne Schäferin,
Und steckte den Strauß ihr an den Busen
Und schwatzte von Parzen und Faunen und Musen,
Und lud sie fein zärtlich zum Tanze ein,
Zum wirbelnden Tanze im Mondenschein
Hier auf dem grünen Wiesenplan.
Schon warte im Busch sein Freund, der Pan,
Nun helfe kein Zaudern und kein Erröten,
Er wähle zum Spiel schon die feinsten Flöten.

Und schnell sie die Arme umfangen hatten,
Sie schwebten dahin, so leicht wie Schatten,
Und tanzten, daß ihr die Pulse flogen.
Und immer weiter schwang er den Bogen,
Und immer feuriger tanzte sie,
Denn er war ja ein wahres Tanzgenie,
Und der Pan, im Busch versteckt,
Hatte ein Spiel da ausgeheckt,
Ein Singen und Klingen und Trillern und Pfeifen,
— Es mußte ihr ja an die Seele greifen, —
Von feuriger Lust und wildem Genießen,
Von jauchzender Jugend und Glückerschließen,
Von seligen Träumen, von Sternen und Licht,
Von goldenen Früchten, die Liebe bricht,
Und allem Süßen und allen Wonnen,
Die je ein Dichter nur ausersonnen! —
Und immer wilder und wilder die Weise,
Und immer weiter und weiter die Kreise,
Und immer leiser und leichter der Tritt,
Als nehme ein wirbelnder Wind sie mit,
Und heißer und immer heißer der Hauch,
Und immer kürzer und kürzer auch,
Und ein Jauchzen, ein Singen und wieder ein Bangen,
Und ein Taumel, Entsagen und brünstig Verlangen, —
Und immer schriller und schriller die Weise,
Und immer toller im Wirbel die Kreise
Kurz abgebrochen... morendo... Cadenz —
Der Tod macht höhnisch ihr Reverenz,
Da nach des Panes verlockendem Spiel,
Sie leblos ihm in die Arme fiel.
Er trug sie leicht dann hin zum Busch, —
Ein kurzer Bückling, ein Grinsen, — und husch!
Sprang er dann lustig ins Dorf hinein,
Zu weiterem Tanze zu laden ein. —

Leise raschelt's im Laub. — Der Pan
Schleicht mit grinsender Fratze heran,
Besieht begehrlich die junge Leiche
Und freut sich seiner frechen Streiche —
Er streut dann den Herbstzeitlosenstrauß
Fein sachte ihr über den Busen aus,
Küßt ihr dann flüchtig die blonden Locken. —
Dann hinter dem Freund her, — und jauchzt ein Frohlocken
Und freut sich schon auf den neuen Tanz,
Noch zauberschöner im Mondenglanz. — — —

