Ein Riesenbau, von Ewigkeit getürmt,
auf steigst du zu der Unsichtbaren Sitzen,
Giganten, die den Himmel einst gestürmt,

bis sie versteinerten vor seinen Blitzen.
Unnahbar, ewig mit dir selbst allein,
säugst du den jungen Tag auf deinen Spitzen,

nur übertönet von des Adlers Schrein,
des grauen, der, höher als du zu steigen,
sich, dein Gedanke, rang aus dem Gestein.

Es geht der Tage und der Nächte Reigen,
die Schatten der Jahrhunderte vorbei
und lassen unberührt dein weißes Schweigen.

Zerrissen, rauh, wie ein Verzweiflungsschrei,
mit dem die Erde auf zum Himmel griffe,
doch tief und groß in deinem Schmerz dabei.

So hundertschlündig, schroff und voller Risse,
hart, kahl und steil, vom Gletschersturz zerschrunden,
als ob der Tod an dir die Sense schliffe.

So wie ein stolzes Herz wohl wird gefunden,
den Menschen fremd, verschließend seine Schmach
und nur dem Himmel öffnend seine Wunden.

Auf deinen Säulen ruht des Himmels Dach,
du hebst die Stirne in den wolkenlosen,
den reinen Äther hoch der Sonne nach.

Tief unter dir die Prachtgewitter tosen,
dich sengt des Blitzes Glutgefieder nicht,
fern glüht er aus der Wolken Nacht, wie Rosen,

deren verschwiegne Glut durch Dämmrung bricht,
zu dir, des Dulders, der sich durchgerungen,
verklärtem, schmerzerhabenem Gesicht.

Von keines Menschen Fuße noch bezwungen,
unfruchtbar, rein, ist deinem keuschen Schoß
der brünstigen Sonne Werbung nie gelungen,

Gebärerin der kühnsten Träume bloß
und stolzer Herzen letzte Zuflucht du,
des Lichtes Wiege, stehst du ewig groß,

dir selbst genug wie Gott, hehr, einsam, wandellos.

