Seit manchen hundert Jahren
Hat man die Mär' erfahren
Vom alten deutschen Kaiser,
Der sitzet im Kyffhäuser.

Im Haare weiß wie Schlehen
Erharrt er das Erstehen,
Bis ihm die Vögel der Runde
Geben die rechte Kunde.

Dann hebt er sich, gleich Stürmen,
Das Reich zu schützen und schirmen,
Und Siegesglanz erscheinet,
Weil er die Stämme vereinet.

O einst'ges Singen und Sagen,
Es hat sich zugetragen,
Und sichtbar ist den Landen
Der alte Kaiser erstanden!

Im Bart und Haar wie Schlehen
That er das Banner erhöhen,
Er hob sich, gleich den Stürmen,
Das Reich zu schützen und schirmen.

Die schwarzen Adler flogen,
Sind allen vorangezogen,
Und gaben in der Runde
Das Zeichen rechter Stunde.

Die Stämme, tief zerklüftet,
Haben neu den Bund gestiftet,
Und helles Ruhmesscheinen
Erstrahlte beim Vereinen!

Nun sei der Herr gepriesen,
Hat uns ein Wunder gewiesen —
An Kaiser und Reiches Walten
Ist fürder das Erhalten!

