Wir lebten tief in Frauenseelen
und Weibesanmut uns hinein —
Ach, könnten wir das nur verhehlen,
wir würden bald Geliebte sein.
Uns fehlt das Reizvoll-Wundersame;
das ist es, was uns ewig hemmt:
Es ist den Weibern unser Name
nicht neu und nicht verlockend-fremd.

Wir haben viel im Weib gelesen,
drum nahmen wir so vieles an:
Wir sind ein Stück von ihrem Wesen
geworden, wir sind nicht mehr Mann.
Sind ihnen eine wunderbare
verlorne Jugendmelodie.
Sie streichen leis uns durch die Haare,
denn unsre Lieder rühren sie.

Oh, wären kühn wir und verwegen,
erobrungsfrech und siegestoll —
Uns macht die Frau so süßverlegen,
so schüchtern und gedankenvoll;
wir schreiben Lieder statt zu sprechen,
wir küssen nur die Hände ihr,
und wir vergöttern, statt zu brechen,
und statt zu lachen, beten wir.

Und spinnen einmal Liebesfäden
zu unsrer Hand von Mädchenhand,
zu Liedern wird all unser Reden,
wir werden viel zu imposant.
Wir rüsten uns zum Schöpferwerke,
zum Formen einer großen Braut,
wir zeigen so erhabne Stärke,
daß ihnen allzuhäufig graut.

Wir werden Schöpfer und wir schaffen
uns einen Menschen, der wie wir,
wir geben Glut dem Weib und Waffen
und geben unsren Glauben ihr.
Wir geben ihr die Kraft ins Leben,
den Mut zur freien, großen Tat,
und wir sind die, die alles geben,
und pflanzen eine heilge Saat.

Wir Toren! die wir niemals lernten,
daß, was wie wir ist, uns nicht liebt —
Es wird, was wir gesät, einst ernten
ein andrer, der nur nimmt, nicht gibt.
Wir haben in ein Herz getragen,
was eines andern Liebe frommt,
wir müssen bitterlich entsagen,
wenn unsrer Saat die Ernte kommt.

Es weben reinste Frauenhände
um unsre Stirn ein großes Lied,
ein Lied, des wunderstarkes Ende
uns einmal in den Himmel zieht.
Doch brechen durch das zarte Weben
Sturmtöne unsrer Leidenschaft
voll Sehnsucht, denn wir wollen leben
und sind voll ungestümer Kraft.

Doch weil wir nie das Glück gefunden
der Liebe, wurden wir so scheu,
es bluten die geheimen Wunden
der Sehnsucht alle Tage neu.
Drum gehn wir oft so durch die Buchen
des Nachts und sehen nichts als Weiß…
Es ist ein töricht, kindisch Suchen,
doch sind wir so unendlich heiß.

So suchen, suchen wir das Schöne,
weils rätselhaft und tiefgeheim,
doch unsre goldensüßen Töne,
sie quellen aus so bittrem Seim:
Denn wir sind die, die nicht begehrt sind,
und sind doch jung an Seel und Leib —
Die wir allein des Weibes wert sind,
uns liebt kein Weib.

