„Hat keiner mir mein Kind gesehen?
Seit Mittag ist das Mädchen weg,
Die Abendluft beginnt zu wehen,
Und kühler wird's am Wiesensteg.
Daß Rösel sich nur nicht erkältet,
Nicht 'mal ein Halstuch hat sie um!
Allein so ist's: wie ihr auch scheltet,
Die Jugend schiert sich nichts darum.

Nun, wenn der Vater ihr begegnet,
Er leuchtet ihr gewiß nach Haus!
Ach, Himmel, wenn es nur nicht regnet,
Die Wolken sehn so streifig aus ...
Noch auf dem Herde steht ihr Essen,
Seit Mittag hielt ich warm die Glut.
Ich selber habe nichts gegessen;
Wär' ich dem Balg nur nicht so gut!

Da ist sie in das Korn gelaufen,
Zu schaun nach einem Lerchennest;
Ein paar Cyanen abzuraufen
Zum Kranz, das ist für sie ein Fest.
Nun ist sie fort und wie verstoben,
Die Heimkehr schätzt sie gar gering;
Nun warte nur, ich will's geloben,
Von Morgen ändert sich das Ding!

Sie wird mir älter alle Tage,
Den Kinderrock verwuchs sie schon,
Und, daß ich heimlich mir es sage,
Schon blickt nach ihr manch schmucker Sohn.
Da will es sich nicht länger schicken,
Herumzupirschen frei und frank;
Den künft'gen Ehmann zu beglücken,
Lernt sich allein bei Küch' und Schrank.

Da endlich kommt sie! Nein — ich irre,
Es ist des Köhlers alte Frau;
Ach, Gott, was ist die klapperdürre,
Der Blick so fahl, der Kopf so grau!
Wie wackelt ihr die weiße Haube,
Wie wackelt das behaarte Kinn!
Verzeih' mir's Gott, allein ich glaube,
Das Weib ist eine Zauberin!

Sie pflückt bei Neumond heimlich Kräuter,
Sie schabt vom Felsen Moos und Pilz,
Sie füllt und leert der Kühe Euter —
Und unsre Kuh starb an der Milz.
Ei ja, das ist das Weib gewesen,
Es hat gewiß den bösen Blick;
Ich schalt es einmal einen Besen —
Ach, wär' mein Rösel erst zurück!

Sie kam zu Schaden, ich vermuth' es;
Wenn sie im Walde sich verlief!
Mir träumte heute Nacht nichts Gutes,
Da rechts ich auf der Seite schlief.
Nein, so am Walde auch zu wohnen,
Wie oft verdacht' ich's meinem Mann;
Es rauscht so seltsam in den Kronen,
Er aber lacht und knurrt mich an.

Aus nichts kommt nichts! Und wär's erdichtet,
Wovon doch jeder Mund fast spricht,
Wovon so manches Lied berichtet,
Man greift es aus der Luft doch nicht?
Ich selber möcht' es fast beschwören:
Als neulich ich im Holze war,
Hab' unter mir ich seufzen hören,
Die Sache schien mir gleich nicht klar ...

Und nun die alte Köhlerhütte!
So winkelschief, so diebsversteckt,
Kein Fenster ist in der Kajüte,
Nichts Gutes wird da ausgeheckt.
Da geht man nur vorbei mit Schauern,
Die Hexenküche meid' ich schon —
Die Alten sind's nicht werth, bedauern
Muß ich nur ihren hübschen Sohn.

Ha, wenn er morgens durchs Gestrüppe
So hell wie eine Drossel pfeift,
Auf seinen Schultern Baum und Schippe,
Zum Meiler durch den Waldgrund streift:
Da hab' ich immer denken müssen,
Ein prächt'ger Junge doch, der Hinz!
Doch lag's mir schwer auf dem Gewissen,
Er sei wohl ein verwunschner Prinz ...

Nein in der That, das währt zu lange,
Die Rösel, scheint es, treibt ihr Spiel;
Ich bin ja sonst nicht gleich so bange,
Doch was zu viel ist, ist zu viel.
Ja komm mir nur, dich will ich lehren
Zu rechter Zeit zu Hause sein!
Dein Essen sollst du kalt verzehren,
Und morgen sperre ich dich ein.

Wenn nur kein Unglück ist geschehen!
Der Hexenküche trau' ich nicht,
Erst neulich hab' ich flackern sehen
Darin ein wunderliches Licht;
Die Alte rührte einen Kessel,
Ich sah's, die Hütte ist schon spack;
Ein Drudenfaß, das war ihr Sessel,
Sie braute einen Theriak.

Den hat sie meinem Kind gegeben
Und ihm bestrickt den klaren Sinn —
Und kostete es auch mein Leben,
Zur Hexenküche muß ich hin!
Geh' ich allein? Sag' ich's dem Paster,
Daß er den Zauber gleich bespricht?
Doch wissen's mehr, so wird's zum Laster,
Ich sag' es lieber keinem nicht.“ —

Die Mutter eilt zur Köhlerhütte,
Die beiden Alten flogen aus;
Doch an des Herdes trauter Mitte
Die Jungen halten einmal Haus.
So selig still ist's in der Stube,
Die Abendsonne lauscht hinein!
Im Arme hält der Köhlerbube,
Der bangen Mutter Töchterlein!

Sind denn versteinert alle beide?
Sie sehen nicht und hören nicht;
O weh, wenn jetzt zu ihrem Leide
Der schöne Zauber plötzlich bricht!
An seiner Brust ruht sie versunken,
Sie träumt von einer andern Welt;
In ihrem blonden Haare prunken
Die blauen Blumen noch vom Feld. —

„Nun, dacht' ich's doch! Hier steckt die Dirne?!
Und hält wol gar den Buben fest?
Mir aber sagt sie kecker Stirne,
Sie suche sich ein Lerchennest?
Das sind mir grade meine Lerchen!
Fürwahr das Nest liegt sehr abseit;
Ein andres mit den Klapperstörchen
Liegt in der Regel auch nicht weit!

Ja freilich wär' es gut gewesen,
Hätt' ich den Pfarrer mitgebracht;
Das heißt, zu binden, nicht zu lösen;
Ich spür's: auch Lieb' ist Zaubermacht!
Ich wollte nur mein Mädchen haben,
Und wünschte dieses nur herbei;
Nun find' ich auch noch einen Knaben!
Doch — seid willkommen alle zwei!“

