Sie saß am Meere, ein Jahrtausend lang,
Sie wuchs, sie träumte bei der Wogen Sang.

Geheime Schönheit, fernem Ost entschwebt,
Hielt sie mit wundersamem Reiz umwebt.

Doch auch des Meeres mitternächtig Grau'n
Lag, wie ein Duft der Flut, um ihre Brau'n.

In ihre Wiege legte eine Fee
Die Zaubergabe: daß sie schön im Weh;

Daß sie, die nicht geglänzt im Krongeschmeid,
Bestrickend blieb auch noch im Bettlerkleid;

Daß jede Falte, die sie, gramversteint,
Im Antlitz trägt, noch wie ein Reiz erscheint. —

So ruht auf ihr bis heut der Duft, der Schein,
Doch traurig starrt sie in die Flut hinein.

Und lange prüft sie jeden Schmerzenszug,
Und bange fragt sie, ob noch Reiz genug.

Und dunkel träumt sie, daß ein Tag wohl kommt,
An dem die Zaubergabe nicht mehr frommt.

