Denk' ich an Dich, so schwillt der Töne Reigen
Mit ungeahnet immer neuer Kraft,
Dann muß, durch Zauberschlag getroffen, schweigen,
Was kräftig sonst in meiner Seele schafft.

Denk' ich an Dich, dann ist nicht mehr Entrinnen
Zu Dem, was zu uns führt der laute Tag,
Verzaub'rung rings! in jeglichem Beginnen
Streb' ich Dir, Heißgeliebte, nach und nach.

Ich weiß, daß Deine Schöne sieggeboren,
Ich weiß, daß stark die Kraft zu edlem Thun,
Ich weiß, daß Du zu hohem Dienst erkoren,
Du nimmer wirst in niederm Streben ruh'n.

Und doch, wie herrlich Deine Augen leuchten,
Wie Deine Wangen holde Liebe blüh'n,
Es ist noch Eines, wovon nimmer zeugten
Sterbliche Lippen, wie sie kühn sich müh'n.

Es ist wohl Ahnung wie von bessern Fluren,
Es ist ein heil'ger, leiser Himmelsgruß
Von Geistern, die sich ew'ge Treue schwuren,
Gelöst von schnödem Menschenüberdruß.

Es ist die Ahnung, daß hier Seelen fanden,
Was die Natur in süßen Rausches Gluth
Wie wenig, wenig oft! den Jrd'schen sandte:
Allmächt'ger Liebe reinsten Opfermuth.

Und wie sie nah'n geheimnißvoll, die Bilder,
Ein gold'ner Strom, entzückend reich und voll,
Wird mir der Sehnsucht Drängen sanfter, milder,
Wie sonst Versöhnung wohl im Herzen quoll.

Ja, hier sind Wunder, Wunder ausgebreitet,
Ich steh' in einem weiten Zaubersaal
Im mag'schen Licht, das um mich her verbreitet
Ein heller und doch geisterhafter Strahl.

Ich weiß nicht, bin ich? Darf ich an Dich denken?
Ich weiß nur Eines, Eines, daß ich muß
Verlieren mich, in Deinen Blick versenken,
Um ganz zu stehn in Lebensüberfluß.

