Ich fragte lächelnd: "O, sage, John Carr, doch,
Wer ist im Staate ein größerer Narr noch
Als du?"
Und lächelnd sagte John Carr: "Na nu!
Viel närrischer noch als der Narr ist im Staate,
O Herr, der Büreaukrate.
Zuerst wird ihm glatt das Gehirn rasirt;
Dann werden ihm hinter der Stirn planirt
So Meinungen wie Gedanken.
Er aber, geschmeichelt, tauscht sonder Wanken
Nun gegen Vernunft und Gesinnung fein
Die Zunft und die Innung ein.
Hei! macht er dir große Carrière,
Sei's nun civiliter oder im Heere!
Scheint doch ihm zum Zwecke kein Mittel schlecht,
Als Helfer ihm Kutte und Kittel recht.
So schlägt er sich denn zu den glatten Gesellen,
Zu jenen höheren Staatspedellen,
Die niemals Kröte und Molch zertreten,
Nein, ewig nur den Erfolg anbeten.
Und siehe! so lernt er,
Ein frühe Betreßter und Besternter,
Schier über alle Brücken gehn,
Lernt mit gekrümmtem Rücken stehn
Vor Monarch und Minister,
Lernt klug, der Listigen Überlister,
Auf allen Hintertreppen lauschen,
Wo die seidenen Schürzen und Schleppen rauschen,
Lernt tänzelnd um Excellenzen
Scherwenzen,
Lernt hündisch der Großen und Edeln Schaar
Anwedeln gar.
Lernt hungrig hasten in allen Ländern
Nach Titeln und Ordensbändern,
Und was in Reinheit nicht erreichbar,
Ist durch Gemeinheit ihm erschleichbar —
Und das alles — o gähnende Leere! —
Nur um den gleißenden Wahn der Ehre!
Der Staat ist, o Herr, ein Narrenhaus,
Und Keiner zieht ihm den Sparren aus,
Und bei Sinnen im Staate ist einzig John Carr,
Dein Narr."

Ich fragte: "Wer stäupt mit Stiel und Besen
In China die Chinesen?"
Da sagte John Carr,
Mein Narr:
"So grausame Potentaten
Wie schlausame Büreaukraten,
So schmeichelnde Ducker
Wie speichelnde Mucker,
So wulstige Bäuchlinge
Wie schwulstige Heuchlinge,
So pfiffige Afterrichter
Wie kniffige Schranzengesichter,
So Leibesknechter, soldatische,
Wie Seelenwächter, dogmatische,
Kurz, Mächtige wie Schmächtige
Doch lauter Niederträchtige
Und rings an Thüren und Pforten
Staatsschergen von allen Sorten —
All diese Peiniger
Und Steiniger,
Sie stäupen mit Stiel und Besen
In China die Chinesen.
Und doch! Es zahlen die armen Schlucker
Für Branntwein, Tabak und Zucker
Geduldig ihre theuern,
Vielfachen Steuern
Und küssen Stiel und Besen
Als unterthänige Chinesen.
Potztausend, alle Wetter,
Ist euer langmüthiges Gebahren
Nicht um aus der Haut zu fahren?
Traumselige Schlummerköpfe,
Saumselige Kummerzöpfe
Und lahme Langsamtreter
Und zahme Götzenanbeter,
Das seid in China ihr Chinesen
Und solltet doch lieber trotz Stiel und Besen
Die Zöllner und Vornehmen *)
Kräftig beim Ohr nehmen,
Und das sag' ich, John Carr,
Dein Narr."

