Weihnachtsabend ist vorüber,
Alle Kerzen sind erloschen,
Und die Kinder nun zu Bette:
Jetzt, o Christkind, komm, o komme!
Trage wieder schnell die armen
Christtagsbäumchen in den Wald!

Standen sie im Glanz der Lichter
Nicht, wie nur durch Thränen lächelnd?
In den Wald, den stillen, trauten,
Zu den Füßen ihrer Mütter,
Zu den alten hohen Tannen
Stell' ans alte Plätzchen sie!

Christkind, Christkind, komm, o komme!
Horch, der Wind rauscht an das Fenster,
Ach! mir ist, er bring' die Klage
Aus dem fernen Tannenwalde:
,,Wehe, die Natur muß leiden,
Wenn der Mensch sich Freude macht!"

