Immer bin ich allein,
Immer wander ich über die Erde,
Trage auf meinen Schultern
Die Axt aus Stein
Und in meinen Händen
Hammer und Messer.
Wirken muß ich tagaus, tagein,
Muß Bäume höhlen zu Nachen,
Muß Äcker bestellen und Felder,
Muß weiden die Herden.
Hunde bellen mich an,
Geier und Raben umfliegen
Mich und mein wirrgeknotetes Haar.
Aber noch bin ich.
Noch drohn meine Hände ihnen
Und den Wölfen, die mich
Im Glanz der Sterne umheulen.
Aber ich bin noch,
Wenn auch blutig und geschunden,
Bin ich noch Adam, bin noch Adam.
Wie ich dem Geschicke trotze,
Das mich brach und von den Meinen schied,
So hab ich Trotz für alles,
Was sich an mich drängt.
Habe Trotz und meine Axt.
Keiner kann an mich rühren.
Nur denk ich's, wie es geschah,
Reiß ich die Felder brüllend auf,
Wühle die Schollen empor.
Möchte den Mund mir zutun
Mit Erde, unserer Erde,
Will ja nicht denken, wo
Eva jetzt ist,
Und wo Abel und Kain
Und wo alle die Meinen.
Den Mund will ich zerbrechen,
Der danach fragt.
Hör es, mein Mund!
Hör es und schweig!
Du bist ja mit mir geflohn
Vor ihnen, fremd wie ich
Ihren Antlitzen geworden.
Auch du trägst nur Haß
Gegen sie, die alles verbrach:
Eva —
O keine Kohle ist glühender
Als mein Haß gegen sie!
Und doch gedenk ich derer,
Die einst mir war,
Damals, als Tiere uns dienten,
Wolken unsere Schiffe waren,
Wälder unsere Tische,
Berge unsere stummen Wächter,
Gedenk ich derer,
Wird alles in mir weh und wund
Und all Verhärtetes bricht auf.
Wie sie sich an mich schmiegte,
Wie ihre Lippen rot waren.
Und wie Fleisch von Kirschen
So weich ihre Wangen.
O und ihr Haar,
O und ihr Mund,
Der so süße Worte sprach,
Wie ich sie nie mehr gehört!
O Eva, meine Eva,
Warum mußte das geschehn? —
— Da fuhren wir auf,
Schauten einander an.
Flohen, flohen wie Wasser über den Berg,
So sehr lag Fremde in unsern Augen.
Gleiches fühlten wir nicht mehr,
Wir aßen ohne Wort und schliefen nicht
Und fühlten nur den Haß in unsern Adern kochen.
Die Welt ward umgekehrt
Und Letztes wurde Erstes
Und Tier und Ding und Mensch ward Feind.
Da brach ich einen Baum entzwei
Und ging allein, allein hinaus,
Um dich zu suchen,
Jenes Bild der ersten Eva,
Deren Mund so süßes Wort entflog,
Und deren Stirn noch keine böse Falte trug,
Dich such ich, Gnadenquell,
Krug aller Heiligkeit,
Speer aller Seligkeit,
Dich such ich immerdar in meinem Wandern.
Dir meine Liebe,
Dir meine Kraft,
Dir meine Arme,
Dir meine Sennen,
Dir mein Mark!
Eva, Eva, süßeste Eva,
Sei mir gegrüßt!

