Du wirkst in Sorgen, treu und schlicht,
Grau reihen Tage sich an Tage.
Nichts, was die schwere Kette bricht
Der immer gleichen Frauenplage.

Und doch war einst ein Rosenflor,
Und war die Welt voll süßer Lieder,
Und Hoffnung schlug ans Himmelsthor
Mit ihrem stürmischen Gefieder.

Ach, auf den reichen Frühling kam
Ein kurzer Sommer ohne Segen,
Der alle deine Blüten nahm
Und gab dir keine Frucht dagegen.

Schon küßt des Herbstes fahles Licht
Dir deine guten fleißigen Hände,
Du achtest nicht im Drang der Pflicht
Der Zeit und ihrer raschen Wende.

Ob aber Nachts, wenn alles schweigt,
Nicht manchmal deine Seele jammert
Und, was aus stillen Gräbern steigt,
Mit Sehnsuchtsarmen wild umklammert?

