Hinüber! Hinüber! Noch fehlen mir Schwingen,
Noch soll die vergängliche Welt mich umringen:
Verzagen, Verwelken, Erbleichen und Sterben,
Verlöschende Lichtlein und klirrende Scherben.
Noch lachen die Augen, die einst mich beweinen,
Soll ihnen nicht früher ihr Stündlein erscheinen.

Hinüber! Hinüber! Da wird ja das Leben
Mit Frieden und Freuden auf ewig gegeben.
Da stehet der Tempel auf ewig gegründet,
Da sind wir dem Retter auf ewig verbündet,
Da giebt es nicht Schein und nicht Leid und nicht Grauen,
Wo ewig die Sonne der Liebe zu schauen.

