Meine Mutter war der Unrast voll,
Das liegt mir nun im Blut.
Zuweilen macht mich die Sehnsucht toll,
Und ich weiß nicht, wie ich sie stillen soll —
Alles ist rote Glut.

So hab ich deinen Mund verführt,
Daß er mich stille küßt,
Doch wem ich noch ans Herz gerührt,
Dem hab ich Leiden angeschürt,
Die er mir nie vergißt.

Und lieb ich dich so flammend rot
Und wie ein feurig Wehn
Und halt ich dich wie in Herzensnot,
Es fällt ein Wort, die Liebe ist tot,
Und ich muß von dir gehn.

Meine Mutter war der Unrast voll,
Das liegt mir nun im Blut.
Zuweilen macht mich die Sehnsucht toll
Und ich weiß nicht, wie ich sie stillen soll
Als wie mit Herzensblut.

