Ich kenn' den blassen Engel nur zu gut.
Auf seinen Wangen blühn die Rosen nicht,
Nicht Liebesgluth, nicht frische Lebensgluth
Aus seinen dunklen Augen spricht.
Er sah mich an. Wohl bebt' ich einst zurück
Vor seinem Aug' — mein Leben schien's zu saugen!
Und doch, in seinen Augen wohnt das Glück.
Der Frieden Gottes wohnt in seinen Augen.

Ich kenn' den blassen Engel nur zu gut.
Im Arm der Mutter lag ich einst und schlief.
Mir aber war's in einem Traum zu Muth,
Als ob die Mutter Hülfe rief.
Der bleiche Bote Gottes beugte sich
Zur Mutter nieder, ihr den Kuß zu geben,
Er sprach zu mir: „Dich, Kleiner, segne ich“
Und segnend sah ich seine Hand ihn heben.

Ich kenn' den blassen Engel nur zu gut.
Ich dacht' an ihn an meiner Mutter Grab,
Als in der Kirchhofserde sich're Hut
Man meiner Mutter Leiche gab.
Am Krankenlager stand der Bleiche oft;
Ich sah in seiner Augen düstre Sterne.
Ich hab' umsonst auf seinen Kuß gehofft,
Doch seinen Segen gab der Engel gerne.

Ich kenn' den blassen Engel nur zu gut.
Und blieb er ferne mir auch manchen Tag.
Auf meinem Haupt ein Engelsegen ruht,
Der Segen, den der Bleiche sprach.
O Engel, komme! Sieh, vor deinem Blick
Erbeb' ich nicht; mein Leben mag er saugen!
Ich weiß, in deinen Augen wohnt das Glück,
Der Frieden Gottes wohnt in deinen Augen.

