Hingegossen in die Polster
Einer alten Miethskarosse
Lehnt das allerschönste Mädchen.
Neben ihr, in Seligkeiten,
Lehn' ich gleichfalls in den Sitz.

Unser Kutscher denkt an gar nichts,
Baumelnd hängt ihm die Cigarre,
Trösterin von meinen Gnaden,
Und er glotzt nur blöde, schläfrig
Auf die dicken, faulen Füchse.
Und schon nickt er höchst bedenklich,
Weil er weiß, daß seine Gäule
Ihn auch ohne Ruf und Peitsche
Kennen, daß sie niemals scheuen,
Daß sie brave Kerle sind.

Langsam, langsam wühlt der Wagen
Durch den grauen Kiefernsandweg.
Wem der Vorrang hier gebühre,
Wetten Einsamkeit und Stille.

Julihitze, Sonnenlichter
Spielen, zittern durch die Bäume,
Während gnädig breite Kronen
Schattenbaldachine spannen.
Und indessen, immer näher
Drängen wir uns an uns an.

Stürmischer wird unsre Sehnsucht,
Länger werden unsre Küsse,
Ach, Jorinde, ach, Belsazar.
Und versinkend, und versunken,
Wissen wir die Welt nicht mehr.

Sahen, merkten nicht, daß itzo
Neben uns die Schienen laufen
Einer Eisenbahn im Forste.
Ganz zerflossen, ganz im Himmel,
Und der Fuhrmann eingeschlafen,
Überholt uns plötzlich, rasend
Der Courierzug von Nüchterna.
Huch, was ist das? Tücherschwenken,
Hütegruß aus allen Fenstern,
Hurrahrufen, Bravoklatschen,
Grinsendes Gesichterschneiden,
Und am Schluß, von seinem Hochsitz,
Auf dem allerletzten Wagen,
Winkt ironisch uns der Schaffner
Huldvoll seine Grüße zu.

Und die Liebste schreit erschrocken,
Und wir fahren auseinander,
Und wir fühlen uns bekümmert,
Denn wir hatten uns blamoren,
Gräßlich, gräßlich uns blamoren.
Aber wie der Blitz in Wolken,
Ist der Train im Hui verschwunden,
Ist verrattert, ist verrädert.
Und wir sitzen hurtig wieder,
Als ob wirklich nichts gewesen,
Grenzenlos verliebt im Fond.

