Im Lenz und Sommer mag ich gern
Den Blick ins Weite schweifen lassen;
Wie glänzt, wie prangt es nah und fern
Von frischem Grün und Blütenmassen!
Da thut das Herz gar weit sich auf,
Es möchte aus der Brust enteilen,
Zur Ferne richten seinen Lauf,
Mit allen seine Freude teilen.

Doch wenn der Herbst vorüberwallt,
Die Blüten ab, die Blätter streifet,
Der Himmel trüb, der Wind so kalt
Das Totenlied der Erde pfeifet:
Da wird es einsam mir zu Mut,
Seh' ich die unermess'nen Grenzen,
Nach innen blick ich, seh' die Glut
Des heim'schen Herdes froh erglänzen.

Im Lenz des Lebens scheint die Welt
Uns auch von Blütenglanz umgeben,
Der Hoffnung Morgenrot erhellt
Die Wolken selbst, die uns umschweben,
Das junge Herz, so voll und weich,
Fühlt sich zu Thaten angetrieben.
Die ganze Welt ist sein Bereich,
Ihr gilt sein Streben und sein Lieben.

Doch wenn des Lebens Sommerglut
Gewelkt der Jugend Jdeale,
Entrissen ward das beste Gut
Uns von des Unglücks Wetterstrahle:
Fühlt einsam sich das Herz und bang,
Vom engsten Kreise angezogen,
Wo nur von ferne es den Klang
Vernimmt der lauten Lebenswogen.

