Wo ist im Wirrsal dieser Tage
Ein gottbegeisterter Poet,
Der in der Völker Not und Klage
Nicht opfermutig vorwärts geht? —
Ihm sei des Himmels Thor verschlossen,
Der nur vom eignen Leide singt,
Der nicht des Geistes volle Sprossen
Als Opfer, von Gesang umgossen,
Zum Hochaltar der Menschheit bringt.

Der hehren Worte tönten viele
Vom Weltberuf der Poesie,
Doch meint der Wahn, daß nur zum Spiele
Ein heitrer Gott die Kunst ihm lieh:
Wer sie verpraßt, die Himmelsgaben,
Nicht vor dem Volk enthüllt ihr Licht,
Der soll nicht Teil am Lorbeer haben,
Der wandle stumm, in Nacht begraben
Am Tage, wo man Kränze flicht.

Ruhmreiche Bahnen wirst du wallen,
Wann, wo ein Aug' in Thränen steht,
Vom Priestermund du läßt erschallen
Den Psalm des Trostes, o Poet,
Wann auf des Glaubens sel'ger Schwinge
Dein Lied uns trägt in lichte Gaun,
Daß es wie Sphären uns umklinge
Und wir die Harmonie der Dinge,
Im Wechsel das Beständ'ge schaun.

Der Unbestand mag flüchtig gleiten
Vorüber am verhüllten Kern;
Der Dichter sing', daß alle Zeiten
Und Kreaturen sind des Herrn;
Mit Flammenschrift begnadet, deute
Sein Lied der Offenbarung Hort:
Entrissen ist dem Tod die Beute,
Es giebt kein Gestern, giebt kein Heute
Vor dir, du unerschaffen Wort!

Nicht soll die Menschheit er befeuern,
Wenn der Parteiung Wunde klafft;
Er soll der alten Zwietracht steuern
Im Sturm und Drang der Leidenschaft;
Ein Siegfried, stark und mild und weise,
Geh' er gepanzert durch den Spott,
Verein' er die getrennten Kreise
Und führ' auf friedevollem Gleise
Die Herzen zum lebend'gen Gott.

Ein Thor nur mag vom Dichter fodern,
Daß er Partei-Apostel sei:
Frei soll der Dichtung Flamme lodern,
Beirrt von keiner Tyrannei!
Die Bruderhand beim frohen Reigen,
Der Sänger beut sie allen gern:
Gen Himmel läßt sein Lied er steigen,
Daß die verworrnen Stimmen schweigen
In heil'ger Ruh vor Gott dem Herrn.

Zu baun, zu ordnen, zu versöhnen,
Dies Amt, o Dichter, lernt verstehn,
Dann ruht ein Segen auf den Tönen,
Die lieblich euch vom Munde wehn;
Dann seid ihr in der Stürme Tosen
Die Felsen der Gerechtigkeit,
Die Anker für die Hoffnungslosen,
Die Gärtner für der Liebe Rosen,
Die Bildner einer neuen Zeit.

