Heidefeuer flackern in der Ferne,
wie ein Brand der Steppe qualmt ihr Wehn.
Still und groß und wunderbar der Sterne
Himmelsbilder auf und nieder gehn.

Horch! von eines Ziegenhirten Munde
klingt ein leiser Flötenton heran;
singt er Psalmen auf der nächtigen Runde,
wie der König David es getan?

Schwermutzeugend saust des Windes Heulen
in dem Schilf und durch der Gräser Meer;
drohend schwarz, gleich Gotenheerzugsäulen,
eilen Wasserleitungsbogen her.

Um der Gräberstraße Mäler irren
Nachtleuchtkäfer, dicht in goldner Schicht;
spukhaft huscht der Fledermäuse Schwirren
in des Vollmonds bleichem Geisterlicht.

