Im Winkel, wo die armen Sünder ruhn,
Da liegt er nun
Und schläft den ewgen Schlaf.
Er war ein Lump, der Weib und Kinder schlug;
Er hats verdient, so hiess es, was ihn traf.
Doch dass sein Weib den Jammer um ihn trug
Und jetzt noch trägt, was solls? Sie ist nicht klug —
Was will sie nur?

Sie soll mit ihren Kindern nun hinaus
Ins Armenhaus;
Man meint ihr wohlzuthun.
Sie lehnt es ab. Ein ärmliches Gemach
Wird Wohnstatt ihr, kaum gross genug zum Ruhn.
Stolz, Bettelstolz, wohnt unter ihrem Dach,
So hiess es, als sie spann und wusch am Bach —
Was will sie nur?

Die Kinder werden fromm und wohlgemut
In ihrer Hut;
Die Räume werden weit.
Nun sind auch gute Freunde wieder nah;
Sie warens, sagen sie, zu jeder Zeit.
Und wenn sie das nicht früher schon ersah,
Wars nur ihr Stolz, ihr alter, hiess es da —
Was will sie nur?

Sie bleibt verkannt, verlästert und gehetzt,
Bleibts bis zuletzt —
Es ficht sie gar nicht an.
Dem Treue halten, den sie einst geliebt,
Ein Leben führen, schlicht und wohlgethan,
Ausharren, als ihr armes Glück zerstiebt,
Weib sein und Mutter, die ihr Herzblut giebt
Das wollt sie nur.

