Als ich noch ein kleines Mädchen,
Hegt' ich einen stillen Plan,
Wollte mir ein Häuschen bauen
Ganz versteckt im grünen Dickicht,
Wo die Blumen und die Vögel
Sicher mit mir plaudern würden,
Und die lauten Spielgefährten
Nimmermehr mich finden könnten.
Nur die liebsten meiner Puppen
Und die schönsten Bilderbücher
Wollt' ich in dem Häuschen dulden. —

Und ich schleppte schwere Ziegeln
Heimlich in dem Puppenwagen
Nun herbei, — mit vieler Mühe
Legt' ich seufzend Stein auf Stein. —
Aber spröde blieb der Ziegel,
Und je höher meiner kleinen
Hände Bauwerk wuchs, je leichter
Ward es Opfer jeden Anpralls,
Ob ich selbst die Mauer prüfte,
Ob der Sturm sie nachts erfaßte,
Immer wieder ward zu Trümmern
Meine Hoffnung — und ich weinte; —
Sinnend, was wohl Mauern bindet,
Wenn die Großen Hauser bauen.

Kinderträume wurden Wahrheit. —
Was ich einstens heiß ersehnte,
Immer hab' ich's noch errungen.
— — — — — — — — — —
Dort mein Häuschen an der Lehne!
Fest gefügt, und manches drinnen
Schwer erkämpft — doch meinem Herzen
Eben darum um so teurer.
Und auch liebe Kinderträume
Huschen manchmal noch vorüber,
Schaukeln in den schlanken Ästen,
Nicken aus den bunten Blüten,
Winken von der nahen Wiese. —
Ja nun weiß ich, was sie bindet,
Meine Mauern, — und noch vieles,
Was das kleine Kinderköpfchen
Einstens quälte, ist mir klar.

Aber ach! manch andre Rätsel
Bot es mir, das ernste Leben,
Und wie heute sitz' ich grübelnd
Oft, und starre stumm ins Dunkel.

Wie der Bau der Welt sich fügte?
— — — — — — — — — —
Und dort oben jene Welten?
— — — — — — — — — —
Nachtluft spielt mit meinen Flechten,
Kühlt die Stirn mir leise, leise. —
O die tiefe, tiefe Stille!

Ewigkeit scheint mich zu grüßen,
Aber stumm huscht sie vorüber,
Läßt mich einsam in dem Dunkel.

