Rück naher, Lieber, laß uns niedersitzen,
Von deiner Heimat sollst du mir erzählen,
Indes ich innig fasse deine Hand,
Vom Dörfchen sprich mir, fern im Frankenland.

Wo fröhlich dir am Baum in junger Sonne
Des Heimaterdreichs deine Kraft erblüht.
Ach, wurzellos, vor jedem Wind getrieben,
Wuchs in der Brust mein heimatloses Lieben.

Sieh, zwischen uns steht tausendjähr'ges Weinen,
Verlorner Jammer des gehaßten Volks;
Und wo du zugreifst und das Glück umfaßt:
Muß ich erst umschaun auf die Leidenslast.

Ein aufgescheuchtes Heer von fremden Vögeln,
Die jeder Gassenbube frech verjagt:
Die Heimatlosen wir vom Stamm der Juden
An fremden Tischen, die zum Spott uns luden.

Doch wenn ich still mich an die Brust dir schmiege,
Dein blonder Bart mein dunkles Kraushaar küßt:
Könnt' aller Haß vor jenem Glanz versinken!
In Liebe, Heimat, Heimat sich die Seele trinken!

