Erst waren es zwei — (ihr Zwist ein Heringsmahl!) —
dann kam das ganze Hospital,
schon in Parteien lange entzweit;
und heute brach aus der Streit.

Am besten kamen weg, die bucklig und klein,
die bissen den andern ins Bein —
wie sie das fanden, weiß Gott;
aber ihr Biß war kein Spott!

Die Augenhöhlen hoch, doch höher die Krücken!
Hier flog ein Stelzbein in Stücken.
Schon deckten Verknäulte heulend den Grund;
vom Beißen ließ nicht der Mund.

Welch Schimpfen, Fluchen, Kreischen, ein wahres Höllenfest
und schließlich stand keiner mehr fest.
Mit müden Knochen lagen sie herum;
und, wie auf ein Zeichen, ward's stumm.

Sie tasteten aus dem wüsten Hauf
einer am andern herauf,
hustend und prustend; aber es ging.
Und wieder fing

der Blindenmarsch an,
Mann hinter Mann,
die Hand auf der Schulter. Die Fackel, des Zwistes Graus,
Gewohnheit löschte sie seufzend aus!

