Warum denn gleich verzagen,
Wenn eine Hoffnung trügt,
Wenn dunkle Wolken jagen
Und alles schlimm sich fügt?

's ist nicht zum ersten Male,
Zum letzten Male nicht!
Von neuem Sonnenstrahle
Ein neuer Morgen spricht.

Im ew'gen Wechfel ziehen
Uns Leid und Glück vorbei,
Eins um das andre fliehen,
So Angst- wie Freudenschrei.

Darin ruht alles Leben,
Im Wogen auf und ab;
Steh fest, und ohne Beben
Nimm hin, was es dir gab!

Doch gilt's nicht nr zu dulden,
Zu kämpfen gilt's noch mehr;
Nur eigenes Verschulden
Erlahmt so Hand als Wehr.

Die Wolken zu verjagens
Vermögen wir ja nicht —
Doch kann der Geist uns tragen
Durch sie zu höherm Licht!

