Was sagt die Nacht, wenn sich dein Auge schließt,
dein müdes Haupt ruht in den müden Händen? —
Zuerst siehst du den ruhelosen Purpur,
das Spiegelbild des arbeitsamen Bluts.

Das strömt und kreist und fügt sich marmorgleich
zu ineinandergreifenden Figuren.
Dann mischt sich in des dunklen Purpurs Glühen
ein heller abgetöntes Violett.

Das Violett wird blasser, geht in Blau
und dann in helles Grün, in Gelb dann über.
Im Farbenspiel zeigt sich in matten Linien
das Nebelbild der Lampe auf dem Tisch.

Nun wieder wird das dunstig schwanke Bild
hinweggeschwemmt vom Grundstrom dunklen Purpurs.
Die Farben spielen seifenblasenschimmernd,
doch Siegrin über alles bleibt die Nacht.

Sie schluckt des Lebens buntes Farbenspiel
zuletzt mit allen Bildern und Gestalten.
Der Blindheit traumlos meerestiefer Purpur
grüßt dich als Abendrot der ewigen Nacht.

