Ein Kind, das im Menschengewühl der Stadt
Einst Vater und Mutter verloren hat,
Erst schrie es; dann gab ihm das Mitleid zu essen;
Dann hat es ganz still das Vergangne vergessen.

Nun bettelt es einsam seit vielen Jahren;
Nur einmal sah's, im Vorüberfahren,
Sein hohes, leuchtendes Elternpaar,
Das im Augenblick wieder verschwunden war:

So durchbricht mit strahlender Herrlichkeit
Ein sonniger Traum aus anderer Zeit
Manchmal das umdüsterte Menschenleben
Und bringt dir Verheißung und will dich erheben.

Dann streifen mit goldenem Flügel dich Boten
Ersehnten Glückes und seliger Toten;
Und wenn sie wieder verschwunden sind,
Ist's Abend um dich, und du weinst wie ein Kind!

