Tausendstimmig
und aber tausendstimmig
klagt und schreit es empor:
"Herr, erbarme dich unser!
Siehe:
Tausendfältig
und aber tausendfältig
drückt des Daseins Not uns,
zerfleischt uns unerbittlichen Schwunges
des Schmerzes Geißel.
Und wenn wir hinsinken
und aushauchen
mit dem letzten Odemzug den letzten Seufzer:
Emporgewachsen schon
ist wieder ein Geschlecht
zu gleicher Drangsal,
zu gleicher Not...
Ende, o ende die Oual —
Miserere domine!"
Aber ungehört
verhallt der himmelstürmende Aufschrei.
Niederscheint gleichgültig die Sonne,
Leben weckend.
Befruchtender Regen fällt,
die Saaten grünen,
es blühen die Bäume und tragen Früchte,
und Ernte um Ernte nähret die Qual...

Von Zeit zu Zeit nur,
unerwartet und wie zum Hohn,
sprengen vorüber mit wahllos zerschmetterndem Hufschlag
die apokalyptischen Reiter.

