Sag, was bin ich und was bist du?
O ewige Frage... und keine Ruh!

Ein Duft, den fremde Blüten gesandt,
Ein Luftkreis, beschrieben von Knabenhand,
Ein Sandkorn, vom Meere hinweggespült,
Ein Wind, der in wehenden Locken wühlt,
Ein Seufzen von sehnendem Menschenweh,
Ein Kräuseln auf blitzender, spiegelnder See,
Ein Mondstrahl in nebliger Abendluft,
Ein Aufschrei, gedämpft aus vertiefter Gruft,
Ein Spielball, den jauchzend ein Knabe wirft,
Ein Tropfen, von sonnigen Lüften geschlürft,
Ein Lächeln, das kommt und schwindet im Nu...
... Weh! ...
Das bin ich, und das bist du...

