"Es liegt ein Plan auf breiter Talessohle,
Wo nur die Lautersten zu wandeln wagen
Und selig sind. Und du verfehlst ihn leicht.
Der schwarze Wald, der ihn vom Leben scheidet,
Ist so von ungekanntem Sehnen schwer,
Daß du dich kaum hindurchzufinden wähnst.
Der Plan ist voll von Wiesen, die nicht welken,
Von einer Ruhe, die du kaum empfunden,
In einem Licht, das Farben voller macht.
Die schmalen Wege sind mit Kies bestreut,
Auf daß es doch vertraute Laute wecke,
Wenn hohe Menschen wandeln diesen Pfad.
Denn weich und lautlos ist der milde Rasen,
Der nebenan in samtnem Grüne träumt.

Dort drüben, wo drei alte Rieseneschen
Mit vollem Laub dem leisen Grund entragen,
Raucht ein Altar aus Buchs und Rosenbüschen.
Da bringen Menschen ihre Sehnsucht dar
Und knieen dann. Und wenn es Abend ist,
Empfangen sie den Tau der Gnadensonne,
Die sacht und sicher ihre Stirnen klärt,
Die weißen Menschenstirnen. Heil den Helden,
Die ihre Sehnsucht opferten! Sie leben
Im Mund der Künftigen; ihr Name lebt;
Es lebt ihr Angesicht; und ihre Seele
Wandelt lebendig durch die Zeiten fort."

So meldete der alte Sänger mir,
Der zu der Harfe sang. Das war erst gestern;
Und heute schon fand ich die klaren Wege.
Ich bin allein, von fern, aus dunklem Wald
Bläst nur ein Hirte noch, und hin und wieder
Scheint es von Schritten in der Luft zu liegen,
Die mir zu folgen wünschen. Sonst ist Ruhe.

Ich sehe schon den graden Rauch der Weihe,
Der sich in bleichem bläulichem Zerschweben
Im Laub der Eschen fängt. Der Abend duftet.
Der Rasen ruht in weichem Schlummer da.
Mein gelber Byssus ist mir nicht genug,
Ich leg' ihn ab. Nackt geh' ich zum Altar,
Ich bringe nackend meine Sehnsucht dar,
Und fühle meine nackte Seele lachen.
Und wie die Rosen stärker sich entfachen
Im Abendglühn, sinkt nun auf mein entblößtes
Geneigtes Haupt der Tau, der Segen ist...
Ich sehe, was mein Auge nicht vergißt,
Und was ich sehe, ist der Wunder größtes!
Es ist der Gott!

