Auf Samuels Grabe glänzte die Sonne grell,
und Saul der Düstre ward König von Israel,
schwarz blickte sein brennendes Auge am Morgen der Schlacht
und düster aufs fliehende Volk zur Mitternacht.

Wohl schrie er zum Gotte der Väter am Rauchaltar,
wohl bracht er den weißen Widder zum Opfer dar,
wohl floß das Blut der Farren wie rotes Band
vom weißen Stein über seine braune Hand, —

um ernst Gebet und Blut und die Kraft im Speer,
es hörte der alte Gott sein altes Volk nicht mehr.
Am lodernden Lagerfeuer sprach Saul verstört:
"So sucht mir das Weib, das die Toten heraufbeschwört!"

Und sie ritten zur Hexe von En Dor bei der Nacht,
dreimal schlug Saul an die Tür, sie ward aufgemacht,
dreimal zu den Pforten des Todes schrie Schalomai,
und die Pforten des Todes barsten beim dritten Schrei.

Und es dampfte Gewölk, und es sagte der Hexe Mund:
"Einen Krieger seh ich steigen aus tiefem Grund..."
Da wallte ein Mantel im Rauch und ein Pardelfell,
vor König Saul stand Richter Samuel.

"Was störst du mich auf von den Toten zu irdischem Licht?"
— — — — — — — — — — — — — — — — —
"Der Ewige hört die alten Gebete nicht!
Es schwelt der Rauch vom Steine nieder zum Grund,
es schweigen Licht und Träume und Priestermund:

"Meine Söhne und ich, wir starrten zur Opferglut,
meinen Söhnen und mir versagten Gebet und Blut,
meine Söhne und ich, wir standen im Schrei der Schlacht
— und tausend Erschlagene fielen in einer Nacht!"

Da sprach eine Stimme und sprach nicht dort noch hier
"Morgen bist du und deine Söhne bei mir!"
Aufschrie der König, — sein Herz schlug schweren Schlag,
und über Gilboa graute sein Schicksalstag.

