Eg kam der Tag, an dem der Herr der Welt
Am Kreuz für uns den Sühnungstod erlitten,
Und schweren Herzens war ich in das Feld
Und auf den Friedhof still hinausgeschritten.

Noch rang die Erde mit dem Wintertraum;
Ein wolk'ger Himmel deckte weit die Lande,
Ein einzeln grünes Hälmchen zeigte kaum,
Sie kämpfe frei sich von dem Winterbande.

Und zwischen öden Gräbern sah ich ein,
Wie nichtig sei des Menschen eitles Streben,
Da über Gräbern, für das Grab allein
Wir armen Menschenkinder einzig leben.

„Und nach dem Grab — was dann?“ — so sprach der Schmerz:
„Entsteigen sie dereinst den schwarzen Truhen,
Und drückst du wieder sie ans treue Herz,
Die Lieben, die in kalter Erde ruhen?“ —

„Nein!“ - zischte leis des Zweifels gift'ger Hohn,
„Hat seinen Raub das Grab je hergegeben?“ —
„Ja!“ rief der Glaube laut, „des Menschen Sohn
Starb an dem Kreuz und lebt, damit wir leben!“ —

Da spaltete die Sonn' des Nebels Brust,
Es glänzten hell verklärt die moos'gen Grüfte,
Und schmetternd trug die Lerche, siegsbewußt,
Die Auferstehungs-Hymne durch die Lüfte.

