Die Stirn am Boden, einsam ohn' Begreifen
Befrag' ich dich mit Fragen ohne Wort —
Still rauscht das Korn; die Rose glüht und dorrt —
Um mich ein unabänderliches Reifen.

Werd' ich die Stimme heute noch vernehmen;
Lautlosen Trost, Erfüllung ohne Schein,
Des Rausches Perlen ohne goldnen Wein,
Gewähr der Liebe ohne Blut und Schemen?

Willst du dich der gefangnen Sehnsucht geben,
Die noch bedarf, der jeder Hauch ein Gib?
Muß erst der Leib der Seele Licht zulieb
Sich wandeln büßend für ihr rein'res Leben?

Doch wenn du dich in diesem Kreis mir weihest
Daß ich dich fasse mit des Lebens Hauch,
So dringe durch der Bilder Schein und Rauch
Und gib ein Zeichen — gib mir, daß du seiest!

Ich blicke auf. Zu weißer Wolken Bogen
Baut sich die Welt, ein frommgewölbter Saal —
Ich lausche tief. In ewigem Choral
Bewegen rhythmisch sich des Kornes Wogen.

