Berlin ist nun zwar nicht mein Fall —
Doch Mai im Thiergarten — sapperment!
Spazieren gehn im Blüthenschwall
Ein Dichter und ein Rezensent.

"Die Sonne rief hinab: erwache! —
Und alles Dasein sprengt die Frohn."

""Schön, schön. Nur ist die ganze Sache
Eintönig, ohne Variation.""

"Ein Fächeln ist's des Paradieses,
Der gold'nen Knospen traumhaft Wehn!"

""Schön, schön. Doch hat man Alles Dieses
In früh'ren Jahren schon gesehn.""

"Nestvögel schlüpfen, gleich den Elfen,
Die Nachtigall ahnt Wonnestunden."

""Schön, schön. Doch kann ich mir nicht helfen
Sie singt ein bischen anempfunden.""

"Der täppischen Blättchen summend Gedränge
Wie Mücken in den Lüften steht."

""Hm. Doch man fühlt sich in der Enge —
Der Blick im Winter weiter geht.""

"Die Eiche trotzt, noch ohne Blatt,
Zum Selbstwuchs eine stolze Mahnung."

""Von kunstgemäßem Aufbau hat
Der krause Zweigwust keine Ahnung.""

"Ein Pärchen auf der Bank verschmiegt,
Wie Birkenreiz an Buchensäule."

""Das Publikum ist mißvergnügt,
Dort schlafen zwei vor Langeweile.""

"Am Stamme trommelt keck der Specht,
Eichhörnchen flutscht mit buschigem Sterze."

""Mir wird von der Reklame schlecht!
O diese abgebrauchten Scherze!""

"Ah, rings welch kindlich gütiger Segen!
Ich fühle mich in brausenden Strömen!"

""Nun, ein gewisses Gestaltungsvermögen
Will ich dem Frühling ja nicht nehmen.

""Nimmt Autor Lenz mein Urtheil wahr,
Bleibt nüchtern, thut nicht wie besoffen,
So läßt sich wohl im Januar
Ersprießliches von ihm erhoffen.""

