Weinend sitzt die alte Frau im Garten.
Wo ihr Schmerz die schwarze Erde feuchtet,
Sprießt ein Baum, in dessem dunklen Laube
Frucht bei Frucht in gelbem Golde leuchtet.

Kommt der Sohn und sieht der Mutter Thränen.
Die Citronen pflückt er, pflückt sie alle,
Schlürft den Saft mit seinen jungen Lippen,
Daß kein herber Tropfen ihm entfalle.

Spricht die Mutter: Lieber, meinen Kummer
Nahmst du von mir, mag dich Gott belohnen.
Und der Sohn drauf: Kann es Früchte geben,
Die noch süßer sind als die Citronen?

