Als auf die Wanderschaft ich ging,
Das war des Morgens früh:
Da gaben das Geleite mir
Die An' und die Marie.
Die Anne meine Schwester war,
Die trug mein Bündelein;
Marie hing an meinem Arm,
Das war die Liebste mein.

Und wo der Weg sich kreuzen thut,
Da standen still wir drei;
Da küßt' ich scheidend die Marie
Und schwur ihr ew'ge Treu.
Ein Wanderbursch des Weges kam,
Der sang gar frisch: „Juchhei!
Drei Jahre mußt' ich wandern wohl,
Drei Jahr' sind bald vorbei.“

Und wie er dicht nun an uns war
Und guten Morgen bot,
Ward plötzlich Schwester Anna bleich
Und plötzlich wieder rot.
„Wilhelm!“ rief sie — „Anna!“ rief er
Und zog sie an die Brust.
Sie herzten und sie küßten sich
In sel'ger Liebeslust.

Doch ich gab traurig meinem Lieb
Den allerletzten Kuß,
Nahm's Bündel auf den Rücken und
Die Landstraß' untern Fuß.
„Behüt' dich Gott!“ rief sie mir nach;
Ich rief: „Auch dich, Marei!“
Und schluchzte, ohne umzuschaun:
„Drei Jahr' sind bald vorbei!“

