Wie grüßt du schon von ferne, helles Fenster,
Mein müdes Aug' mit deinem trauten Scheine,
In kalter Nacht ein warmer Liebesschimmer.
Ich weiß, dort oben hat die liebe Kleine,
Zur Abwehr aller Schatten und Gespenster,
Die Lampe schon entfacht im stillen Zimmer.

O leuchte du mir immer,
Mein sanftes Licht!
Für tausend Freudenkerzen
Tausch' ich dich nicht!
Für alle Menschenherzen
Dies eine nicht!

O Freundesliebe, die du sanft und groß
Mein Leben hast durchleuchtet und getragen,
Verlaß mich nicht, nimm mich in deinen Schoß,
Und mach' mich still wie in den alten Tagen.

Ein andres maßt sich deinen Namen an,
Das süß und tödlich in den Adern wütet,
Es rast mein Blut, das so gelassen rann,
Die Lippe schmachtet, heiß und unbehütet.

Nimm von mir, was mich jäh zu Boden reißt.
Mir graut, mich selbst in solcher Glut zu sehen;
Und laß das Schlackenfeuer vor dem Geist
Zu Erdenasche werden und verwehen.

Wie selten doch die Menschenseele ist,
Die einen einzigen flüssigen Kern umschließt!
Dich aber, reiches Herz, vergleich' ich gern
Mit der Granate hundertfachem Kern.
Ein leiser Druck, und helles Herzblut quillt,
So warm, so tropfenfrisch, so herb und mild;
Und wem es offen liegt, blickt fort und fort
Wie in lebendigen Rubinenhort.
Kein Spiegel widerstrahlt so warm durchglüht
Mein bestes Selbst, mein Wesen und Gemüt.

