Ein Sommerabend. Lärm und Staub und Schwüle.
Die Häuser glühn. — — Aus hastendem Gewimmel
Umfängt mich tief des Domes Dämmerkühle.
Gemach verglimmt der Abendpurpurhimmel.
Der Weihrauch duftet. — Fernen Lärms Verhallen. —
In Gold und Purpur blühn die Fensterscheiben,
Darauf der Heiligen Beterzüge wallen
Und selig niederschaun in irdisch Treiben.
Ein altes Weib mit welken, müden Lippen
Sitzt murmelnd in dem braunen Holzgestühle,
Das würmermorsch von ungezählten Sippen.
Doch mich ergreifen streitende Gefühle. — —

Mein Hirn ist dumpf und müd. Es will sich senken
Aus dieser Dämmerung leise Trauer nieder
Auf all mein Dichten, all mein schmerzlich Denken:
Wann lebt ein neuer Gott denn siegreich wieder?
Wann wird die neue Zeit sich Tempel bauen,
Der Erde froh im reinen Sonnenlichte,
Im Herzen Klarheit, Fülle, Glück, Vertrauen
Und Luft und Licht und lachende Gedichte?

Das ewige Licht dort vor dem Hochaltare
Kämpft still mit dieses Dunkels dumpfen Schwingen
Und — zeigt die Nacht, die Alles will bezwingen. —
Die Glorie stirbt am letzten Fensterpaare.
Mein Auge trennt sich nicht von diesem Ringen
Mit düfteschweren schwülen Finsternissen.
Da — faßt es mich wie wilden Geistes Schwingen,
Das schwangere Dunkel ist entzweigerissen:

Ein golden Dämmern über Land und Meer.
Die griechischen Inseln dunkeln aus den Wogen.
Die Wellen schauern schweigend. Drüber her
Kommt weicher Sternenfriedehauch gezogen.
Wie weiße Meeresbräute blühn am Strand
Errötend Marmorstädte. Von den Spitzen
Der Berge grüßt das abendliche Land
Das Licht noch einmal zu der Menschen Sitzen.
Der goldne Augenblick der Feierzeit
Des Tages, wenn im warmen, reifen Frieden
Die Sterne treten aus der Ewigkeit,
Sieghaft zu strahlen jedem Aug' hinieden!

Doch leis und leiser bleicht die Feierpracht.
Hier der Olymp steht öd in dunkler Trauer.
Mitleidig deckt ihn zu die alte Nacht,
Die alte Nacht voll wundersamer Schauer.
Nur dort ein matter, nachtumgrenzter Schein — —!
Auf Golgatha —! Das Schmerzensbild am Holze
Des Kreuzes ausgespannt in ewiger Pein,
Als Demutmahnung jungem Menschenstolze.
Doch horch — ! Ein Schritt. Ein wegemüdes Weib
Hält vor dem altersmorschen Kreuzesstamme.
Ein licht Gewand umhüllt den magern Leib;
Aus ihrem Aug glüht eine düstre Flamme. — —
Ich kenne wohl die wankende Gestalt,
Die einstens prangte in der Weltlenzschöne,
Getrieben von sehnsüchtigster Gewalt,
Zu wandern in dem Reich der Menschensöhne:
"O Psyche, suchst du noch den teuern Gott,
Den schönsten Jüngling, unter Qual und Jammern,
Jahrtausend lang umgellt von Hohn und Spott,
Um an sein selig Herz dich anzuklammern?
Quält dich Erinnerung der Seligkeit
Der Sommernacht, voll Flüsterlaut der Quellen
Und Rosen in der Brandung leisem Schwellen
Und Rosen auf des Purpurlagers Pracht,
Wo glückesmüde Augen sich geschlossen
Und dein Gedanke, wie ein Kahn der Nacht,
Stieg durch des Sinnens Meer — von Glanz durchflossen?
Suchst du dein göttlich Glück —? Und führt dein Fuß
Dich immer wieder zu dem Schmerzensgotte —?
Du stehst entsetzt! Dein brennend Auge muß,
Muß schaun das Opfer haßvertierter Rotte:
Die blutbesprengten Schultern leuchten matt.
Der tiefste Schmerz in seines Hauptes Neigen.
Der Mund geheimnisvoll und schmerzenssatt.
Die Augen starrend in das ewige Schweigen —:
Doch horch —! Was kommt wie wilden Grimmes Laut,
Wie notentzücktes Opferlied gezogen,
Wie Beten, das dem Himmel nicht vertraut,
Wie stürmisch Glück, das nimmer noch getrogen?
Das goldne Schicksalslied vom Reich der Welt!
Es schwankt das Kreuz im grimmen Sturmesbranden. —
Es steht. Der stumme Friedestifter hält
Die Arme ausgespannt ob allen Landen. —

Das Weib entflieht. Und Golgatha sinkt sacht
In stimmenvolle, schreckensschwangre Nacht.

O Menschensohn, ich lästerte dich nie,
Wie viele, die dem dumpfen Schicksal fluchen,
Das ihrer Seele Gier — und Ohnmacht lieh
Und heißen Drang, ein ewig Glück zu suchen. —
Der Schmerz ist tief. — Und ruhelos der Geist,
Dem sieghaft glühen neue Morgenröten,
Der deiner Liebe Fülle richtend preist
Und göttlich wird in hohen Schöpfernöten. — —

Mir winkt ein Traumgesicht: Soll nie der Welt
Erstrahlen deine himmlisch reine Güte
In schönen Menschen, — nie der junge Held
Im schönen Körper tragen dein Gemüte —?
Empor zu dir und — höher geht der Flug!
Die Freude adelt wie die tiefen Leiden.
Zum Glück wird schon der Menschheit Sehnsuchtszug
Und rein das klare, edele Bescheiden. —

Schon reift heran ein herrliches Geschlecht
Von männerstarken, lachensfrohen Erben,
Die neuen Menschen mit dem heilgen Recht
Auf alle Fülle, drum wir bitter werben.
Sie schreiten schön! Sie ziehn zur Frühlingspracht
Des Schmerzenshügels feierlich, voll Schweigen
Der Seligkeit, die aus den Augen lacht.
Vor deinem hohen Bilde sich zu neigen;
Am höchsten Feiertage der Natur
Dein Haupt zu kränzen mit den frischen Rosen
Und mild zu segnen deines Wandelns Spur,
Versöhnt mit dieser Erde dunkeln Losen.

