Feine, weiche Seelenfäden
Spinnen sich von früh bis abends,
Liebster, dir um deine Seele!
Und aus feinem, weißem Faden
Webe ich von dem Gespinste
Feste, seidenklare Bande,
Die dich, Liebster, halten sollen.
Und aus dünnem Spinngewebe
Solche eisenstarke Fesseln —
Die verbinden uns auf ewig.
Hüte dich, sie zu zerschneiden!
Feinster Seelennerven Fasern
Würden zuckend uns die Herzen,
Die zu eng verbundnen, rühren.
Unter überstarken Qualen
Würden sich die Wunden röten —
Und verzuckend und verendend
Würdest du zwei Herzen töten.

