Du bist meine Heimat nicht.
— Meine Heimat weiß mir Ruh. —
Schon mancher ward verschlagen,
mein Herz, du mußt es tragen.
Still wirst auch du.

— Ich hab Dich lieb. Dein fein Gesicht
kennt meine Seele und nennt mein Geschick.
Aber Du,
meine Heimat bist Du nicht,
meine Heimat weiß mir Ruh.

Aber leg Deine Hände — einst
auf meine Augen. Und wenn Du weinst,
so will ich träumen: Du bist es gewesen,
durch die ich endlich doch genesen.

Hinter unsrer Bettstatt steht der Tod.
Sein Gesicht ist grau und dunkel und sein Mantel blutigrot.
Wenn in Wut und tausend Lebensbränden
flammend Blut und Sehnsucht sich begegnen,
seh ich ihn mit beiden Händen
unsre Gluten segnen. —

Mir rinnt zu heiß aus dem Herzen
bitter verhaltenes Blut.
Ich geb Dir zu viele Schmerzen
mit meiner Glut.

Und wenn Du schläfst, — ein erstes Morgenblau
kühlt blaß empor um ferne grüne Höhn,
im Dämmern mag nun neu ein klarer Tau
in Silber-Schwermut kühl auf Blüten stehn —

sucht oft mein Blick Dein kindliches Gesicht,
das all die Sehnsucht trägt, die mich zerstörte,
als Deine Seele mir noch nicht gehörte,
als ich Dich suchte und ich fand Dich nicht.

Ich weiß, wann ich noch einmal Tränen finde,
an einer Wiege einst. Vor meinem Kinde.

Mich hat geträumt, ich hätte Dich getötet.
Weiß über Kreuz auf Deiner Brust die Hände —
In matten Tönen nahm der Tag sein Ende.
Und Deine Lippen waren fein gerötet.

— Ich sah viel Kerzen ihre Seelen heben:
verzagter Aufstieg in gebanntem Beben
und krankem Schein. In sich gestillte Qual.
Ein blauer Vorhang grenzte nächtig hinten,
auf glitt ein Atmen kühler Hyazinthen. —
Du bist gestorben. Nur die Lippen leben.

Ein wehes Lächeln, kindlich und erhaben,
gebannt auf diesen Lippen. Nie verloren.
So wird es bleiben, wenn sie Dich begraben.
Es war vor Dir, noch ehe Du geboren.

In dunklen Rätseln kühlt es über Schmerzen
und martert Sehnsucht an verfluchtes Licht.
Durchquälte Lüste peitschen Herz zu Herzen,
bis neues Leben aus den Gluten bricht.

O dunkles Spiegeln in bewegtem Ringe,
wo sich des Daseins Ursprung selbst erblickt —
Es ist das Lächeln, das den Tod erschrickt
am Ende aller Dinge.

Nun ist die Erde ruhig geworden.
Der Tag schläft ein.
Auf Deinen blonden Haaren spielt in tiefem Gold
sein letzter Schein.

Gedanken sinken in schmerzloser, matter Gestalt,
zwingen sich auf mit kühler, stiller Gewalt,
legen die Seele verhalten in fremden Bann,
den sie nicht lösen will und nicht lassen kann.

Alles, was ich so bitter durchlitten um Dich,
steigt aus verklärter Sehnsucht und tröstet mich. —

Um Deine Stirne noch zögernd ein Schein von Glut.
Fern eine Amsel. Die Erde atmet und ruht.

