Schöne Zeit der Frühlingstage,
Holder Mai, willst du entfliehn,
Wo noch Lieder jedem Hage,
Wo dem Schmerz doch seine Klage,
Allem Sprache war verliehn?

Wo die Weste Küsse tauschten,
Wo vom Fels der Wasserfall
Und die Wiesenbäche rauschten,
Wo die Wälder schauernd lauschten
Auf das Lied der Nachtigall;

Wo das Echo aus den Grüften
Sprach in süßer Sympathie,
Wo die Blume sprach in Düften,
Wo der Sturm sprach in den Lüften
Und die Welt war Melodie!

Schönrer Frühling meines Lebens,
Meiner Seele holder Mai,
Lenz der Jugend und des Strebens,
Ruft mein Sehnen dir vergebens,
Eilst du wirklich mir vorbei?

Lerchenzeit, o kehre wieder,
Wo das Herz noch überfloß,
Wo der reiche Strom der Lieder,
Wie vom Fels die Quelle nieder,
Von den Lippen sich ergoß!

Ach! und mehr, als Worte sagen,
Sprach der stummen Lippen Kuß,
Sprach ein Blick in jenen Tagen,
Sprach des Blickes Niederschlagen,
Unterm Tische selbst der Fuß.

Und die Blume, die sie pflückte,
Sprach von ihrer Zärtlichkeit,
Und wenn sie die Hand mir drückte,
Zum Verstummen mich entzückte,
Sprach es mehr als Schwur und Eid.

All mein Sinnen, all mein Leben
Schien wie Lied und Melodie,
Schien wie Äolsharfenbeben
Zu verhallen, zu verschweben
In der Sphären Harmonie.

Stille wird's im weiten Raume,
Herbstlich schweiget Wald und Flur,
Nur im fall'nden Blatt vom Baume
Seufzet leis noch wie im Traume,
Wie im Sterben die Natur.

Und versiegen schon und stocken
Will auch mir der Strom der Zeit,
Und in meine braunen Locken
Hat der Kummer weiße Flocken
Hier und da schon eingeschneit.

Meine Augen werden blöde,
Und sie sehnen sich nach Ruh,
Und die Lippe mird so spröde,
Alles kalt und stumm und öde,
Und das Herz, es schließt sich zu.

