Ich möchte dir ja wirklich gern erzählen,
Mit heißen Worten, zärtlich und genau,
Daß mich Gefühle neuerdings beseelen
Und dir sich neigen, seltsam schöne Frau.

Doch leider, leider kann ichs nicht verhehlen:
Mein Blut ist bleich und rieselt dünn und flau.
Ich will dir lieber einen Freund empfehlen!
Er ist so frisch und rein wie Morgenthau,

In seinem Kinderherzen kaum erglommen
Ist jenes Feuer, das mir längst verblasst;
Ich rath dir gut, er wird dir wohl bekommen,
Er träumt noch von der großen Leidenschaft!

Sein Anblick schon wird deine Nerven stärken,
Auch ist er gern bereit zu frommen Werken!

