Du fragst, was Unrecht sei, und dann, was Recht?
Und meinst: ich soll' es faßlich dir erklären. —
Versuchen will ich es, ob gut, ob schlecht —
Zeigt sich, gelang es mir, dich zu belehren:
Du hast gesehn, wo eine Natter sich
Ihr Schlupfloch höhlte; nun tritt zu der Stelle
Dein Todfeind hin; ach doch, was kümmert dich,
Wohin sich eben lagert der Geselle!
Setzt er sich dorthin, wo die Schlange sacht
Hineingeschlüpft, dann ist's um ihn geschehen;
Du siehst, er will es thun, hast es bedacht;
Was kümmert's dich, und wenn du auch gesehen,
Daß dort die Natter sich verbarg, jedoch
Das brauchst du deinem Todfeind nicht zu sagen.
Du aber sollst es thun, wenn jemals noch,
So dieses eine Mal, da gilt kein Fragen,
Und thust du es, dann hast du recht gethan,
Thust du es nicht, ist unrecht dein Beginnen:
Durchschaut die Welt auch nicht dein Herz, o dann
Durchschaut ein Höherer dein tiefstes Sinnen!
Und auch in deinem Innern wird sich's regen:
Ob du dir Unheil sätest oder Segen.

