Auf einsamem Felseneiland im wilden Ocean,
Das keines Menschen Fuß vordem betrat,
Das gar der Möwe heis'rer Schrei nicht schreckt,
Weil scheitelrecht die Sonne Pfeile sprüht —
Auf einsamem Felseneiland im wilden Ocean,
Vom Meere ausgespieen sitzen Zwei
Auf nacktem heißen Gestein
Und halten sich fest umschlungen
Und sehen hinaus in die dunkelblaue Wasserwüste
Und schauen hinauf zum azurblauen Himmelsgewölbe
Und blicken sich lang und tief in die großen Augen —
Ein unendlicher Blick!

Es sitzen auf nacktem heißen wettergebräunten Gestein,
Sie spüren den Hungerwurm nicht in ihren Eingeweiden,
Sie fühlen den Glutdurst nicht auf ihrer Zunge,
Sie halten sich fest und fester umschlungen —

Das wilde Meer hat sie ausgespieen,
Der gütige Himmel hat sie zusammengeführt:
Sie blicken noch einmal hinaus in die unabsehbare stille
dunkelblaue Wasserwüste
Sie blicken noch einmal hinauf zum endlos sich dehnenden
azurblauen Himmelsgewölbe,
Sie halten sich krampfhaft fest und fester umschlungen,
Sie blicken sich starrend tief und tiefer in's Auge —
Ein langer unendlicher markaussaugender Blick!
Und sterben.

