"Ob's möglich ist, hier einen Weg zu bahnen" —
das ist das Wort, das ich mir oftmals rede
im Tiefen-Bewußtsein, währenddes mein Geist
eindringt in eine Welt urgroßer Bilder.
Sie lagern unbeweglich,
den Wanderer anschauend.
Hier hängt ein Vogel seine Flügel über mich,
daß ich wie unter Höhlen stehe.
Aufblickend seh' ich wunderbare Sterne
den Federn eingefügt, ein Nacht-Gewölbe
strahlt über mir und macht in Wonne staunen.
Dann saust das auf, dann wirbeln Blätter nieder
aus Wipfeln eines Welt-Baumes.
Niederblickend seh' ich schillernden Strom
an mir vorübergleiten, und der treibt die Blätter
über meinem Spiegelbild dahin.
Liegen muß ich, über's Wasser starren,
bis etwas wie ein Greis mich weckt, eine Bergstange
mir in die Hände legt. Ich merk' es jetzt,
ich bin im Eisgebirg. Das Mondlicht silbert
an scharfen Zinnen. Und ich stehe; schaue...
Eine Sonne schau' ich. Glutrot
hängt sie über drei Weltmeeren.
In alle drei tropft ihre Glut hinunter
und sinkt durch Wogen sichtbar bis in Grund.
An jedem der drei Meere
sitzt ein Ufer-Greis mit einer Angel
in tiefem Sinnen.
Er fischt Gluttropfen aus den dunklen Wogen,
und legt sie auf die Hand, und läßt sie glühen,
und blickt aus traumalten Augen
in tiefe Himmel.

"Ob's möglich ist, hier einen Weg zu bahnen" —
das ist das Wort, das tief im Haupte nistet
und mir oftmals den Fuß rührt und die Hände.
's ist das, was "Mensch" ist, und "das Leben" ist;
's ist das, was einzig einen Namen trägt.
Doch alles Andre, das ist Namenloses,
und lagert; und blickt mich an.
Und dran zu denken, wie dies Wort
mir in das Haupt kam, und warum es kam —
auch das ist Namenloses,
und lagert; und blickt mich an.

