Im Murmeln der Quelle ist Ewigkeit,
Ist uferlos träumende Ewigkeit.
Hier steht die Zeit
Und ihr goldener Zeiger tastet.
Sie, die sonst hastet,
Die Stunde,
Steht mit erschrockenem Munde
Und lauscht und lauscht,
Wie die Quelle rauscht.

Die schöpft und schöpft in das Becken hinein
Mit klingendem, goldenem Becherlein
Und kichert fein.
Es scheint dies Kichern und Wasserfallen
Leise in dich hineinzuschallen.
Du weißt schon nicht, ist es in dir, das Rauschen,
Und mußt verwundert nach innen lauschen,
Wie dort nun forttönt der goldene Klang,
Der lieb wie von lebenden Lippen sprang.

Im Murmeln der Quelle ist Ewigkeit,
Ist labende, kühlende Ewigkeit —
Und Vergessenheit!
Es löst sich die Seele im Klingen,
Eint sich den Dingen
Und dämmert.
Der Schmerz hat nun ausgehämmert.
Du hast die Ruh
Und bist nicht mehr du.

Und du bist nicht mehr du, und der Zauber zerrann,
Du bist nun die Quelle, der rauschende Tann,
Du selbst bist die lachende Erde.
Jauchz nur mit Quelle und rauschendem Wald,
Wie jung ist die bräutliche Welt von Gestalt
Und wie lieblich des Lebens Gebärde!

