Nach grauen, trüben Tagen, schlaff und still
und stillen, grauen Nächten, schlaff und trüb,
in die nur matt der Sternenflimmer drang,
kam eine Nacht, umwölkt und schwarz und schwer;
— wie müde hatte all die Zeit gepulst
des Meeres Wogenschlag, und sichtbar kaum,
eintönig, schläfrig, leise, sterbensmatt,
als hätt es seiner Tiefen all vergessen.
Heut aber dunkel, schwer, wie schwarzer Samt,
umhüllt die Nacht die weite Wasserwüste
und sie besinnt sich jählings auf sich selber.

... Am Strande steh ich in den Finsternissen
und lausche bang der Wellen Wutgeheul,
die mich geheimnisvoll aus dunklem Graus
mit weißen Wasserschleiern übersprühn,
indes aus tiefster Tiefe drängt empor,
wie Sang vom Jüngsten Tag, ihr wildes Lied;
und jäh auch ich besinn mich auf mich selbst
und auch aus meiner Seele gellt ein Schrei,
verzitternd in der schweren, schwarzen Nacht!

Doch wenn im Ost der Tag sich leise hebt,
dann sind wir wieder still, das Meer und ich.

