Zieh dort den Krüppel, der von Thür zu Thür
Mit mattem Schritt und scheuen Blicken wankt
Und jedem, der ihn mild beschenkt, dafür
Mit Thränen in den Augen innig dankt!
Hilf ihm, du kannst ihn leicht erreichen! —
„O nein! er ist nicht meinesgleichen“.

Siehst du den Mann im Leinenkittel dort,
Dem von der Stirn der Schweiß wie Perlen rinnt?
Siehst ihn sich mühn an jenem steilen Ort,
Daß er sein täglich Brot ihm abgewinnt?
Tröst ihn, du kannst ihn leicht erreichen! —
„O nein! er ist nicht meinesgleichen“. —

Vom Kohlenstaub geschwärzt das Angesicht,
Mit kräft'ger Hand ein Bursch den Hammer schwingt,
Er läßt von seiner schweren Arbeit nicht,
Bis nicht im West die Sonne untersinkt.
Hilf ihm, du kannst ihn leicht erreichen! —
„O nein! er ist nicht meinesgleichen.“

Wer war's wohl, den man dort zu Grabe trägt,
Weil niemand hinter seinem Sarge geht?
Ein Pfründner nur, im Armenhaus gepflegt,
Des Herzschlag nun auf ewig stille steht.
Folg ihm, du kannst ihn leicht erreichen! —
„O nein! er ist nicht meinesgleichen“.

Sag an! Warum nicht deinesgleichen er?
Hat doch in ihm auch Gottes Geist gelebt,
Und bist du selbst nur Mensch und wohl nicht mehr,
Und redlich hat er auch gleich dir gestrebt.
Laßt friedlich uns die Hände reichen,
Da wir uns alle, alle gleichen!

