Ein winz'ges Inselchen blickt aus dem Meere,
Ganz weltvergessen und doch unentweiht,
Ein grünes Heiligtum der Einsamkeit,
Ringsum verteidigt durch Korallenspeere.

Da murmeln Wogen früh und spät ihr Lied
Und glucksen schläfrig in den bunten Grotten,
Durch die der Wind bisweilen schnarchend zieht,
Um ihre ew'gen Klagen zu verspotten.
Da herrscht noch frisch der Urzeit kräft'ges Leben,
Es kribbelt und es krabbelt an dem Strand:
Insekten, die mit leisem Surren schweben,
Und Krustentiere, die an Steinen kleben,
Und Schlinggewächs verschwendrisch ausgespannt.
Durch Fächerpalmen weht ein sanfter Hauch,
Daß sie sich lautlos auf und nieder wiegen;
Schneeweiße, duft'ge Blütenflocken fliegen,
Bis sie im lauen Wellenbette liegen,
Wenn sie nicht fing ein rauher Dornenstrauch.

Doch durch die Büsche springt kein muntres Tier,
Kein Vogel flötet in den schwanken Zweigen,
Nur niedre Wesen, die verdammt zum Schweigen,
Verbringen sehnsuchtslos ihr Dasein hier.

Einst, mittags, wandelt übern Ozean
Der Sturm, in schwarzes Wolkenkleid gehüllt.
Die Sonne birgt sich scheu bei seinem Nahn
Und überläßt ihm ganz den feuchten Plan,
Wo er nach Herzenslust nun tobt und brüllt.
Doch gegen Abend legt sich seine Wut.
Am klaren Himmel flimmerts blaß und blasser.
Die Sonne gießt den letzten Glanz auf's Wasser,
Das, müdgehetzt, breit hingelagert ruht.
Nur kleine Wellen hüpfen noch und tanzen,
Sorgloses Leben zeigt sich wieder heiter,
Da rudern Muscheln, saugen Wurzelpflanzen,
Es kribbelt und es krabbelt lustig weiter.

Von Wellenhänden wird herbeigetragen
Manch wunderbar Gerät: Ein Mast, ein Faß,
Ein Zeitungsblatt, ein Bild und dies und das,
Wie es der Sturm mit roher Faust zerschlagen.

Und langsam schwimmt nach diesem stillen Reiche
Von irgend einem jammervollen Wrack,
Das auf dem Grund liegt — eine Mädchenleiche.

Kaum angekleidet ist sie, im Gezack
Des Spitzenhemdes schimmern Frühlingsbrüste,
Das schöne Haupt umspritzt der Meeresschaum,
Ein goldnes Kreuz glänzt auf der vollen Büste.
Ist sie auch tot? Sie scheint nur tief im Traum,
Und lässig schaukeln Wogen sie zur Küste.

Da ruht sie nun, derweil am Himmelssaum,
Den purpurhauchend er soeben küßte,
Der rote Glutball zögernd sacht versinkt
Und Abendtau an Blatt und Blume blinkt.

Seltsam Getier kriecht zappelnd leis heran
Und hängt ans Fleisch sich, das so wundersam
Noch nie in diese Gegend kam,
Und gierig saugt's, wo's einen Platz gewann...

Längst brach die Nacht herein. Es schläft der Friede
Im Palmenwald. Das dunkelblaue Meer
Lullt sich in Schlaf mit einem Wogenliede.
Neugierig lugt der Mond aus Sternen her
Und spielt mit seinen zarten Silberfingern
Im goldnen Haar der marmorblassen Lady.

