Ein eignes Leben will ich, — — und nichts weiter.
Glaubt mir, ich wollt' euch nie mit Absicht kränken,
Doch was euch leicht dünkt, gibt mir viel zu denken
Und was ihr ernst nehmt, stimmt mich oft nur heiter.

Das war mitunter ein gar seltsam Wandern!
Und niemals lernt' ich's auf dem Weg, zu fassen,
Warum das Weib nur immer anzupassen
Sich habe allen Sitten und den andern.

Und heimlich bin ich manchmal dann gegangen
Die eignen Pfade; doch stets riefen Stimmen
Der Weggenossen, die zur Rückkehr zwangen.

Nun aber soll mich nichts, o nichts mehr halten!
Ich will allein die steilen Stege klimmen
Und mir mein Leben still für mich gestalten.

