Wiet ist's schon spät, daß ich zur Ruh' soll gehen,
Hat schon der Tag zum Abend sich geneigt?
Soll ich nur träumend noch das Leben sehen,
Wo meines Daseins Bahn noch aufwärts steigt?

Wohl glüht die Sonne, und ein groß Ermatten
Verlangt die Ruh' für Seele, Leib und Geist,
Ersehnt des Nachmittages lange Schatten,
Die man des Greisenalters Anrecht preist.

Doch lange ist das Ziel noch nicht errungen,
Um das als Jüngling schon der Mann gekämpft.
Mit Nachdruck sei die Waffe jetzt geschwungen,
Wo Zeit der Jugend Brausemut gedämpft.

Drum rasch zur That, so lang' die Jahre blühen,
Die Parze an dem alten Faden spinnt,
So lange uns Hochmittagssonnen glühen
Und eh' das Lebenswasser thalwärts rinnt.

