Ich wehre mich gegen die dunkeln Gewalten. —
Du kommst zu mir — und solltest mich halten,
Denn du bist älter und stärker als ich.
Drum hab ich auch keine Tränen für dich,
Kein Wort des Trostes, kein bißchen Licht.
Für die andern hatt' ich's, für dich aber nicht.
Deine Bitterkeit hat alles zerknickt
Wie Schnee, der alles Leben erstickt. —

Doch nein, — es wird sich bis morgen geben!
Ich bin noch jung — ich glaube ans Leben.
Und werden wir morgen die Sonne nicht sehn,
Wir wollen den Tag doch zusammen gehn.
Und vielleicht ist es heute abend dir gut,
Daß dein Kopf an meiner Schulter ruht,
Daß ich dich einmal ganz verstehe,
Mit dir in das leere Dunkel sehe.

