O, wenn ich doch ein Fräulein wär,
Ein Edelfräulein reich!
Ich trüg einen seidnen Mantel schwer
Und Schühlein sammetweich.
Ade dann Besen, Rocken, Herd!
Du alter Krug, zerbrich!
Die große Frau zu Nonnenwert
Wär nicht so stolz wie ich.

Hätt ich Ohrringlein, Halsgeschmeid
Und einen Federhut
Und einen Reifrock ellenweit,
Wie stünd mir das so gut!
Ich ließ die Hände in dem Schoß
Von früh bis abends ruhn,
Mein goldbetreßter Dienertroß
Hätt Wunder was zu tun.

Meine Mutter ist nicht klug! Die will,
Ich soll den Rumpolt frein.
Der Rumpolt nehm' die Isebill!
Ich mag keinen Bauern! Nein!
Paßt auf! Bald fährt der Wagen für,
Mit Schimmeln sechs bespannt,
Ein edler Graf geht ein zur Tür
Und wirbt um meine Hand.

Wohl auf sein Schloß in Spanien
Führt er mich stattlich dar.
Auf hohem Schloß in Spanien,
Da leb ich wunderbar.
Eß nichts als lauter Gutelein,
Blitzkuchen und Pastet;
Mein Tisch, der muß ganz golden sein
Und auch mein Himmelbett.

Daß ich ein armes Mägdlein bin,
Das ist mir bitter leid.
Nach großen Dingen steht mein Sinn,
Nach Glanz und Herrlichkeit.
Nach hohen Dingen steht mein Sinn,
Bin hübsch und klug und fein,
Drum will ich keine Bäuerin,
Ich will ein Fräulein sein.

Ach Gott, wer leiht zwölf Taler mir,
Ich möcht auf Reisen gehn.
Es kann ja doch kein Mädel hier,
Kein Bursch kann mich verstehn.
Gret, steig du nur wie 'n Pfau einher,
Beth, kräusle dir den Schopf!
Ich hab' im kleinen Finger mehr
Als ihr im ganzen Kopf!

