Leben, Leben, bunter Traum,
Leben, Leben, weites Meer,
Hast so trüben, dunklen Schaum. —
Sterben wird mir nicht mehr schwer,
Müde sinke ich hinein —
Stille wird es drunten sein.

Ach, was zuckt noch einmal auf
Mir wie Blut in meinen Adern!
Schloß die Sonne schon den Lauf?
Will nicht mit dem Schicksal hadern,
Trinken laß mich goldnes Licht, —
Sonne, — bis mein Auge bricht.

Sonne hatte ich getrunken
In mein heißes, junges Herz —
War so lang in Nacht versunken —
Einsam — wie mein Todesschmerz.
Sonne — Sonne — Sonne —.

