O sonnenbraune Inselsommertage,
voll Grillenzirpen und voll Meeresklage!
Mir singt vom Hang der silbernen Oliven
die Sonnenflut herauf aus nahen Tiefen.
Der Brandung Schaumgeschmeid seh ich zerfließen
im amethystnen Duft der Bergesriesen:
Ein zischendes Zerrinnen gelber Mähnen,
ein Spielen ungezählter Gottestränen.
Es will in Schaumgetos und Flutenwalten
sich Zug auf Zug und Bild um Bild gestalten.
Da naht's heran — ein Sturm von weißen Rossen,
und hebt das Haupt und ist im Licht zerflossen.
Sie steigen wieder, schäumend und verstohlen,
mich in die Sonnenflut hinabzuholen.
Dort naht ein Boot... Durch lichtazurne Schäume,
durch seliges Gebraus, in heilige Räume,
auf lichten Tiefen über schwanken Wegen
entgleitet's, tiefem Abendglanz entgegen,
in einzig Leuchten, eines Abgrunds Ferne...
Und Sterne steigen, Sterne, nichts als Sterne!

