Vom Schlafe bin ich jäh erwacht:
Es heult mein Hund in dunkler Nacht.
Er heult im Traum so dumpf und bang!
Aus weiter Ferne ein Weheklang...
Ums Fenster nächtiges Grauen spinnt:
Leis raunend singt Novemberwind
Ein Sterbelied der kranken Welt — — —
Und morgen fegt der Sturm das Feld,
Und morgen deckt den Hag der Schnee....
Mir ist so weh, zum Sterben weh!
Mir ist, als hörte ich nimmermehr
In Frühlingslüften der Vögel Heer, —
Als grüben sie bald im Totenschrein
Mich in die kalte Erde ein,
Und schlafen müßt ich da Jahr und Tag,
Und niemand hielte mir Totenklag....
Und niemand segnet mein Grab, — vielleicht,
Daß noch mein Hund auf den Kirchhof schleicht
Und einsam hält da die Leichenwacht
Und bange heult durch die Winternacht! — — —

