Spät des Abends über Flur und Äcker
wandl ich einsam. In den dürren Stoppeln
pfeift der Herbstwind seine schrillen Sänge.
Nur das Unkraut blüht noch. Sanft in braunen
Wölkchen träumt die Nacht. Der purpurrote
Mond, der aufgeht, leuchtet ihr ins Antlitz, —
fern, in bleichen Dünsten stirbt der Tag.

Seine Stirn in Dämmerfluten badend
winkt mein Haus schon zwischen Lindenbäumen.
Rüstig schreit ich aus und in Gedanken
wäg ich all das Korn in meinen Speichern,
all das Gold, das rasch sich häuft im Schranke,
träume vom Behagen meiner Stube,
von den roten Backen meiner Kinder.

Doch auf jenem Hügel, wo die Pappeln
leise rauschend sich im Mondlicht wiegen,
altert noch ein Knecht. Ich seh's mit Staunen;
und ich eil bergan und will ihn mahnen,
Ruhe sich und seinem Tier zu gönnen.

Kühler wird's, und manchmal klingt's wie Seufzen
klagend, sacht verhallend durch die Luft;
und zerrißne dunkle Wolken treibt
mächtigen Hauches vor sich her der Wind, —
schwere, frisch gepflügte Ackerschollen
glänzen, schwarzem Samte gleich, und dampfen.

Gänzlich unbekannt ist mir der Knecht;
riesengroß in spätem Dämmerschein
wuchtigen Schritts dem Pfluge geht er nach,
wie ein schwarzer Fittich weht sein Mantel,
breit und mächtig starrt sein kahler Schädel;
und er schwingt in kräftiger Faust die Peitsche,
daß es weit in Lüften knallt und hallt.

Und das Pferd, gewaltigen Knochenbaus,
zieht den Pflug wie einen Federkiel,
daß die Krume stöhnt, die Pflugschar glüht
und im Winde wirr die Mähne weht.
Manchmal wiehert's und die Nüstern blähend
schaut es mit den großen, feuerroten
Augen in die fahle Dämmerflut.

Meiner Knechte keiner ist's, fürwahr,
und das Pferd ist nicht aus meinem Stalle!
Wer nur pflügt bei Nacht auf meinen Äckern,
und wer sät, wer erntet drauf bei Nacht?

Doch der Pflüger winkt mit Knochenfingern,
seiner Augen tiefe Höhlen grinsen;
laut und schrill ein Lachen schlägt er an,
daß es höhnend durch die Lüfte gellt —
und Verwesungsduft entsteigt der Scholle...

Ich erbebe — — —

