Musik! Gesang! Im Dichterrohre,
Im Sturm, im Wogenkatarakt,
Im Waldgerausch, im Sternenchore —
Allüberall Gesang und Takt!
Du wohnst, wie Gott, in allen Dingen,
Und Allmacht ist auch dir verliehn,
Durch alle Menschenherzen klingen
Die Zauber deiner Melodien.

Wo wär‘ ein Land, das nicht umhauchte
Ein Ton aus deinem Wunderhorn?
Ein Dulder, der nicht gerne tauchte
In deinen Melodieenborn?
Du weckst im Kind, im neugebornen,
Der Sehnsucht ahnungsvollen Sinn,
Strömst durch die Seelen der Verlornen
Die reinigenden Flammen hin.

Der Jungfrau erste zarte Neigung,
Das Hochgefühl der Jünglingsbrust,
Das Wort, das bei der Thronbesteigung
Der König schwört in ernster Lust,
Der Opfermut des tapfern Kriegers —
Sagt, was erhabner ihn beschwingt,
Was, gleich dem Lied, ums Haupt des Siegers
Des Ruhms geweihte Kränze schlingt!

Lieh Orpheus doch Getier und Steinen
Ein Herz für seine Melodien,
Und deiner ersten Priester einen,
Arion, schützte der Delphin;
Schürzt, Griechenmädchen, die Gewänder,
Die Zimbel lockt und die Schalmei,
Und festlich wogen Meer und Länder
Zum eleusinischen Tanz herbei.

Zum ew’gen Schnee, wo Adler kreisen,
Auf seiner Berge freien Höhn,
Singt froh der Schweizer seine Weisen,
Wenn durch die Schluchten braust der Föhn;
Doch wenn der Heimat süßen Reigen
Zum fernen Land der Älpler singt,
Das tönt so wundersam, so eigen,
Daß uns die Thrän‘ ins Auge springt.

Wo fromme Menschenherzen lauschen,
Im Sturm, im Wogenkatarakt,
Im Weizenfeld, im Waldesrauschen —
Allüberall Gesang und Takt!
Die Nachtigall, das Sterngewimmel,
Sie jauchzen laut einander zu;
Verbrüdert tönen Erd‘ und Himmel:
Der Anfang und das End‘ bist du.

