Weit glänzt das duftende Mattental
von blitzenden Demantperlen,
und purpurn prangen im Zwielichtstrahl
am Bach die Weiden und Erlen.

Still ist's; nur hier und da ein Hahn
verkündet im Dorf den Morgen.
Ich schreite dahin durch den Wiesenplan,
die Seele voll junger Sorgen.

Sieh da! Hier zeigt sich eine Spur
im Gras von flüchtigen Tritten! —
Wer hat wohl so früh schon die tauige Flur
einsamen Fußes durchschritten?

Es treibt mich, zu folgen mit spähender Hast;
jetzt führt es mich hinter die Hecken: —
da mag sich wahrlich bei stiller Rast
ein Träumer prächtig verstecken! —

Doch schau, ei, schau! zwei Fährten gar!
hier münden sie just in eine!
Und am Busch dort flattert ein Frauenhaar
flachsgolden im Frührotscheine! —

Nun wird es mir klar: Hier kündet sich neu
das tränensonnige Märchen! —
Halt aus, halt aus, trotzmutig und treu,
du hoffnungseliges Pärchen!

