Ich schrecke empor in tiefer Nacht...
Der Heimat Glocken höre ich gehn;
sie haben mir fernen Gruß gebracht,
ihre Klänge wuchten und wehn.

Sie füllen meinen wachen Blick:
eine Kirche seh ich im Mauernkranz,
die Bäume davor im Blütenglück —
meine Heimat im Abendglanz!

Die furchtsame Herde zieht durchs Tor,
jäh scheucht der Hund die erschrocknen Lämmer,
in rußiger Schmiede sausen im Chor
auf glühendes Eisen klingende Hämmer.

Am Straßenrand ein kleines Haus,
in seinen Scheiben rotgoldnes Glühn —
Hier sah ich einst im Geschwisterstrauß
die Märchenblume der Kindheit blühn.

Das alles hat mir der Traum gebracht,
durch den meiner Heimat Glocken gingen...
Nun lieg ich und lausche die ganze Nacht,
wie sie hallen und zitternd verschwingen.

