Es war ein Tag, wie deren
die Welt so viele sieht,
wo vor dem Gewölk, dem schweren,
die Sonne scheu entflieht;

wo unter Regenschauern
der Himmel leise weint,
daß so viel Leid und Trauern
sich unserm Leben eint.

Da war's, als das Verderben
mich hart und bitter schlug.
Die Mutter kam zum Sterben,
die mich im Herzen trug.

Muß alles auch vergehen
im Tod, der täglich wirbt,
mein Weh wird nur verstehen
der, dem die Mutter stirbt.

***

Als Todesängste dräuten
und sie zu stöhnen begann,
da fingen an zu läuten
die Glocken von Sankt Johann.

Beim schweren Schall im Schmerze
zuckte das blasse Gesicht.
Die gelbe Sterbekerze
warf schauerliches Licht.

Der dröhnenden Glocken Rufen
entbot sie zum Höchsten hin.
Doch daß sie ihr Schmerzen schufen,
will nicht aus meinem Sinn.

So gern ich höre die Glocken,
die Stunde tat es mir an:
mich ängstigt das werbende Locken
der Glocken von Sankt Johann.

***

Und aus der offenen Kirche drang
das Meßlied uns entgegen
erschütternd, wie das Volk es sang:
"Ström uns dein Vatersegen!"

Da ging die liebste Seele fort,
dem Richterstuhl entgegen.
Und weinend schluchzte ich das Wort:
"Ström ihr dein Vatersegen!" —

***

Doch als wir sie zur letzten Ruh
zur Stadt hinaus gebracht,
da hat der Sonnenschein dazu
gestrahlt in schönster Pracht.

Oktoberfriede hüllte rings
die Herbstesfluren ein;
die Schwingen eines Schmetterlings
umgaukelten den Schrein.

In stiller Wehmut die Natur,
verklärt im späten Glanz.
So hat des schlichten Lebens Spur
sich uns entschleiert ganz:

Sie wollte ja vom Leben nichts
als was sich just so gab,
ein Streifchen späten Sonnenlichts
und ein zufrieden Grab.

