Heut traurig, morgen munter,
Das ist der Dinge Lauf;
Sinkt auch die Sonne unter,
So gehn die Sterne auf.

So lange wir vertrauen
Auf unsern eignen Mut
Und hoffend vorwärts schauen,
So lang' ist alles gut.
Und sei dies Hoffen, Sehnen
Auch nur ein schöner Traum:
Zu trocknen deine Thränen,
Gieb ihm im Herzen Raum!

In dir das Glück! Nimm, was als Glück mag gelten:
Nimm Reichtum, Macht, nimm Ruhm und Glanz und Licht,
Schmück dich mit allen Schätzen beider Welten —
Doch innren Friedens Glück erreicht es nicht.

