In schwarzer Eisenrüstung steht
Hüft-schmal und bleich ein Weib am Thor,
Hält eingang-wehrend die Lanze vor.
Kein Hauch um ihren Helmbusch weht.

Sie wacht vor dem Gitter hoch und still.
Durch die Weiden drin geht kein zärtlicher Wind...
"Laß uns ein, die wir wandermüde sind,
Uns, die die helle Sonne nicht will!"

Sie schüttelt weigernd ihr schönes Haupt
Und weist sie zurück ins Abendrot.
"Verdient, erkämpft euch die Pforte zum Tod:
Euer Blondhaar ist nicht von der Zeit bestaubt.

In euren Augen ist noch der Haß,
Die funkelnde Gier, der atmende Zorn.
Das ist ein strömender Lebensborn!
Mildlächelnde führ' ich ins kühle Gelaß."

