In der Tempete längs des Saals schassiert,
auf jungem Pferd durchs Heidland galoppiert,
die Quart geschlagen und die Quart pariert,
oder den Stierkopf Weins zum Mund geführt, —
was tat ich lieber?

Viel lieber ist mir als der tollste Tanz
weißblonder Schultern matter Seidenglanz.

Und bei der Reitjagd seh ich unverwandt,
wie fest das Kleid um ihre Hüften spannt.

Ein junger Haß macht Hieb und Herzen heiß,
und junge Freundschaft wohl zu zechen weiß,

doch Streicheln ist so hold, und hart der Schlag,
ich liebe lieber, als ich hassen mag.

Die Hand ist strenger Ritterschaft nicht wert,
sie liegt in Locken lieber als am Schwert!

Sie streifte auch den Wappenring wohl ab
für einen Reif, den ihr die Liebe gab!

