Still sahst du ins blühende Jeld hinus,
Gebannt ans einsame, düstre Haus;
Trugst lautlos in der bewegten Brust
Den finstren Tod und die Lebenslust.
Rings lachte der Frühling im Blumengewand,
Und ein Segen ging durchs erwachende Land;
Die Lerchen sangen im Sonnenstrahl;
Und du weintest, du weintest vor bittrer Qual.

Und es zuckte mir wild durchs kindliche Herz,
Und ich floh den Jubel und Spiel und Scherz.
Ich faßte zitternd dein schlichtes Gewand,
Und die lilienreine, geliebte Hand!
Was sinnst du, Mutter? o sprich, o sprich!
Und du lächeltest freundlich und küßtest mich;
Und ich dachte vergangener schöner Zeit,
Und weinte, und weinte vor schwerem Leid.

Und zuletzt dann, als nun die Stunde kam,
Die das Liebste, Beste von hinnen nahm —
Da erblichen die Sterne am Himmelszelt,
Da erblich mein Himmel für die Welt.
Blaß lagst du im Kampf mit dem bitteren Tod;
Von fern her glänzte das Morgenrot...
Und der ewigen Sonne beglückender Strahl —
Und du weintest, du weintest zum letzten Mal.

