Und als der Abend nahte feierlich,
stieg in uns auf ein Frieden ohnegleichen,
denn über unsern Häuptern wölbte sich
ein grünes Dach von dichtbelaubten Zweigen.
Wir, die wir heimatlos durch alle Welten,
freudlos und rastlos durch die Länder irrten,
wir ruhten unter heimatlichen Zelten
von Palmenzweigen und von duftigen Myrten.

Da hat sich jedes Herz zu Gott gewandt
und jedes ward von heißem Dank gerührt,
daß uns der Herr in unsrer Väter Land
aus der Verbannung endlich heimgeführt.
Und plötzlich ward im Volk ein Jubel wach,
der durch die Täler brauste tausendtönig,
der von den Bergen hallte tausendfach:
"Dank, Dank sei unserm Gott, der Juden König!"

— — Ich aber küßte selig deinen Mund
und deine Stirn und deine blonden Haare,
und meine kranke Seele ward gesund
von allem Leid vergangner Wanderjahre.
Die Palmen und die Myrten hielten Wacht,
als unsre große Sehnsucht sich erfüllte
in jener feierstillen Herbstesnacht. —

