Im sonnigen Schein
Ein Morgen am Rhein:
Wie strahlend die Lüfte, die Wellen!
Und ins Städtchen voll Wein
Zum Thore herein
Viel durstige, frohe Gesellen.
Und ihr Liedersang durch die Gassen hallt,
Und die Mädchen lauschen am Fensterlein —
Es beschwingt die Seele mit Sturmesgewalt
Ein Morgen am Rhein.

Nachmittags am Rhein
Welch Leben muß sein
Überm Strom in den schattigen Lauben!
Wie sprudelt vom Faß,
Wie funkelt im Glas
Der köstliche Labsaft der Trauben! —
Und manch trefflich Wort, manch kerniger Spruch
Von den Lippen dringt in die Herzen ein —
Wie füllst du mit Weisheit der Seele Buch,
Nachmittag am Rhein!

Den Vollmondschein
Mild spiegelt der Rhein
Und zum Tanze die Brummfiedeln laden.
Doch wer schleichet allein
Aus dem wiegenden Reih'n
Auf des Weinbergs steinichten Pfaden?
Und am Felseneck regt sich's: und an die Brust
Ihm sinkt erglühend das Mägdelein —
Und wie wiegst du die Seele in Himmelslust,
O Mondnacht am Rhein!

