Schon taucht die Sonne ihr Gefieder,
das strahlende, in Meeresflut,
und Schatten sinken sanft hernieder
aus Waldesgrün und Felsenglut.
Am dunkeln Horizont erglimmen
die Sternlein ruhig, mild und kühl;
bald schweigen auch die lauten Stimmen,
und müde löst sich das Gewühl.

Was sich am Tage streng geschieden,
in scharfe Formen abgegrenzt,
es eint sich sanft im Abendfrieden,
vom milden Mondenstrahl beglänzt.
Die starren Formen werden milder,
es stirbt die laute Welt des Scheins,
die vielen wirren Einzelbilder
verfließen allgemach in eins.

Mein Auge schmerzt vom scharfen Spähen —
wer darf dem leicht betrognen traun? —
Ach, allzuviel hab ich gesehen,
nun laßt mich feiern, laßt mich schaun.
Versinkt, ihr Bilder der Verneinung!
Mir strahlt in Erdenlust und -leid
durch flüchtge Wolken der Erscheinung
der stille Mond der Ewigkeit.

Es reift der Wein am Bergeshange,
sanft beugt der Wind das schwere Korn —
so stimm ich denn zu tiefem Klange
mein abendkühles Türmerhorn:
in süßen Weisen zu genießen
was Bleibendes der Tag gebracht,
und Morgensehnsucht auszugießen
hin durch das stille Tal der Nacht...

