Es sprach der Capitano und strich den schneeweißen Bart
— Wir ließen ab, zu spielen, und lauschten enggeschart: —
„Die Welt hab' ich durchwandert zu Wasser und zu Land,
Nun laßt mich ruhn und rasten am sonnigen Heimatstrand!

Ich fror in den Eispalästen, die sich der Nordpol baut,
Dem Süden hab' ich schauernd ins Flammenherz geschaut;
Ich war im Paradiese, wovon die Bibel spricht; —
Doch all die Länder und Meere, mich reizen und locken sie nicht.

Nur eines noch von allen vergess' ich nimmermehr:
Das uralt wunderbare, das heilige Griechenmeer;
Noch immer in meinen Träumen befahr' ich's auf schimmernder Yacht, —
Selene steht am Himmel in silberheller Pracht.

Doch hat sie kaum gewendet ihr blasses Angesicht,
Sich Eos schmückt die Wangen mit zartem Purpurlicht;
Demeter wird, der hehren, der schwellende Gürtel los,
Oliven und goldene Ahren entsteigen ihrem Schoß.

Was klingt aus klarer Ferne melodisch mit einem Mal?
Was duften ambrosisch die Wolken? Was singt die Nachtigall?
Was schaffen, geschäftig sich drängend, die Wellen freie Bahn?
Was werden für Wunder geschehen? — Von Cypern wallt's heran.

Da muß ich Thränen vergießen, da muß ich niederknien:
Die Göttin Aphrodite seh' ich vorüberziehn;
Noch taut vom rosigen Leibe der silberne Meeresschaum,
Geschlossen sind die Augen, die Lippen atmen kaum.

Und wie ihr küßt die Seele Phöbos Apollon wach,
Da stürzt ihr flammend zu Füßen der ganze Himmel nach:
Die Grazien kommen und schürzen das wallende Gewand,
Und Iris knüpft die Locken mit farbenhellem Band.

Und rauschend teilt sich die Tiefe der blauen Spiegelbahn,
Poseidons Rosse bringen der Göttin Muschelkahn;
Er selbst, der Erderschüttrer, schläft im kristallnen Palast,
Und lächelnd Amphitrite nach seinem Dreizack faßt.

O Göttermeer von Hellas, tiefglänzend weit und breit,
Was hast du mir verborgen des Höchsten Herrlichkeit?
Nur seinen Adler sah ich umkreisen in Wolken hoch,
Was ihm von der Welt verblieben — ein kahles Felsenjoch.

Da ist's gar still und einsam, kein Laut, kein Leben ringsum;
Kein Sterblicher aber komme zu nahe dem Heiligtum!
Aufbrausen empört die Wasser, es schleudert Blitze das Riff,
Und in der tosenden Brandung zerschellt das Frevelschiff.“ —

So sprach und starrte träumend der wetterbraune Held,
Ein Bild des Zeus er selber, ins öde Wasserfeld;
Uns Knaben aber brannten die Wangen flammendrot,
Durch unsre Seelen zogen Homer und Herodot.

