Weil ich nur lächelnd dich gesehn —
Glaubst du — ich sehe nie dich weinen?
Für jemand, der dich liebt wie ich —
Kannst du nur sein — kannst du nicht scheinen.
Ich weiss ja, wenn der Abend kommt
Und Ruhe wandert durch die Strassen,
Lehnst du die Stirn ans Fensterkreuz
Und birgst der Mutter dein Erblassen.
Ich weiss, dass, wenn du ganz allein,
Die Schmerzenslinien sich vertiefen —
Mir ist, ich hörte jüngst dich schrein
Vor Seelenqual, als alle schliefen.
O wende dich nicht zürnend ab —
Geh nicht hinweg in Zorn und Spott —
Was kann die Liebe denn dafür,
Dass sie allwissend ist wie Gott?

