Heut bin ich römische Kaiserin! —
Räume, gefügt aus felshohen Wänden
Hundertfach aneinander gereiht,
Hallen, — Stufen mit Marmorgeländen, —
Alles für mich — für mich liegt's bereit!
Vielfarbene Steine schimmern hernieder,
Säulen glänzen von Bronze und Gold, —
Tausend Spiegel werfen es wider,
Was sich in Bildern gestaltend entrollt.
Tausend Fackeln sprühn in den Gängen,
Die sich zum alten Palaste ziehn,
Tausend Sklaven warten und drängen
Heute sich meinen Befehlen hin. —
Gestern noch gellte der Kampf auf den Treppen;
Ah — noch ist mir als röche ich Blut; —
Juble! Heut schleifen vielleicht meine Schleppen
Dort, wo das Haupt der Besiegten geruht! — —

Schafft von der Loggia die Statuenreihen!
Freier will ich zum Forum den Blick. —
Wie sie dort unten die Rostra umschreien. —
Heil, Imperator! Ich winke dir Glück! —
Gestern noch eine der Vogelfreien, —
Heute von tausend Schmeichlern umringt,
Morgen — ? Ich will der Venus weihen,
Daß sie des Kaisers Liebe mir zwingt!

