Der Sturmwind rast und der Regen schlägt
ans Fenster in schweren Tropfen — — —
Ich fühl in der tollen Novembernacht
mein Herz wohl hörbar klopfen.

Es schlägt in brennender Ungeduld
sehnsüchtig und beklommen...
Ach, wenn die Stunde doch Flügel hätt
und wäre der Winter gekommen!

Und deckte die Ströme das blinkende Eis
und der Schnee die schweigende Runde —
Und wären wir endlich allein, allein
in der heimlichen Mitternachtsstunde!

O Liebster, Liebster, — der Sturmwind rast
und der Regen rauscht endlos nieder —
Mir aber fluten durch Haupt und Herz
traumselige Liebeslieder.

