In neuen Worten, tiefen, sehnsuchtsbangen,
wie du sie nie gehört, möcht ich dir nahn.
Mit neuen Küssen möcht ich dich umfangen,
dich neue Gluten lehren, bessern Wahn.

Ich möchte dich in Seligkeiten hüllen,
darin dich ungeahnter Schauer faßt,
ich möchte dich mit tiefem Leid erfüllen,
wie du's von keinem noch erlitten hast —

Und kann es nicht! Dasselbe bleibt es immer,
es ist im Wort derselbe irre Klang,
im Aug derselbe liebesfeuchte Schimmer,
die gleichen Bitten sind's, der gleiche Dank.

Und wenn mein Arm den Nacken dir umwindet,
irrt er der Spur vergangner Nächte nach,
und wenn mein Mund den deinen bebend findet,
küßt er ihm kaum vergeßne Küsse wach.

Und in den reichsten Stunden, liebesüßen,
umschwelgt uns trunkener Erinnrung Bann;
aus meinem Lächeln und aus meinem Grüßen
schaut ein Gewesnes dich vertraulich an.

Und wenn ich mit dem Blick des Hohns dich quäle,
seh ich im Aug dir ein Gedenken glühn.
Und was ich löschen will aus deiner Seele,
in hellern Farben laß ich dir's erglühn.

Und wenn ich mich gemartert von dir wende,
spielt um die Lippen dir ein müder Zug —
der lächelt stumm: Ich kenn ja auch das Ende,
wie's immer kommt — mit Ekel und Betrug.

