Das keimte rings. Ich saß beim Erlenstand,
es dufteten die braunen Frühlingsschollen,
und lange Schatten fielen in das Land,
ich sah das späte Gold der Sonne rollen.

Dann kam er leis, der Tod, im Wanderrock.
Was willst du? sprach ich dumpf, willst du mich knicken?
Er kniff den Mund und stieß den Sensenstock
ins Feld und sagte unter tiefen Blicken:

"Noch lange nicht. Was willst du? Sieh, du träumst
von ungenoßnen und genoßnen Stunden,
und während du die beste Kraft versäumst,
hast du mich nun im voraus schon empfunden.

Nimm diese Handvoll Erde da! Greif zu:
forme dir deine Lüste, Schmerzen wieder
zu deiner Lust. Sie leben! so wie du,
und so wie dich mäh ich sie einmal nieder.

Und wie aus deinem sprießt aus ihrem Blut
ein junges, nacktes, freudedurstiges Leben,
auch dieses knick ich einst, viel junge Glut
hat noch der alte Bauch der Welt zu geben!"

Er ging. — Ich hielt... hielt Erde in der Hand,
begann ein lieb Gesicht draus zu gestalten.
Dann schritt ich durch mein dunkles Heimatland,
sah in mir einen Frühling sich entfalten.

