Ich zog im Herbst den Rhein entlang —
Der Jahrgang ist mißraten.
Da hallt so dumpf der Glocken Klang,
Und die Mienen so bang,
Die Herzen Buße thaten.
Und trüb der Wein im Römerglas,
Ja, trüb und herb,
Und die Lippen der Mädchen — o trauriger Spaß! —
Ach, die Lippen der Mädchen so herb, so herb! —
Wo bist du, o Rhein,
Mein goldner Rhein?
In der Uckermark träum' ich zu sein!

Ich zieh' im Herbst den Rhein entlang:
Der Jahrgang wohlgeraten!
Hell übermütig Glöckleinklang,
Und es tönet Gesang,
All duftet's wie Festtagsbraten.
Und klar der Wein im Römerkelch,
Ja, klar und süß,
Und die Lippen der Mädchen — nun, Trinker, schwelg! —
Ja, die Lippen der Mädchen so voll, so süß! —
Das bist du, o Rhein,
Mein goldner Rhein:
Im Eden träum' ich zu sein!

