Mein Dämon — weißt du noch — der wilde Traum?
Millionensternig strahlt der Himmelsraum.

Wir saßen einsam, hoch auf dem Balkon,
Er war wie unsres Glückes erzener Thron.

Blauschillerseide floß um meine Glieder —,
Auf die den Mund du preßtest immer wieder.

Dann klang "Sakuntala" dir von den Lippen,
Den süßen, brennenden Korallenklippen,

An denen langsam die Vernunft versank
Und tief vom Taumelkelch der Sinne trank.

In fieberschwangern Dschungelfinsternissen,
Die Krallen tief ins wilde Herz gerissen,

Wie Tiger eines mit dem anderen rang —
Und dann zu seliger Einheit sich umschlang. —

In Dschungelnacht — Tiger am Wüstensaum —
Ich weiß nichts weiter — alles war ein Traum!

