"Frau Maria, ich liebe dich!
Ich lieb deiner stolzen Lippen Pracht,
Deiner wilden Locken dunkle Nacht,
Deiner Nüstern geheimnißvolles Zittern,
Deiner Augen leuchtendes Ungewittern.
Frau Maria, werde mein Weib!"

Sie drehte die goldene Spindel
Als er warb um sie mit heißem Blut,
Sie rief mit freiem Liebesmut. -
"Feind war dein Vater dem meinen.
Willst du mich küren, verlaß die Deinen,
Deine Burg betret ich nicht."

"Frau Maria, ich liebe dich!
Tot sind die Alten, tot ihr Haß,
Mutter und Schwestern im Frauengelaß
Weben für dich das Hochzeitsgewand,
Frau Maria, deine Hand, deine Hand!
Die Myrthen wollen nicht warten."

Sie schüttelte leise das Haupt.
"In der Halle wo er zum letzten mal
Der Tochter zutrank aus mächtigem Pokal,
Wo die Ahnen zechten in fernen Tagen,
Wird die Hochzeitstafel aufgeschlagen.
Die Burg verlaß ich nicht."

. . . . . . . . . . . . . . .

Die Schwestern umschlangen ihn zärtlich,
Die Mutter küßte den blassen Mund,
"Mein Sohn, o werde wieder gesund!"
Er kehrte sich gen die Mauer,
Und hauchte im Fieberschauer:
"Frau Maria, ich liebe dich!"

Auf schnaubendem Rosse kam er gesaust,
Den blitzenden Helm in der stählernen Faust
Trat er vor sie: "den Lohn, den Lohn,
Nicht Bruder bin ich mehr, noch Sohn,
Um — deinetwillen, Weib."

Sie sah ihn lange an.
"Fort mit der Rüstung, sie kleidet euch schlecht,
Dem Herrn ziemt sie, nicht dem — Knecht."
Seine Augen sprühten Flammen,
Er preßte die Zähne zusammen,
Raste davon.

Sie drehte die goldne Spindel,
Da kam ein stummer Bettelmann
Den Saal herein, und — sah sie an. —
Sie kniete vor ihm nieder,
Küßte, und küßte ihn wieder,
Und ging still mit ihm hinab.

"Mütterlein, habt mich lieb!
Laßt mich schnell in euern Garten,
Die Myrthen sollen nicht warten,
Mein Ritter begehret mich."

"Frau Maria, wie lieb ich Dich!"

