Mich ruft deine Stimme aus Nacht und Not,
Aus der Tiefe, darin die Flamme loht, —
Sie gellt hinauf in den schimmernden Saal;
Bleich werden die Gäste beim Hochzeitsmahl.

Ein Schatten fiel in des Festes Glanz, —
Aus dem Haar lös' ich den Myrtenkranz;
Ab setz ich das Glas mit dem glühroten Wein;
Mich ruft deine Stimme aus feuriger Pein.

Sie ruft mich hinweg aus dem sonnigen Licht;
Am Finger der güldene Reif zerbricht,
Auf der Stirne brennt mir das Kainsmal, —
Mich lockt deine Stimme in ewiger Qual.

Rosen und Myrten, die mir zum Gruß
Am Boden duften, zertritt mein Fuß,
Den seidenen Schleier reiß ich entzwei...
Ich komme, Unseliger — ich bin frei!

Und mit der Hand, die den Goldreif trug
Scheuch ich den Geier in seinem Flug — —
In die Flamme der Hölle riefst du mich,
Und meine Träne rinnt über dich...

