Sie saßen lange träumend auf der Gartenbank.
Er hielt mit leichtem Arm ihr dunkles liebes Haupt,
und hinter ihnen sank die rote Sonne unter.

Da sprach er still mit seiner weiten klaren Stimme:
"Siehst du, wie wir nun lächelnd alles missen können,
Das bunte Lebensgut, seit wir einander Menschen sind."

Sie sprach kein Wörtlein, sah nur glücklich zu ihm auf;
sie faßte nichtmal fester seine milde Hand..
Ein großer Glaube glänzte über ihrer Stirn.

So saßen sie die tiefe Mitternacht hinein,
wortlos.. und fühlten nicht die harten Stunden schreiten..
Und um sie her erstand ein mondscheinsilbern Licht.

