Nun mag Jehovah still die Arme breiten:
Da liegt der Tag, mit Blut und Staub bedeckt!
Und Schatten siehst du durch die Lüfte gleiten,
Und Lämpchen sind am Himmel angesteckt.

Das Bahrtuch weht, — ein schwarzer Silberzipfel
flattert empor und peitscht die Himmelswand,
Und leise spinnt die Nacht um Wald und Wipfel
Den Trauerflor mit bleicher Frauenhand..

Es will sich regen, in den Zweigen regen,
Und weinen will es, und der Abend schweigt;
Du fühlst, wie rings auf all den trauten Wegen
Das Grün sich tiefer, immer tiefer neigt..

Hörst du die Sichel durch die Halme schneiden?
Das ist der Tod! der stelzt so stumpf und schwer!
Die Sonne sinkt, die Sonne blickt im Scheiden,
Fast wie ein Mensch, so weltenweh umher;

Und sieht die Schatten durch die Lüfte schreiten
Und küßt die Welt noch einmal blutig-roth —
Nun mag Jehovah still die Arme breiten:
Der Tag, der letzte Sommertag ist todt.

