Ich halte eine Muschel an mein Ohr,
sie sagt mir tausend Meereswunder vor:

Sie redet von den spiegelnden Palästen,
an deren Marmor längst der Glanz entwich,
von Gondelfahrt und stolzen Fürstengästen,
von Meister Stainer, der die Geige strich
mit einem tiefen Heimweh in den Saiten
nach einem bergumschirmten Vaterland,
daß Dogentöchtern von den Wangen gleiten
die heißen Tränen auf die weiße Hand...

Sie redet von versunknen Dogenringen,
ein Schmeichelopfer für das große Meer —
Ein liebeschwüles Mandolinenklingen
kommt von den dunkelnden Giardini her...

Sie spricht vom Gastmahl eines Veronese,
von goldnem Becher an dem roten Mund,
sie will es, daß ein jeder schaudernd lese
die blasse Leichenschrift am Meeresgrund.
Buchstaben sind es einer Weltgeschichte,
die in den Algen tief verflochten sind,
mir ist's, als hört ich donnernde Gedichte,
als tönte aus der Ewigkeit ein Chor...

Ich lausche allen Wundern wie ein Kind
und halte meine Muschel an das Ohr.

