O sage nicht, wie tief auch deine Wunden:
Du möchtest lieber ruhn im stillen Grabe;
Verleugne nicht des Himmels höchste Gabe,
Die „Leben“ heißt — ein Lenztraum wen'ger Stunden.

Sieh um dich her, welch eine Welt von Freuden,
Von Licht und Duft und Glanz und goldnen Bildern;
Wie viel der Blumen und des Taus, zu mildern
Die Fiebergluten deiner Seelenleiden!

So lang' du lebst, sind dein all' diese Wonnen,
So lang' du lebst, beherrscht sie dein Gedanke;
Wie eng und finster auch die ird'sche Schranke,
Er bricht sie ab und trägt dich zu den Sonnen.

Und ob dein guter Engel noch so ferne,
Er flüstert dir im Rauschen der Cypressen:
O glaube nicht, du seist allein vergessen;
Geduld! Geduld! einst glühn auch deine Sterne!

Ein Etwas giebt es, das wir alle kennen,
Das plötzlich, pfeilschnell blitzt vor unsrem Blicke;
Es naht, es trifft — da schwelgst du schon im Glücke —
Die Thoren pflegen „Zufall“ es zu nennen.

Und glaube nicht, von deinen Thaten, Träumen
Geh' nur ein Keim, ein einziger, verloren;
Gewiß trägt ihn ein Sturm nach fernen Räumen,
Und wo er fällt, wird eine Frucht geboren.

Wie klein dir auch dein Wirken mag erscheinen,
Das Weltmeer selbst besteht aus kleinen Wellen:
Sei nur ein Lenz, im großen oder kleinen,
Des Lebens Urkraft strömt aus ew'gen Quellen.

Was du gethan — vielleicht wird es vergehen;
Der Geist der That jedoch kennt keine Trümmer:
Der Thaten Segen, der wird fortbestehen —
Die Rosen sterben — doch der Frühling nimmer.

