Du, der du die Versuchung nie gekannt,
Des Herz geschlummert stets in träger Ruh —
Ich bin mit deinem Wesen nicht verwandt,
Was fragst du mich: warum ich nicht wie du?

Mein Lebensschiff ward nicht von kund'ger Hand
Sorgsam geleitet zu dem sichren Port;
Allein schifft' ich vom trauten Heimatstrand
Und trieb auf wilden Wellen hilflos fort.

Das Steuer lenkt' ich selbst mit trotz'gem Mut,
Kein Gott, kein Stern erleuchtete den Pfad —
So kämpft' ich mit der Elemente Wut,
Verzweifelnd oft, daß mir ein Retter naht —

Und ging nicht unter; aber rauhen Sinn
Ertrotzt' ich mir auf wildem Lebensmeer;
Nie gab ich je mein bestes Fühlen hin,
Doch blieb mein Herz dabei nicht liebeleer.

Drum, der du die Versuchung nie gekannt,
Des Herz geschlummert stets in träger Ruh —
Ich bin mit deinem Wesen nicht verwandt;
Was fragst du mich: warum ich nicht wie du?

