Durch die Nacht mit dumpfem Rauschen
Treibt vorbei des Stromes Wut;
Und mit träumerischem Lauschen
Starr ich auf die dunkle Flut.
Schattenhafte Kähne wallen
Mir vorbei — in Nacht hinein,
Liebe Stimmen — sie verhallen,
Und die Strömung tönt allein.

Ödes Schweigen — banges Dunkel!
Schmerzlich irrt mein Blick empor:
Da erblüht mit Trostgefunkel
Ein Gestirn dem Wolkenflor.
"Sieh, ich bleibe!" winkt sein Auge —
Und die bange Seele zieht
Auf zu diesem treuen Auge —
Wie ein Kind zur Mutter flieht. —

Wenn dereinst des Todes Grauen
Dieses Herz umspült und bricht,
Laß noch einmal dich erschauen
Über Wassern, süßes Licht —
Bis den letzten Liebesfunken,
Der aus meinem Auge scheint,
Deine Blicke aufgetrunken
Und — dem Sternenglanz vereint.

