„O Mädchen, hüte dein Augenpaar
Und halte dein Zünglein im Zaum;
Bist rosig und fein, hast lockiges Haar,
Doch Jugend flieht rasch wie ein Traum.
Mein Röschen, setz deinen Stolz zur Wehr,
Du guckst mir nach Heinrich zu sehr!“ —

„„Ach Vater mein, bist wieder grimmig und wild.
Was Heinrich! auch Ralph bin ich gut!
Schmied ruhig deine Waffen und stähle den Schild,
Dein Röschen ist wohl auf der Hut.
Das bißchen Geplauder am Brunnenstein
Kann doch wahrhaft nicht Sünde sein!““

Der Vater kehrt zum Amboß zurück,
Holt aus zu wackerem Schlag:
„Das Mädel ist mein einziges Glück,
Doch macht's den Gedanken Plag' —.
Ich kann's nicht erziehen — du liebe Not,
Und die Mutter so lange schon tot!“

Schön Röschen plaudert am Brunnenrand
Und kichert im Mondenschein,
Der schmucke Heinrich hält ihre Hand —
Sie glauben sich beide allein.
Zum Liebesgeflüster das Brünnlein rauscht, ...
... Es hat doch niemand gelauscht? ...

Es fliegt die jähe Schreckenskunde
Von Mund zu Munde
Die Straßen entlang der weiten Stadt,
Daß man zu später Abendstunde
Mit tiefer Wunde
Ein Mädchen ermordet gefunden hat.

„Das einz'ge Kind des Schmiedes Walter!
... Im Blütenalter!“ —
„„Du meinst doch Röschen, sein Kleinod, nicht?““ —
„Da droben liegt ihr Leib, ihr kalter!
— Bet einen Psalter —
Daß ihrem Vater das Herz nicht bricht!“

Den Mörder an das Licht zu bringen,
Will nicht gelingen.
Ob's Einer that, ob ein Andrer half? ...
Doch endlich begann nach langem Ringen
Verdacht zu dringen
Auf zwei Soldaten: Heinrich und Ralph.

Schon ward's versucht, mit Folterleiden
Sie zu bekleiden,
Doch keiner bekennt die schwere Schuld;
Drum soll ein Gottesgericht entscheiden: —
Wer war's von beiden?
'S wird morgen klar. Bis dahin Geduld.

Der strenge Kurfürst sitzt im Richtersaale,
Von allen Würdenträgern ernst umgeben.
Zwei Würfel liegen in der Marmorschale
Bereit, das Gottesurteil kund zu geben.

Bei denen, so zunächst am Throne standen,
War Walter auch, der Waffenschmied. Wie wanken
Die Kniee ihm, da er in Eisenbanden
Die „Zwei“ geführt sieht vor die Richterschranken.

Des Fürsten Auge prüfet rings die Hallen:
„Wer“, spricht er scharf nach kurzem Sinnen,
„Die kleinste Zahl wirft, ist dem Tod verfallen,
So will es Gott ... und Ralph hat zu beginnen.“

Dem zuckt es hämisch um den Mund. Mit Lachen
Nimmt er die Würfel — schüttelt — wirft sie nieder:
„Zwei Sechsen! Ha! wer könnt' es besser machen?“
Doch böses Murmeln grollt da hin und wieder.

Nun kommt die Reih an Heinrich. Tiefe Stille.
Er knieet zum Gebet: „Mein Gott! durchschauen
Kaunst du mein schuldlos Herz! Jedoch dein, Wille
Gescheh', in dich nur setz' ich mein Vertrauen!“

Und aller Blicke fest an Heinrich hangen,
Der steht, die Hand zum Wurfe hoch gehalten.
Und als die Würfel knatternd niedersprangen, .
Hat sich der eine jäh entzwei gespalten.
„Sechs — eins — und sechs! so steht es auf drei Steinen.“
Viel hundert Stimmen in Verwundrung brechen ...
Doch Ralph, von Schreck erfaßt, schreit auf mit Weinen:
„Aus Eifersucht beging ich das Verbrechen!“
Der Kurfürst blickt zum Himmel tief betroffen,
Und alles Volk mit ihm die Hände faltet:
„Du machst zu Schanden nicht, die auf dich hoffen;
Du bist der Gott, der als Gerechter waltet.“

