Ich liebe nicht die ausgetretnen Gleise
Und nicht die Bahn, die Tausende schon wandeln.
Ich lebe gern auf meine eigne Weise,
Ein freier Mann in meinem Thun und Handeln.

Doch gönn' ich gleiches Recht auch allen andern
Und will auch keinen, mir zu folgen, bitten.
Es möge jeder seine Straße wandern,
Nur muß er achten Gott, Gesetz' und Sitten.

Wie dürften wir auch richten und verdammen?
Dient doch verschiedne Kraft dem Weltgetriebe,
Und viele Wege gehn am Ziel zusammen:
Drum ziemt uns allen Duldsamkeit und Liebe.

