Bei den bleichenden Blitzen
Des mählig verrauschenden Abendgewitters
Sah ich dich plötzlich, klar und deutlich,
Mein Jugendgespiele! —

Eintöniger Regen rauscht strömenden Segen.
Mit blauen, klaren, friedlichen Augen
Blickst du ins Grau des ziehenden Wetters
Von der Sandsteintreppe
Des alten Hauses.
Es riecht nach Rauch und Kräutern und Erde,
Betäubend würzig.
Zuweilen zankt ein Spatzenpärchen
In der Lindenkrone.
Was sinnt dein Blick —?
Soweit er taucht ins fegende Grau,
Ist alles dein Erbe von Väterzeiten.
Zu Ende die Ernte.
Die letzte Garbe ruht wohlgeborgen
In strotzender Scheune.
Und drüben am Hügel
Reift mählig drängend
Die purpurn und goldenbräunliche Fülle
Der Trauben zum leuchtenden
Wein deiner stillen Feiertage.
So stehst du mit markigen Gliedern auf der
Mittagshöhe gesättigten Lebens.
Nun klingen die klaren, heiteren Stimmen
Deiner Kinder herüber. —
Du — lächelst leise.
Und siehe, auch dieser dräuende Tag
Leuchtet noch einmal in spätem Glänze —
Von allen Zweigen tropft flüssiges Gold —
Ehe er reift
Zur glücklichen Nacht. — —

Auch ich, ich starre zur selben Stunde
In das leise sich rötende
Grau des verrauschenden Wetters.
Bist du gekommen
Siegreiches Ende,
Goldene, glühende Sonnenwende
Der unfruchtbaren, rastlosen Jugend —?
Darf ich euch hoffen:
Leuchtende Tage und selige Nächte
Und schwellende Ernten
Des reifenden Geistes,
Daß herrlich die Brust
Der Welt ihre Fülle
Offenbare? — —

Schwermütiges Rauschen!
Mein Glück ist einsam. —
Auf ganzen Geschlechtern
Liegt drückende Öde
Und Unlust und Trauer.
Das Glück der Väter
Ward unersprießlich und schal und leer.
Und das Ernteglück der ringenden Völker
Lebt nur als Hoffnung
In Dichterworten
Und jungen Herzen
Der reifenden Zeit.

