Die angewelkten Wiesen liegen
vom goldnen Lichtmehl überstaubt,
drei hohe Buchenstämme wiegen
im Wind die Kronen, rotbelaubt,
nur aus verträumter Ferne dringen
verworrne Töne dir zu Sinn;
es zieht mit seinen roten Schwingen
der Abend überm Walde hin.

Du möchtest seinen Purpur greifen,
ihn greifen wie das goldne Glück,
und deine Lenzgedanken schweifen
nach einer hellen Zeit zurück.
Doch dunkler breiten sich die Dämmer,
die lilablauen, übers Feld;
fern klirren noch die Schmiedehämmer
und dann wird Ruhe auf der Welt.

