Was steht ihr staunend und verwundert,
Dass auch den schönheitsfrohen Geist
Das vielgeschäftige Jahrhundert
In seine Taumelbahnen reisst?
Ob wir die Eisenrosse zügeln,
Den Funken im Metall beflügeln,
Ob rüstig schaffend unsre Hand
Als Brücke zwischen Nationen,
Ob sie sich nah, ob ferne wohnen,
Das Netz des Handels webt und spannt —
Ob wir mit Meissel oder Feder
Die Arbeit thun — es schafft ein jeder
Das was er soll, das was er kann!
In jedem lebt ein hohes Streben:
Dem Geist der Zeit sich hinzugeben
Mit ganzer Kraft, ein ganzer Mann!
Uns ruft die Zeit mit ernstem Munde:
Den Kampf des Lebens meidet nicht!
Gebietrisch mahnt uns jede Stunde
Ans heilige Gebot der Pflicht.
Zertrümmert ruhn die Götterbilder;
Der Glaube starb, ein neuer wilder
Gesang umbraust das Ohr der Zeit:
Nicht frommes Ahnen, gläubges Wähnen,
Nicht Mönchsgebet und Martyrthränen,
Die Arbeit ists, die euch befreit!
Die Menschheit ringt mit tausend Qualen;
Sie lechzt, bedeckt mit Wundenmalen,
Nach Lösung aus der langen Haft.
Nennt ihr ein Jammerthal die Erde,
So sorget, dass es besser werde
Durch eurer eignen Hände Kraft!
Die Zeit ist hin, da auf die Erde
Aus heitren Höhn der Dichter sah;
Jetzt trägt auch er des Kampfs Beschwerde
Im grossen Welt-Olympia.
Wohl webt in seinen Zaubertönen
Noch jetzt das Reich des Ewig-Schönen,
Doch in den Wolken wohnt es nicht;
Der Zeit Akkorde festzuhalten,
Und, was er hörte, zu gestalten,
Und auf dem Pfad zum ewgen Licht
Der Völker Seelen hinzuleiten,
Erregt er jetzt den Sturm der Saiten
Und was er singt, er hats gelebt.
Er stritt ihn mit, den Streit der Helden;
Drum darf er auch den Brüdern melden
Was über Streit und Leid erhebt.
So werfen wir mit starken Armen
Uns in den Strudel kühn hinein.
Uns treibt die Pflicht und das Erbarmen,
Und jeder Mann soll Kämpfer sein.
Wohl mag es tausend Jahre dauern,
Bis auf den umgestürzten Mauern
Der Selbstsucht und der Heuchelei
Die neuen Tempel sich erheben,
Umfassend alles Menschenleben;
Drum strömt zum Kampfe all herbei:
Ist jedes Herz auch nur ein Funken,
Und jeder Geist, von Hoffnung trunken,
Ern Tropfen nur im Ozean —
Doch geht der hohe Ruf an alle:
Treu kämpfe, siege oder falle
Auf Ewgem zugekehrter Bahn!

