Auf der Strasse stand ich im Gedränge,
Um mich hastete die bunte Menge,
Schallten Wagen auf dem Pflaster lärmend,
Knallten Peitschen, bellten Hunde schwärmend,
Und es war ein Drängen und Getriebe,
Und es war ein Laufen und Geschiebe.
Aber ganz entrückt dem lauten Leben
Stand ich still mit heimlichem Erbeben
Vor der schönsten, hellen Fensterscheibe,
Dass mir lächelte das Herz im Leibe.
Mächtig hoch, krystallgeschliffen blinkte sie,
Und verführerisch dem Auge winkte sie.
Frauenstrümpfe sah ich zierlich hängen
Feingewirkt mit vollen Knieeslängen,
Blau und rot und rosig schön gestaltet
Und verführerisch von Reiz umwaltet.
Ach, da waren seidenbunte Mieder,
Wohlgeformt wie edle Mädchenglieder,
Frauenhemden, duftig ausgebreitet,
Um des Busens Formen zart geweitet,
Und es reizten sanft die langen Falten
Wie belebte weibliche Gestalten.
Auch die bunten Bänder um die Kniechen
Lockten schönbemalt und klug verschwiegen,
Und erzählten ahnungslos den Augen,
Was zu denken nimmer möchte taugen.
Ja, sie waren harmlos und geduldig,
Ja, sie waren reizend und unschuldig,
Diese Frauenwünsche, Mädchenträume,
Diese zartdurchbrochnen Röckchensäume,
Diese Mieder, üppig wie Gelüste,
Jene für die keuschen Mädchenbrüste,
Diese holdverborgnen Formendecker,
Diese schalkentsprungnen Männernecker!

Süsse Mädchen, ach, ihr schönen Frauen,
Wie vergnüglich ist das anzuschauen!

Wär' ich reich wie Salomo, der Sänger,
Krösusreich, ein feiner Rattenfänger,
Kauft' ich all die Leibeslust zusammen,
Kleidete in rascher Liebe Flammen
Mir die schönsten Mädchen, schönsten Frauen,
Dass sie sittsam wären anzuschauen.
Und dann ging ich fröhlich in die Weite,
Lachte, dächt' ich an die Miederbreite,
Pfiff ein Liedchen, dächt' ich an die Schlanken,
Ja, ich hätte reizende Gedanken!
Wenn die lieben Mädchen nun erröten,
Will ich zärtlich und voll Unschuld flöten,
Wenn die holden Frauen mir verzeihen,
Will ich ihnen dieses Liedchen weihen,
Ja, ich will von dem, was ich im offnen Laden
Auf der Strasse sah, kein Sterbenswort verraten.

