An der Newa sonn'gem Strand
Geht ein Brautpaar Hand in Hand, —
Tändelnd, kosend, plaudernd, scherzend
Wandern sie durchs grüne Land.

Da sieht er so traurig bang
Ihr ins Auge tief und lang':
„Liebste! wirst du stets mir folgen,
Gehst du mit mir schweren Gang?

Heute thue ich dir kund:
Ich beschwor den heil'gen Bund,
Der des Volkes Rechte schützet
Und Tyrannen wirft zum Grund.

Achtest du mein streng Gebot?
Folgst du mir in Not und Tod?
Willst auch du den Bund beschwören,
Der die Fürsten führt zum Tod?“ —

Wie ward sie so kalt und bleich
Bei dem dumpfen, schweren Streich
Seiner unheilvollen Worte! —
Doch sie sprach zu ihm sogleich:

„Gerne wollt' ich dir vertraun,
Folgte dir durch Nacht und Graun,
Aber, — zu so bösem Werke
Darfst du niemals auf mich baun.

Treu verehre ich den Zar,
Dem dein Bündnis droht Gefahr,
Der, wenn er auch menschlich fehlte,
Doch dem Volk ein Vater war.

Lieber, unglücksel'ger Mann!
Wie bestrickt dich schlimmer Bann!
Höre meiner Liebe Flehen,
Meiner Liebe Seufzer an!

Laß uns beide rasch entfliehn
Und in ferne Lande ziehn!
Überall will ich dir folgen;
Laß die Mordgedanken fliehn!“ —

Da schaut er so traurig bang
In ihr Auge tief und lang':
„Nimmermehr kann ich entrinnen
Der Gefährten wildem Drang.

Denn ich schwor mit furchtbarm Eid
Ihnen Beistand jederzeit;
Wollt' ich treulos sie verlassen,
Bin ich selbst dem Tod geweiht.“ —

Und sie gehen Hand in Hand
Schweigend an der Newa Strard;
Da hat sie mit leisem Beben
Sich dem Liebsten zugewandt:

„Wartet dein solch traurig Los,
Flüchte in der Newa Schoß!
Freudig will ich mit dir sterben,
Reiß dich von den Mördern los!“ —

Da ward ihm so leicht zu Mut,
Lang herzt er sein Liebchen gut;
Dann — von ihrem Arm umschlungen —
Stürzt er in der Newa Flut.

