Ein endlos langer trüber Feiertag
wie ein gewaltiges erzwungenes Gähnen,
und stets der gleiche müde Glockenschlag,
und die Erinnerung so vieler Tränen, —
und halber Ernst, halb Ironie:
und komische Rührung, man weiß selbst nicht wie —
das ist der Tag der Toten,
auch meiner Toten.

In braunen Fetzen stehen die Platanen,
und die Allee ist noch von gestern naß;
fast fehlt der Mut, sich da hindurch zu bahnen,
und mir erscheint es wie ein schlechter Spaß,
dies Menschendrängen lässig voll Behagen
mit Mänteln, Schirmen und mit Kinderwagen,
das ist der Tag der Toten,
auch meiner Toten.

Und dann in Schwarz ein rotgeweinter Blick
von irgendwo und wie ein Blitz vorüber:
Ich seh mich um, das war viel altes Glück!
Was gilts? Mir ist solch altes Glück noch lieber;
könnt ich so weinen und mich still verschließen, —
und schließlich, — jeder Schmerz ist auch Genießen,
das ist der Tag der Toten,
auch meiner Toten.

Der graue Himmel saugt die Glocken auf,
der Kirchhof ist voll heimlicher Gestalten.
Vom großen Kreuze funkelt neu der Knauf
und jedes Grab ist nett und rein gehalten,
wie jeder kann und mag. — Und da die nette Kleine,
im roten Kleidchen schlüpft sie um die Steine. —
Das ist der Tag der Toten,
auch meiner Toten.

