Komm, laß uns wandern,
Eng einer gedrückt an den andern,
Durch die Felder, von Segen schwer,
Durch ein wogendes Ährenmeer
Unter wonnigen Erntedüften
Tief in den schweigenden Mittag hinein,
Wir beide allein.
Horch! — Kein Hauch in den Lüften,
Ein Klirren nur, wenn sich die Halme regen
Als jauchzten sie schon der Sense entgegen.
Wie der Mohn am Gelände flammt!
Wie ein Saum von purpurnem Samt,
Ein Strom von Blut, den wir durchschreiten müssen —
Halte dich fest auf den Füßen!
Die Sonne sticht und die Luft drückt schwer,
Dein Arm in dem meinen lastet sehr,
So brennend heiß unsere Hände,
Und noch immer des Wegs kein Ende!
Tiefer das Korn sich zu Boden neigt,
Stärker das Düften aufwärts steigt
Aus goldenem Opferbecken.
Tritt leise! Halt deinen Atem an,
Geliebter Mann,
Daß wir den großen Pan nicht wecken.

