Wie der Gedanke arm und müde macht —
Wenn ich in heiße Decken mich verwühlt
und Dein, nur immer Dein gedacht —

Und draußen vor dem Fenster spült
das Wasser rasch und quälend durch die Nacht
und lacht und höhnt, und tausend Fratzen hetzen
blödsinnig Lachen auf mich. Wolkenfetzen
ziehn oben grinsend über Mond und Licht.

Und nur der Wind, der mit den Bäumen spricht,
sagt mir von Stillesein, von liebevollen,
ersehnten Träumen, die mich trösten sollen,
... von Träumen.
Wie oben in das Licht
des Himmels langsam sich die Zweige senken,
da seh ich blaß und zitternd Dein Gesicht
aus großen Augen heiß mir Liebe schenken.
Sich neigen, neigen und mir leise sagen:
Ich will Dich ganz mit allen Qualen tragen.

Wie der Gedanke arm und müde macht.

