Was zittert leise, tönt so weich?
Wie aus versunkenem Märchenreich
Traumselige Legenden!
Ob eine ferne Harfe klingt,
Gerührt von weißen Mädchenhänden?
Ob im Kamin aus Feuerbränden
Die Flackerseele schwärmerisch singt? —
Vielleicht auch sproßt das Schilf von Eis
Lispelnd an den Fensterscheiben.
Oder es läuten die weißen Flocken —
Die vorüber im Sturme treiben —
Wie kristallne feine Glocken...

Flockengewimmel, Flockengewimmel
Stöbert wolkig vom bleiernen Himmel.
Wie umnebelt, ergrauen im dichten
Körnergeriesel des Forstes Fichten.
Wenn ein Schauer sie jach umflügelt,
Schütteln belastete Nadelloden
Stiebendes Schneegepuder zu Boden —
Wo es wogend an Stämmen sich hügelt...
Flockenheere, Flockenheere,
Wollt ihr mit weißem, unendlichem Meere
Welten verschütten? —

Prickelnden Zornes schwirrt es und flirrt es.
Wie mit Nadeln gewappnet, klirrt es
Mir an die Scheiben. Nun zottelt gar
Eine Riesendaunen-Schar —
Gleich schwerfälligen Rittern
Zwischen des Kleinvolks hurtigem Flittern.
Zögernd abwärts schaukeln sie —
Plötzlich rückwärts gaukeln sie —
Ratlos, vor dem Streite stutzig —
Weiße Ameisen, die empört,
Weil ein Fuß sie aufgestört,
Durch einander irren,
Halb scheu, halb trutzig.

Mählich lichten sich die Rotten.
Müde taumeln, Zage trotten —
Letzte Streiter...
Und nun weiß ich,
Daß noch einmal aus dem Eis sich
Gleißend schön ein Lenz wird schälen,
Um mit süßem Blütenflitter
Das bethörte Herz — zu quälen...

Schrill und bitter
Ist das Harfenlied zersprungen,
Ist das Feenlied verklungen...
Arger Lenz mit deinem Weh,
Bliebest du in Gletscherschreinen
Unter bergehohem Schnee!

