Nimm mich fest in deine Arme,
Kette mich an deine Brust,
Daß mein zitternd Herz erwarme.

Zu dem Eiland, das inmitten
Liegt des breiten Stroms der Lust,
Gleiten wir mit Christusschritten.

Fern am Ufer unser Boot.
In die früchteschweren Bäume
Glüht das erste Morgenrot.

Eine süße Stimme ruft,
Und es wandeln weiße Träume
Durch der Heimat Ambraduft.

Dort im grellen Mittagsschein,
Wo die tiefsten Wünsche reifen,
Werden du und ich nicht sein....

Aber wieder ich und du: —
Zart gewebt aus Wolkenstreifen
Winkt ein liebes Bild uns zu.

Seidenweiches Lockenhaar
Seh ich goldne Schleier breiten...
Und mich grüßt aus Ewigkeiten
Unsres Kindes Augenpaar.

