Nur daß ich wachte.
Nur daß ich eine Fackel trug,
die zuckend rot den dunklen Gang beblutete,
den steinernen Gang, in dem wir wandelten.
O wie ich wachte!
O jeder Nerv und jeder Zoll ist wach.
Und während ich hieroben gespannt die Wand beschaue,
fühl ich tiefinnen hinaus — zurück den dunklen Gang!
und weiß auch: ich fühle — weiß selbst, daß ich weiß!
Kristalle — Kristalle — leuchtende Kristalle! —
Die Seele erblindet am eignen Glanze! ...
Der ganze Gang ward von mir ausgewuchert,
ist ein Gewächshaus, drin meine Seele haust —
ist nichts als Ausdruck! Außenform,
die meine Seele launenvoll sich schuf! —
Doch damals ward zugleich ewiger Schmerz geboren,
ward der Gewalt ihr ewiges "Halt!" geboren:
Sie weiß es nicht, warum sie also formte,
warum nicht anders...
Und wann ich jetzt die blutende Fackel ans Gewölb stieß,
wußt ich:
Das war in der Seele lange vorher schon getan:
Von einer Urhand, die manchmal aus Urtiefen
die blutende Fackel ans Gewölb stößt...
Und jetzt lausch ich dem allerspätesten fernsten Echo...

Nur: Ich wachte.
Sie aber, düster Volk von Männern,
magre Weiber, greishafte Kinder
schritten schlafend, geschloßne Augen hinter mir,
graue Gesichter schmerzlos stumpf,
etwas seitlich neigten die schweren Häupter.
Nur wann ich manchmal die blutende Fackel ans Gewölb stieß,
glühende Kohlen brannten auf sie nieder,
auf Gesichter schmerzlos stumpf geneigt:
Es zuckte leise darunter —
ach so leise...
Eine Spannung —
ach so leise...
Ein Wissen, das kaum schon Atmen ist —
ach so leise...
Das allerfrüheste fernste Glänzen des Bewußt-Seins —
ach so leise...

