Scheuer Knabe in blonden Locken,
was weichst du mir aus?
Sei nicht so schüchtern und erschrocken,
blick nicht bebend auf das hohe weiße Haus.
Sag es niemand: ich will dich lieb haben,
aber mein Glück muß ich wie ein Dieb haben.
Komm nachts zu mir in den Rosengarten,
verschleiert werd ich dich erwarten,
dann wollen wir in das Marmorbad schleichen
mit den glänzenden glatten weißen Wänden,
wir nehmen uns bei den Händen,
und du sollst meinen knospenweichen
königlichen Leib ohne Hüllen
umarmen,
wir wollen die Haare uns füllen
mit weißen und mit roten Rosen,
und über die Stufen zum duftenden lauen
Wasser sollst du mich tragen.
Nur eine von meinen Frauen,
die schönste jüngste in losen
wallenden schwarzen Haaren,
soll am Rande sitzen mit ihren wunderbaren
feinen, schmalen Gliedern und leise Lieder sagen.

