Welch ein Klappern an dem Pförtchen?
Auf den Stufen wessen Schritt?
Ei, wer schleicht sich in mein Gärtchen?
Ist's der Liebste? Ist er's nicht?
Ja wer trät auch so herein!
Ja wer sollt es anders sein?

In der stillen Geißblattlaube,
welch ein liebes Angesicht?
Ist es meine süße Taube?
Ist's die Liebste? Ist sie's nicht?
Angesicht voll Frühlingsschein!
Ja wer sollt es anders sein?

Laßt uns ihn ein wenig necken,
laßt uns tun, als sähn wir nicht.

Will sie etwa sich verstecken?
Oder sah sie mich noch nicht?

Horch, er scharrt schon mit dem Fuße,
sehr verlangt ihn nach dem Gruße.

Seht doch, wie sie lächeln tut!
Ei du Schalk und Übermut!
Guten Morgen, schönstes Dämchen!

Ei wer kommt? Ach, ist es er?

Dieses Lächeln, was bedeutet's?

Wie neugierig ist der Herr! —
Doch nun ist er ja gekommen,
alles hat ja seine Zeit,
mir zur Seite Platz genommen,
tausend-, tausendmal willkommen,
bleib er nur in Ewigkeit!

