Mit rosigem Schein
Über die Gipfelreihn
Gleitet der erste Strahl
Einmal und noch einmal —
Und dann ruht das Licht.
— — — — — — — —
Neige dein Angesicht,
Hebe die Hände empor
Und verschließe dein Ohr
Den Stimmen der Nacht.
Was du in ihr gedacht,
Hat dir den Mut erschlafft.
Nun aber sammle die Kraft,
Stähle des Herzens Schlag
Für den neuen Tag.

Leuchtende Sonne liegt hoch überm Schnee,
Leuchtende Sonne besternt den See,
Kalt ist des Nordwinds stürmisches Wehn —
Nun muß alles Schwache zugrunde gehn!
— — — — — — — — — — — —
Mein Herz seiner irdischen Fessel vergißt.
Alles, was schwach und kleinlich ist
Will ich mit frohen Händen zerschlagen.
Will es zerschlagen in diesen Tagen
Mit jauchzendem Schrei —
Stark und frei!

