In deinen Briefen les ich deine Worte
und hör aus deinen Worten deine Stimme
und aus der Stimme deine ganze Seele.
Du sprichst zu mir, du selbst, wenn du mir schreibst.
Ich horche dir, doch schweigend horch ich nicht.
Kann Schweigen Antwort sein so lieber Rede?
Ich rede selbst, und wie die Felsengründe
auf eines Mädchens holden Sang ertönen,
ist meine Antwort nichts als Widerhall.
So mischen süß sich unsre Sehnsuchtslaute,
und eng umarmen sich getrennte Seelen
und halten sich umstrickt in Liebeshaft.
Vor unsern Blicken schwinden Berg und Täler
zur schmalen Grenze, die den Schritt nicht hemmt.
Gehorsam schmiegt sich selbst das Meer zusammen
und sickert als ein Bach zu Füßen uns
und netzt uns kaum mit leichtbewegter Welle.
Nah wird das Ferne, was getrennt wird eins,
und über Abgrundstiefe, die sie scheidet,
vereinen sich im Windeszug die Flammen,
von Ursprung zwei, doch eine nur zu schauen!

