Seh' ich, wie oft sogar die Starken, Klugen.
Selbst schiebend hier, dort wieder bloß geschoben,
Das fördern, was, wenn einst zur Norm erhoben,
Den Staat muß endlich reißen aus den Fugen;
Und seh' ich dann, wie wenig Früchte trugen
Des Weltbuchs Lehren, die da ernst geloben,
Daß Völker stets durch Haß und wildes Toben
Die eignen Fesseln nur noch fester schlugen;
Frag' ich: Was ist's, das heut, gleich einem Fluche,
Die Menschheit so mit Wahn umstrickt und macht,
Daß sie zum Abgrund eilt durch Sturm und Nacht?
Da ruft's in mir — dem Wort zum Widerspruche,
Das Faust vernahm —: Ein Teil ist's jener Kraft,
Die stets das Böse will und ... es auch schafft.

