Auf die Blumen sinkt der Tau;
Feucht und grau
Weht des Abends Nebelschleier
Über Wiese, Wald und Weiher.
Gib noch einmal mir die Hand! —
Aus der Wolke Silberwand
Steigt es golden in die Höhe. —
Eh' ich gehe
Gib noch einmal mir die Hand!

Wege kreuzen lang und schmal
Berg und Tal,
Dahin, dorthin, weiter, weiter. —
Heller steigt der Mond und breiter,
Strahlend aus der Wolken Rand.
Herden ziehen heimgewandt,
Vöglein sucht des Nestes Nähe. —
Eh' ich gehe
Gib noch einmal mir die Hand!

Froh nun ruht im sichern Haus
Jeder aus.
Nur der Bach fließt rastlos munter
In das fremde Tal hinunter,
Aus dem Tal von Land zu Land.
Mit ihm zieh' ich weggewandt;
Und mein Herz ist müd' und wehe.
Eh' ich gehe
Gib noch einmal mir die Hand!

