Und wieder das alte Sehnen,
und wieder die alte Macht,
in meiner eisigen Einsamkeit
ist ein launiges Lachen erwacht.
Meine Hand hat zu drohen vergessen,
seit die Nacht ihr das Segnen verlieh.
Doch in den Ohren mir jubelt und klingt
die alte Traummelodie.

Es rufen so hell die Thäler,
es treibt mich stürmisch hinab,
in meiner Rechten voll Ungeduld
zieht drängend mein Wanderstab.
Die Bäume stehen und staunen,
und die Quellen werden so laut:
Ihr klingenden Tiefen ihr locktet so sehr;
ihr Menschen, ihr Mühen, was wollt ihr noch mehr?
Dem Leben mit seinen Launen
hab ich mich wieder vertraut.

