Schon ist's die Nacht.
Ein leiser, feiner Duft im Wind,
und Dämmern weißer Nelken...
Düften weißer Nelken... weiche Mädchenarme,
die sich um den Nacken schmiegen,
stumme, stumme, weiße Luft...
und durch das Schmeicheln drängt zum Mund
die Rose dort, ein roter Mund...
Dann ist's, als schritt in nelkenweißem,
dämmrungleuchtendem Gewande,
das ein goldner Gürtel um die Hüften hält,
ein Mädchen schlank und träumend stolz
den langen, schmalen Weg der Mitte...
als irrt um ihre Schritte zitternd Tönen:
Erwachen aller Blumen und Entschlummern — —
schritte durch den Garten und verschwände...
Nur ein Ton, wie er im Abendsonnenweben schwimmt,
ein Duft nur blieb, dort, wo zum letztenmal
das Goldhaar hergeblinkt. Die Sommernacht...

