Meine Tränen tropfen mit den Tränen der Großen
zusammen nieder — ach ist das ein flutender Chor,
der durch die Zeiten klingt und rauscht.. Wir weinen.. weinen..
Und der Strom, der weich und weh und blutig-heiß aus unsern Augen niederbricht,
schlägt hart auf an der Härte dieser Welt...

Was ist es, daß das Kleinste mich zum Weinen bringen kann?
daß alles, alles mich so stört und stößt, mich so verwundet und verwirrt?
daß ich so furchtbar stark und — furchtbar hilflos bin?

Auf den Großen, auf den Gütigen, auf den Milden
warte ich, so wie sie alle warteten,
daß er mich Verweinten in die selbstlosen Arme nähme:
"Da, iß mein Brot und trinke meine Liebe!
Ich wehre alles von Dir ab. Trink, trink
auch den schwermütigen Wein Deiner Einsamkeit,
den schöpferischen, und singe dann, singe
Deine Freude, daß ich glücklich bin..."

So warte ich und weiß, daß ich vergeblich warte,
und der Tränenchor schwillt an zum einsamen Gebet:
"Oh würden wir Tränen doch
gesät für eine Zukunft, in die Zukunft,
und möchten herrlich blühn — dereinst.. dereinst.."

