Ist dies, o Meister, deine Geige,
Die eine Welt schon schlug in Bann?
Dies kleine, braune Ding? — Nun zeige,
Was unter deiner Hand sie kann.

Und stille wird's mit einem Male,
Wie er sie langsam hebt ans Kinn —
So stille in dem weiten Saale...
— — — — — — — — — —
Und sie singt, die Betörerin! —

O Seele unter allen Geigen,
Wie zieht sie jedes Herz sich nach:
Sie singt — und alle Schmerzen schweigen,
Sie singt — und jede Lust wird wach...

Sie singt von einem fernen Lande,
Wo weich die warmen Lüfte wehn,
In dessen hellem Ufersande
Menschen gleich seligen Kindern gehn...

Sie singt — da naht sich dir die Küste,
Der Heimat längstentbehrte Flur...
Sie singt — die Sonne geht zur Rüste
Und alles war ein Traumbild nur...

Sie singt — wie einst an weißer Wiege
Die Mutter dich in Schlummer sang...
Sie singt — singt deine höchsten Siege,
Dein Glück und deinen Untergang...

Sie singt und singt... Auf Weltenbahnen
Lockt wie verzaubert dich ihr Ton...
Sie singt unser geheimstes Ahnen...
Sie singt — keiner weiß mehr: wovon...

Sie singt in Jubel und in Klagen
Ein sinnverwirrendes Gedicht,
So süß — keiner vermag's zu sagen!
Wie süß weiß selbst ihr Meister nicht!

