Dort wo die Wiesen abwärts gehn
zur blauen Bergeskette,
mag tief im rauschenden Walde stehn
die kleine verlaßne Gloriette.

Es liegt das Schlößchen bis an den Hals
im Efeu verstrickt und verloren,
die steinernen Wappen von Mainz und Kurpfalz
bröckeln über den Toren.

Es klettern über den Erker stumm
Wildwein und Feuerbohnen,
vom lecken Brunnen starren dumm
pausbäckige Tritonen.

Einst in den Tannen sang der Wind,
es schwatzten süß die Stare,
im Sonnenscheine stand ein Kind
mit weichem, goldleuchtendem Haare.

Es blühten würzig düsterbunt
die Nelken an den Wegen,
doch heißer schwoll der Liebsten Mund
dem jungen Glück entgegen.

Des Hirsches Brunstruf schnob vorbei,
es war zur Mittagsstunde,
von ferne nur scholl ein Häherschrei
über dem schwülen Grunde,

zuweilen die brütende Flur entlang
zog es wie Taubengirren,
zuweilen murrten die Bäume bang
rauschend in Traumeswirren.

Und um uns schloß im Dämmerschein
der Wald sein goldgrünes Gitter:
da brach ein Windstoß jäh herein,
es kam ein Lenzgewitter...

Ich habe verlassen mein Heiligtum,
um trügendes Glück zu jagen —
O goldnes Vließ, o finstrer Ruhm,
wie seid ihr schwer zu tragen!

Mag lachen das Leben königlich
aus allen Türen und Toren,
ich trage Reue und Leid um dich,
die ich verkannt und verloren.

Nun decken die Wälder in Ewigkeit
ein Glück, das ich verscherzte;
o Jugend, wie bist du so weltenweit,
du heilige, nie verschmerzte!

Bald küßt die schauernde Heimatflur
der Lenz, der lachend neue,
doch krächzend um meiner Schritte Spur
flattern die Raben der Reue.

Der Tag bricht an, ein Sturm aus West
wälzt sich über die Hügel,
mit Schüttern und Gleißen, in Stahl gepreßt,
traben Heeresflügel.

Wir ziehen des Wegs zum letztenmal,
und auf dem Schild mit Beschwerde
trag ich ein Kreuz von schwarzem Stahl
zur gelobten Erde.

