Die Bucht liegt weiß versandet
vom Meere abgetrennt.
Eine Muschel kommt gelandet,
und Venus ungewandet
entsteigt dem blauen Element.

Das feuchte Knäuel goldner Locken
preßt sie auf ihren Schoß,
fern läuten kecke Herdenglocken,
am Himmel treiben Rosa-Flocken,
sie lächelt bloß.

Die Winde führen Prachtgewänder,
Geschmeid und weiches Linnen bei
mit Purpurstreifen um die Ränder,
das Haar zerteilen grüne Bänder, —
der Hirt spielt die Schalmei.

Die Herde treibt in trägem Gange
vorbei durchs enge Felsentor —
Was leuchtet dort am öden Hange?
Ihm schießt es brennend in die Wange,
und zitternd tritt er vor.

Er küßt die langen schmalen Hände
wie ein Verrückter willenlos,
er saugt der Lippen Feuerbrände,
den Gürtel löst er um die Lende, —
sie lächelt bloß.

