Das war in tauverweinter Nacht,
Ein leises Lüftchen seufzte sacht,
Als, folgend grüblerischem Hang,
Ich ging das dunkle Feld entlang.

Mir war so klein zu Mut, so zag —
Die sonst auf deinen Locken lag,
Die Rechte, mm des Spiels beraubt,
Glitt ob der Ähren blondem Haupt.

Kaum rauschend, beugten sich der Hand;
Die Halme — ohne Widerstand —
Sie neigten tief sich ihrem Druck
Und hoben dann sich wieder schmuck.

Da blieb ich stehn und sprach zu mir:
Du schwaches Herz, so lerne hier
An diesen Halmen, leicht bewegt,
Zu tragen, was dir auferlegt!

Gleich ihnen harre still gebückt,
Wenn dich die Hand des Schicksals drückt;
Gleich ihnen richte auch darauf
Dich ungebrochen wieder auf!

Und so, in stetem Wechselspiel
Erstarkend, wachs zu deinem Ziel,
Daß einst in dir die Sichel schneid'
Ein für die Scheuer reif Getreid!

