Aus Marmor ausgehauen
Im Garten ist zu schauen
Apollos göttlich Bild;
Der Goldfisch plätschert niedlich,
Orangen duften südlich,
Das Herz des Dichters schwillt.

„O laßt mich dorthin ziehen,
Wo das mag heimisch blühen,
Was hier ist fremde Zier;
Was soll ich ewig bangen,
Im kargen Land gefangen,
Fort treibt es mich von hier.“

Rasch ist er aufgesprungen;
Da ist es rings erklungen:
„Fahr wohl, zur Reise Glück!“
Die Nachtigallen schlagen's,
Die grünen Plätze sagen's,
Der Quelle Silberblick.

Ein Mägdlein spricht's herzinnig,
Ein Mägdlein treu und sinnig.
Der Schritt versagt ihm schier.
„Fahrt selber wohl, ihr Träume!
So grünen doch die Räume,
So nirgends Lieb' wie hier.“

