Zu ihrem Kind, zur jungen Gattin, spricht
Die Mutter: "Kind, blick mir ins Angesicht;
Kind, sag — um meiner Ruhe willen sag —
Ist glücklich deines jungen Lebens Tag?
Ich weiss, du hast es anders einst gewollt,
Als gut dir war, als wahrlich du gesollt;
Ich weiss, dein Herz besass zu jener Frist
Derselbe nicht, der jetzt dein Gatte ist;
Doch sag mir — oft mahnt es mich schwer —
Du hast nach jenem keinerlei Begehr?
Du liebst den Mann, den ich für dich erwählt — ?
S' giebt keine Sehnsucht, keine, die dich quält — ?
Du dankst es mir, dass ich zerriss den Bund,
Der deinem Glücke nur im Wege stund — ?"

Ihr Kind, die junge Gattin, wendet voll
Zu ihr das Aug' und spricht ganz ohne Groll:
"Lass, Mutter, deine Frag'; es ist noch Zeit —
Vor Gott bin ich zur Antwort dir bereit."

