Ihr wollt der Freiheit eine Gasse machen,
Sie soll erlösend ihre Fahne schwingen;
Ihr kämpft voll Mut für euch, fürs Recht der Schwachen,
Und wollt das Recht zum Schaffen euch erzwingen!
Geht kühn voran; Georg bezwang den Drachen,
Und so auch werdet ihr den Sieg erringen;
So manche Geistesschlacht wird jetzt geschlagen —
Nicht für die Starken nur soll Freiheit tagen!

Wie edel ist das Ziel, für das ihr streitet!
Nicht träge Lust, nicht üppiges Behagen
Wird durch den Sieg euch Kämpfenden bereitet:
Ihr strebt nach ernsten, mühevollen Tagen!
Fürwahr, ein edler Stolz ist's, der euch leitet,
Auf schwachen Schultern schwere Last zu tragen;
Ihr habt den Fluch voll Segen nicht vergessen:
Im Schweiß des Angesichts das Brot zu essen!

Ihr wollt für euch das edle Recht, am Leben,
An seinen Zielen eure Kraft zu messen:
Auch ihr seid schaffensfroh, auch ihr wollt streben,
Ihr wollt nicht träg' und müßig ruhn, indessen
Die Männer rastlos an dem Webstuhl weben,
Sie, die bisher dies Recht allein besessen!
Euch soll es schützen vor des Hungers Zähnen,
Und eure Unschuld vor der Rene Thränen!

Das ist des Kampfes Ziel! Ihr werdet siegen,
Doch müßt ihr brechen mit verwegnen Plänen,
Die euch in Träume künft'ger Größe wiegen:
Ihr dürft nach außen nicht zu herrschen wähnen!
Wollt ihr wie Icarus zur Sonne fliegen,
So seht des Abgrunds Tiefe drohend gähnen!
Am Staate nicht, am Herde sollt ihr bauen,
Dort ist die Grenze für das Recht der Frauen!

