Im des Schlößleins ragende Zinnen
Bei des Vollmonds blasser Pracht
Webt des Winters erste Nacht
Leis aus Reif und Duft und Glanz
Sich den schimmerndsten Strahlenkranz. —
Und auf den Treppen, den Gängen innen,
Flüsternd und knisternd und raunend leis,
Ziehen schwebend mit flatterndem Wehn,
Ungeahnet und ungesehn,
Durch die hallende Einsamkeit
Lauschende Geister der alten Zeit. —
Doch im Stüblein beim flackernden Reis
Webt und wallet des Abends Friede.
An der Wiege mit summendem Liede,
Selig sinnend und bangend allein,
Sitzt das rosige Mütterlein.
Träumend auf dem schneeigen Linnen
Dehnt sich das Kindlein und lächelt hold;
Und sich neigend mit süßem Kosen,
Küßt sie der Locke wallendes Gold
Und auf den Wänglein die blühenden Rosen,
Nickt und lächelt dem Träumer zu:
„Schlummre, liebliches Herzlein du!“
Doch ob dem Lauschen und Schauen und Sinnen
Sinken ihr endlich die Lider sacht
Nieder auf die schwellende Wange,
Bis der Schlummer, der Gott der Nacht,
Sie mit leisem Liebesgesange
Selbst umwoben mit Zaubermacht.

