Am Werktisch sitzt der Meister sinnend
Mit Maß und Zirkel in der Hand,
Den hehren Wunderbau beginnend,
Der klar vor seiner Seele stand.
„Ein Bau,“ so spricht er, „soll es werden,
Ein Haus des Herrn, so hoch und hehr,
Wie nimmer noch auf weiter Erden
Empor es ragt zu Gottes Ehr“.

Und sieh, zu Meister Erwins Ruhme
Steigt frei empor im deutschen Gau
Aus Fels und Stein die Riesenblume,
Zu Straßburg stolz des Münsters Bau.
Wie laut die Welt sein Werk bewundert,
Nicht lüstet's ihn nach Gold und Gunst;
So steht es da durch die Jahrhundert',
Ein Zeuge gottgeweihter Kunst.

Und drinnen, wo durch Farben milder
Die Sonne strahlt in Gang und Chor,
Da heben hehre Marmorbilder
Dein Herz aus Erdenstaub empor.
Es sind die heil'gen Gottesboten,
Die einst des Evangeliums
Holdsel'gen Gruß der Welt entboten,
Die Hüter dieses Heiligtums.

Und diese holden Lichtgestalten
Schuf Meister Erwins Töchterlein;
Durchströmt von seines Geistes Walten
Haucht sie dem Marmor Leben ein.
Was sie erschaut in stiller Kammer,
Enthoben über Raum und Zeit,
Dem leiht ihr Meißel dann und Hammer
Den Zauber schöner Wirklichkeit.

So schufen still im ernsten Bunde
Hier Geist und Schönheit Hand in Hand,
Und herrlich schaut noch diese Stunde
Des Münsters hoher Bau ins Land.
Sieh, wie die farb'gen Scheiben glühen
Im Sonnenglanz so rein und klar,
So rein und schön auch möge blühen
Die edle Baukunst immerdar!

