Meinem toten Schwesterchen.
In einer halben Stunde wird der Leichenwagen                           kommen —
Die Mutter liegt halb knieend über dem kleinen Sarge                             und hält ihn fest, krampfhaft mit beiden Armen umklammert                           — sie will, sie kann ihn ja noch nicht fortlassen!                            Und aus ihren rotgeweinten Augen fällt hin und wieder                             eine dicke Thräne auf das weiße Gesichtchen im Sarge;                             es ist fast, als weint die kleine Leiche...
Der Vater aber steht hinter ihr und schaut bleich,                            in wort- und thränenlosem Jammer, auf das Bild zu                            seinen Füßen: er hat doppelt zu tragen, den eigenen                            Schmerz und den Schmerz seines Weibes...
Langsam, müde, gleich einer Schwerkranken erhebt                                die Mutter sich jetzt vom Sarge und lehnt sich still an                                ihren Mann, der tröstend seinen Arm um ihre Schultern                                legt. Beider Augen haben sich aber nicht einen Augenblick                           von der Leiche abgewandt; es sind ja nur noch                                Augenblicke, daß sie ihr Liebstes sehen dürfen...
"Wie schön unsere Käthe ist!" sagt die Mutter nach                             einer Weile, und ein Lächeln huscht über ihr thränendes                            Antlitz — schnell, flüchtig, ein Sonnenstrahl, der im Regenwetter                            nicht naß werden will...
"Und sieh mal!" plaudert sie leise weiter, in den                           Anblick ihres Kindes verloren, "sieh mal die Sonntags-              puppe neben ihr im Arme! Das treue Ding hat seine                           großen Puppenaugen auch zugemacht wie seine kleine                           Herrin!"
Ihr Mann schauert zusammen. Er muß an den                           Augenblick denken, da seine zitternde Hand der kleinen                            Herrin die starren Augen zudrückte. —
"Weißt Du," fuhr die Mutter fort, "es ist doch gut,                            daß wir damals unserer Käthe, wie sie sich's wünschte,                            eine Puppe zu Weihnachten schenkten, die schlafen konnte.                           Ja, es hätte häßlich ausgesehen, die offenen Glasaugen                            der Puppe da neben unserer schlafenden Käthe!"
"Erinnerst Du?" flüsterte sie, "es war ihre Lieblingspuppe!                           Noch kurz vor ihrem Tode sprach sie von ihr.                            Ich pflegte sie ihr des Sonntags auf ein paar Stunden                            zu geben. O, das war immer ein Jubel, die kurze Zeit!                           Aber wenn Mama ihr die Puppe dann wieder verwahren                            wollte, damit Käthing sie ja nicht zerbräche, dann fielen                            immer erst ein paar Thränen, ehe sie sie hergab..."
Die Mutter schwieg. Vor ihren Augen, die noch                              immer auf den Sarg gerichtet waren, wurden die fünf                              Jahre wieder lebendig, die sie nun ihre Käthe gehabt                              hatten. O, ihr Alles, ihr Alles war das kleine, artig-unartige                            Ding gewesen, ihr kleines Glück, ihre kleine                              Sonne, um die sich ihre ganze kleine Welt gedreht hatte.                              Fünf Jahre? ... Ja, das war auch wie ein paar                              Sonntagsstunden gewesen, und sie und ihr Mann, zwei                große Kinder, hatten sie mit ihrer Sonntagspuppe Käthe                              gespielt, so glücklich, so glücklich! Und jetzt? ...
"Du," sagte sie leise, mit sterbender Stimme, indem                              sie sich fester an ihren Mann schmiegte, "Du, ich glaube,                              unser Herrgott hat uns unsere Sonntagspuppe auch nur                              genommen, — damit wir sie nicht zerbrechen sollten!

