Rauschen fernster Zeiten,
Das herüberschwillt,
Aller Welten Bild
Liebend und erlösend zu umgleiten.

Lenz und Herbst verschlingend
In den einen Klang —
Dunkle Stunden lang
Um Entstehen und Verblühen schwingend.

Du mit Gottes Stimme
Heiligend, die blind
Seine Kinder sind,
Ob ihr Licht entbrenne — ob verglimme.

Dem Hinüberlauschen
Schwindet Glück und Leid —
Es versinkt die Zeit
Vor der Zeiten Rauschen.

Rauschen fernster Zeiten,
Das mich tief umzieht,
Still verwebt dein Lied
Traum und Blüte in die Ewigkeiten.

