Es saß die Königin steif am Spinett,
Der Reifrock bläht sich weit. Im Haar der Reiher nickt,
Und Diamanten glänzen und Rubin
Am Schneppenmieder, reich mit Gold gestickt,
Die schlanken Finger spielen Menuett,
Ein krächzend Stücklein, hart und ohne Ton.
Sie spielte falsch. Bedford und Leicester sahn
Sich heimlich an. Sie lächelten voll Hohn.

Und neigten doch vor der Gebiet'rin sich
Und applaudierten mit beschuhter Hand,
Und lobten ihre hohe Meisterschaft
Und ihren königlichen Kunstverstand.

"Viel Dank, Mylords!" Die Königin brach ab —
Dumpfrollend scholl ein Trommelwirbel her,
Ein Zügenglöcklein wimmerte von fern,
Als ob ein Mensch in letzten Nöten wär.

"Lord Leicester!" sprach erstaunt Elisabeth,
"Was will die Glocke und das Klaggeläut?" —
"Es ist für Essex, große Königin,"
Sprach süß der Lord, "man richtete ihn heut."

"Ach — so — für Essex! Das vergaß ich ganz!"
Und höhnisch zog sie bogengleich den Mund.
"Er war Rebell!" — Doch ihr im Herzen lebt
Erinnerung an eine andre Stund.

Da lag in Essex' starken Armen sie,
Ganz selbstvergessen, drängend, Brust an Brust,
Und Mund an Mund! Wie stand so blutig rot
Vor ihren Augen die vergangne Lust.

Doch zeigt sie nichts. Ihr Angesicht bleibt hart,
Graukalt das Aug', das Herz so bettelarm.

— "Man spielt ja Pyramus und Thispe heut —
Ein lustig Stück! — Graf Leicester — Euren Arm!" —

