Ein „Großer“ wandelt nie allein...
So fließt ein Strom auch mit dem Rhein
Vom Münster bis zum Dome:
An beiden Ufern wogt entlang
Mit lebensprudelndem Gesang
Der Wein in goldnem Strome.

Ein „Goldner“ wandelt nie allein...
So fließt ein Strom auch mit dem Wein
Vom Berge hin zu Thale:
Es fließt mit ihm in jede Brust
So holder Wahn, so reiche Lust,
Wie einst aus Hebes Schale.

Die Lust, sie wandelt nie allein...
Gleich sind die Lust'gen hinterdrein,
Vorauf die gecken Kölner!
Der Strom verschlingt im Karneval
Die Frommen und die Freien all',
Die Sünder und die Zöllner.

Besungen haben dich, o Rhein,
Viel trunkne Sänger, groß und klein,
Als „alten“, „heil'gen Vater“...
Der Leier willenloser Spott
Macht nimmer alt dich jungen Gott,
Dich Weltkind nicht zum Pater.

Die „Pfaffenstraße“ schiert dich nicht,
Hell ist und bleibt dein Angesicht,
Du einzig Duldungsvoller!
Und schelmisch übt dein gastlich Haus
Die „Parität“ am Zahltisch aus
Für Kutte, wie für Koller.

Der gleiche Preis — das gleiche Recht!
Rein ist die Luft von „Herr“ und „Knecht“,
Wo deine Geister schweben.
Die Welle blinkt, der Becher schäumt,
Der Fels ergrünt, der Zecher träumt
Von Frühlings ew'gem Leben...

Der goldnen Fülle deiner Lust
Bist du dir selber nicht bewußt,
Weil lauter deine Güte.
Wie hell und frei, wie froh und rein
Lacht deine Jugend, lacht der Wein
Aus deiner Rebenblüte!

So wallt, o Großer, deine Flut
Mit deiner Trauben Wunderglut
Zum Hafen aller Herzen.
Dich grüße, was da lebt und liebt,
Was Wonne sucht und Wonne giebt,
Dich Todfeind aller Schmerzen!

