Aus den Trauben in die Kelter,
Aus der Kelter in das Faß,
Aus dem Fasse in die Flasche,
Aus der Flasche in das Glas!

Aus der Sonne in das Dunkel,
Aus dem Dunkel an das Licht!
Hei! das giebt ein Goldgefunkel,
Wenn der Geist die Nacht durchbricht!

Was die Pfaffen einst versteckten,
Nicht die Lüge war es, traun!
Nur die Wahrheit sie bedeckten
Mit den Kutten, schwarz und braun!

Hatten sie dich auch verschlossen:
Süßer Geist mit goldnem Hut?
Wir befreien unverdrossen
Dich mit frischem, frohem Mut!

Her um mich, ihr Gut-Gesellen,
Füllt die Römer, hell und licht!
Diese grünen Klosterzellen
Gönnen wir den Pfaffen nicht!

Rauenthaler Sonnenseite,
Unser A und unser O:
Hin bis zu den Sternen leite
Uns dein Geist, so lichterloh!

Angestoßen — ausgetrunken!
Meer der Wahrheit glänz' im Licht!
Das giebt echte Götterfunken,
Wenn der Geist die Nacht durchbricht. —

