Ein Tempel ist das Haus, das Liebe bauet;
Der hat ein Glück, das heilig ist, erloset,
Dem hold am Herde nach des Tags Vollendung
Die Schläfe weiche Frauenhand umkoset,
Der, da er seinem Kind ins Auge schauet,
Sich froh bewußt wird seiner Erdensendung.
Wohl schenkt ihm in Verschwendung
Ein Gott mit höchster Freude tiefste Schmerzen:
Mit Glück' kommt Sorg'; es wechselt Lust mit Leide —
Ihn aber adeln beide,
Weil er sie teilet mit geliebten Herzen.
So schleicht ein Lächeln sich selbst in sein Sterben,
Weil Kind und Kindeskind sein Leben erben.

Und aus des Hauses Heiligtum erblühet,
Dem Dasein menschenwürd'ge Formen leihend,
Ruhmreich der Staat: Begeistert ihm ergeben,
Sich willig seinen höhern Zwecken weihend,
Verliert in ihn sich thatenlustdurchglühet,
Ein schwindendes Atom, das Einzelleben.
Und groß ins Ganze streben
Die Geister, und des Ichseins Schranken fallen,
Und „Bürgerliebe!“, „Vaterland!“ und „Ehre!“
Und „heil'ge Völkerwehre!“
Hör' ich als stolze Losungen erschallen,
Und Lorbeerkränze seh' ich fernher winken
Und Heldenleichen auf Trophäen sinken.

Und immer weiter öffnen sich die Bahnen:
Es schließen Staaten glorreich sich an Staaten,
Und Völker reichen Völkern rings die Hände.
Das Werk des Genius, des Helden Thaten,
Im Nord gezeitigt oder wo Platanen
Im Hauche stehn der Tropensonnenbrände —
Es münden ohne Ende
Des Menschen weltdurchpulsende Gedanken .
All' in der Menschheit großes Herz hinüber:
Zeitalter gehn vorüber,
Und andre kommen; Erdendinge schwanken,
Und Scepter selbst vermorschen auf den Thronen —
Die Menschheit lebt und blüht durch die Aonen.

So ströme denn, o du mein armes Leben,
Dich selbst vergessend, frohgemut vorüber
An weicher Eigenliebe Hesperiden!
Ström in das volle Menschheitsmeer hinüber,
Das Ganze suchend mit dem heißen Streben
Des Feuerdurstes eines Tantaliden!
Und was mir auch beschieden,
Soll ich Cypressen oder Palmen tragen,
Ich will, indem die Zeiten abwärts rauschen,
Der Menschheit Puls belauschen,
Bis meine eignen Pulse ausgeschlagen.
Dann komm' auch mir, was kommt nach diesen Sonnen,
Sei's das Nirwana, sei's ein Reich der Wonnen!

