Was wißt ihr, wie es tut,
wenn einem die Myrte im Haare ruht,
und die Leute kommen einem entgegen,
und junge Tannen stehen an den Wegen;
die Schwestern gehn überströmten Gesichts, —
vom Turme läuten die Glocken, —
und das Herz weiß von nichts.

***

O Leben, rühre mich leise an:
ich träume ja noch!
Mein Herz ist voll Licht und Waldesruh,
greif nicht so hart, nicht so eisig zu —
ich träume ja noch!

So aus dem Licht in die Nacht,
aus dem Lenz in den Schnee,
das hat schon manchen blind gemacht,
das tut so weh!

O rühre mit deinem Flügelschlag
mich leise an,
daß erst allmählich in meiner Brust
die zage Hoffnung, das bißchen Lust
verdämmern kann!

***

Das ist das allerschwerste,
das bittertiefste Weh,
wenn man ein Leid muß tragen
in Lenz und Blütenschnee.

Der Frühling geht vorüber
an meinem kleinen Haus.
Ich halte mein dürres Kränzlein
recht in den Glanz hinaus.

Er segnet Baum und Blüten
auf seinem Siegerlauf.
Aus meinem Kränzlein weckt er
nicht eine Rose auf.

Ich will's in die Lade legen,
an die ich nimmer geh,
und will den Schlüssel werfen
hinaus in den Blütenklee.

