Das Lieblichste war uns beschieden,
Köstliches, das nicht wiederkehrt:
der ungestandnen Liebe Frieden,
der noch kein fremder Wille wehrt.

Gedenkst du, wie in jenen Wochen
wir kinderfroh im Klee getollt,
welch ein Erröten, Schweigen, Pochen,
ein Sich-Verraten, ungewollt!

Welch tiefbeseligtes Entfachen
hat deinem Schämen sich vermählt!
Ich las in deines Augen Lachen:
"Ich hab dich lieb, du meine Welt".

Und Tag für Tag schwor ich verborgen:
"Heut küß ich dich, heut wirst du mein",
zögerte glücksbewußt bis morgen
und sog den Duft der Schönheit ein.

