Tritt nicht, wenn ich gestorben bin,
Tritt nicht in die Totenkammer hinein,
Daß nicht dein Auge, von Mitleid feucht,
Sich senk' auf mein schlummerndes Lid vielleicht,
Daß nicht leis zuckend sich deine Hand
Leg' auf mein Herz, das die Ruhe fand,
Daß nicht eine Träne sich dir entringt
Und brennend auf meine Stirne sinkt,
Daß nicht ein Wort von der Lippe dir tönt
Und dumpf durch mein starrendes Hirn erdröhnt,
Tritt nicht in die Kammer, von ferne steh,
Sprich ein Gebet mir und weiter geh.
Tritt leise auf, geh vorüber sacht,
Daß nicht bei deinem Schritt erwacht
All das, was endlich zur Ruhe kam:
Bitterer Gram,
Brennendes Herzweh, verzehrende Glut,
Die erloschen ruht! —
All das Leid um dich,
Das erblich.
O wenn ich werde gestorben sein,
Tritt nicht in die Totenkammer ein!

