Endlos ausbreitest du, dem grauen Ozean gleich,
den Riesenleib; in dunkler Ferne stoßen
die Zinnen deiner Mauern ins Gewölk, und bleich
und schattenhaft verschwimmen in der großen
und letzten Weite deine steinigen Matten:
Weltstadt, zu Füßen mir, dich grüßt mein Geist
zehntausendmal; und wie ein Sperber kreist
mein Lied wirr über dich hin, berauscht vom Rauch
und Atem deines Mundes: Sei gegrüßt du, sei gegrüßt.

's ist Sommermittagszeit, und leuchtende Sonnenflut
strömt aus den Himmeln über dich; rings blitzen
und flammen deine Mauern, und in weißer Glut
erglühen deine Dächer und der Türme Spitzen,
und helle Wolken Staubs, die aus den Tiefen steigen.
Gleich einem glühenden Riesenkessel liegst du, — Brand
dein Atem, Feuer dein weitfließendes Gewand,
starr, unbewegt, gleich wie ein Felsenmeer,
das nackt mit weißen Rippen aus der Wüste steigt.

Erstorben scheinst du, doch du bist es nicht.
Erzittert nicht die Luft vom dumpfen Toben
des Meeres, das in deinen Schlünden bricht
und wühlt und brandet, wie vom Sturm durchstoben,
und donnernd tausend Schiffe zusammenschleudert?
Wild gellt der Schrei der Schiffer Tag und Nacht
durch Licht und Nebeldunst, und ewig tost die Schlacht
in deinen Tiefen: trümmerübersät
von bleichen Knochen starrt dein dunkler Grund.

Schäum auf, du wilde Flut, und tose an!
Die du zerreißend hinfegst und mit gierigem Maule
zehntausende verschlingst; ein Schrei und dann
in dunkeln Wirbeln schwemmst du alles Faule
und Schwache tief hinab in deinen Abgrund...
Dich rührt kein Weinen und kein heiß Gebet,
der Klagenden Geschrei lautlos und stumm verweht
in deiner Brandung Donnern, aber sanft
und weich umschmeichelst du des Starken Fuß.

Du ström in meinen Busen deinen Geist,
gieß deine rauhe Kraft in meine Glieder...
Gewaltig faßt's in meine Seele, reißt
in deiner Schlachten wirr Gedräng mich nieder,
wo Schwert und Lanze auf die Brust mir fahren.
Erstick die Träne und den Klagelaut,
der feig von meinen Lippen sonst getaut.
Den Becher trüben Weins, der nur zu lang
die Zeit berauscht, werf ich in deine Flut.

Grämliche Weisheit, die in unsre Brust
den Giftpfeil stößt und uns als Schuldgeborne,
ewig Verdammte zeichnet, unsere Lust
und Schaffen mordet, und gleichwie Verlorne
verachtet macht: hier will ich ihrer lachen.
Aus deinen düstern Mauern, Weltstadt, reckt
ein Geist sich mächtig auf und streckt
die Hand gewaltig aus, und deiner Flut
Gesang stürmt mir ins Ohr ein besser Lied.

Dich fühl ich, Menschengeist, dein Schatten steht
gewaltig über der Stadt lichtglühenden Mauern,
ich fühl es, wie dein Odem mich umweht
und mich durchrinnt gleich heiligen Liebesschauern...
Gewitter rollen auf, die Sinne dunkeln:
Schlachtruf durchgellt die Luft, der Himmel bricht,
durch schwarze Wolken fährt ein feurig Licht,
und bleiche Schatten fliehn, ein Antlitz blutbeströmt
und dort ein anderes versinkt in Nacht.

Dich, Kraft, besing ich, die Natur du zwingst
in deinen Dienst, und dumpfen Sinnesträumen,
des Fleisches totem Kerker uns entringst —
du Kraft, laß alle meine Adern schäumen
von deinem warmen Blut... Euch alle sing ich,
Arbeiter, Krieger, die der Menschheit Baum
mit ihrem Schweiß und mit dem heilgen Schaum
des Blutes düngen... Singen will ich den Kampf
mit dir, Natur, Fleisch, Staub und Tod.

