Jetzt ist Nacht und Zeit zu trinken!
Ist dein Herz dir auch so schwer?
Trink die Gläser mit Champagner
all mit einem Zuge leer!

Ha! wenn dir der Sturz die Kehle
schier zerreißt, dann ist es gut!
Tränen blinken dir im Auge!
O! ich weiß, wie gut das tut!

Freude dir und mir zu schenken,
Bruder, strömt der Feuerwein!
Süße in die Herzen gießend,
die voll Sehnsucht und voll Pein!

Doch die Sehnsucht soll ertrinken,
und ertrinken soll die Pein!
Einsamkeit und böse Ferne,
alles soll vergessen sein!

Daß mein Herz vor Freude zittert,
und daß mir vor nichts mehr graut,
während meine Lippen zittern,
und die mörderische Trauer
aus den seligen Augen schaut!

Zeit ist's, hoch das Glas zu heben,
vollgefüllt bis an den Rand!
Bruder! Hoch auf deine Liebe!
und die Gläser an die Wand!

