Ich stand so oft als Knabe
am kleinen Wärterhaus,
lugt nach den Dampfeswolken
der Lokomotive aus.

Und wenn dann heulend, zischend
gebraust kam der Koloß,
von weitem langsam... sausend
an mir vorüber schoß:

dann starrte ich wohl lange
dem letzten Wagen nach,
bis leer vor mir und einsam
der Strang der Schienen lag!

"Wer auch so könnte fahren
hinaus ins weite Land!"
Mir hat im kleinen Herzen
die Sehnsucht heiß gebrannt!

Nun bin ich hinausgefahren
mit sausendem, brausendem Zug,
ein Jüngling, voller Sehnsucht
das Herz mir bebend schlug!

Und möchte doch wiederkehren
zum kleinen Wärterhaus
und wieder als Knabe lugen
den Schienenstrang hinaus!

