Großmutter sitzt in dem Lehnstuhl und spinnt,
Drehet das Rädchen und schweiget und sinnt.
Neben dem Rädchen, das sauset und surrt,
Leckt sich behaglich das Kätzchen und schnurrt.

Großmutter weilt in der Gegenwart nicht;
Über das runzlige, welke Gesicht
Gleitet ein Lächeln wie rosiger Schein —
Großmutter dünkt sich wohl, jung noch zu sein?

Draußen im Hause, da waltet und schafft
Wirtlich die Mutter in rüstiger Kraft,
Sondert und sichtet; treppab und treppauf
Führt sie der sorglich geschäftige Lauf.

Großmutter, Kinder, der Mann und das Haus
Füllen ihr Dichten und Trachten noch aus;
Stets in der Gegenwart opferbereit
Liegt ihr, was war und was kommen wird, weit.

Tief aus dem Winkelchen, bei dem Kamin,
Schelmische Augelein funkeln und sprühn.
Dorther ein rosiges Wangenpaar glänzt,
Üppig von goldenen Löcklein umkränzt

Das ist das Töchterlein. Bänder und Tand
Heftet zusammen des Mägdeleins Hand.
Sorgsam im Schoße, vom Schürzchen bedeckt,
Ruhet die Puppe, zum Schlummer gestreckt.

Aber als leise die Wiege sich regt,
Hat sie zur Seite das Püppchen gelegt,
Schleicht auf den Zehen zum Brüderlein klein,
Wieget und singet in Schlummer ihn ein,

Singet gar altklug: „Und kommt auch die Nacht,
Sitzt doch die Mutter am Bettchen und wacht;
Sei es so spät noch, und sei's noch so früh,
Mutter, lieb Herzchen, entschlummert ja nie.“

Büblein entschlummert bei Schwesterleins Sang,
Großmutters Rädlein erlahmet im Gang,
Liebevoll wirft auf das welke Gesicht
Lächeln der Freude sein rosiges Licht.

Dann sinkt die zitternde Hand in den Schoß,
Fädchen macht achtlos vom Finger sich los,
Großmutter murmelt und nicket im Traum,
Büblein erglühet im wärmenden Flaum.

Mägdlein singt leiser, und leiser sie wiegt,
Wange an Wange des Bruders geschmiegt.
Scheu durch des Fensters verglimmenden Schein
Huscht von der Linde die Dämmrung herein.

Zwielicht und Stille im Zimmerchen; nur
Pickt und tickt lauter im Takte die Uhr.
Lindenbaum flüstert und kost mit dem Wind,
Mondenschein schlüpft durch die Blätter geschwind.

Laut auf der Schwelle jetzt scharret ein Fuß:
Vater kehrt heimwärts mit traulichem Gruß.
Mutter eilt schnell mit dem Lichte herbei —
Mutter, geh leise, sonst weckst du die Drei!

