Was in der Jugend längst entschwundnen Tagen
Entzückend auf das Herz sich mir gelegt;
Was, von Erinnerung mit fortgetragen,
Aus jener Zeit noch heut sich in mir regt:
Das ferne Glück, die kleinen, leichten Sorgen,
Mit denen früh das Leben sich umzieht —
In meinen Liedern hab' ich es geborgen,
Und aus dem Herzen kam mir jedes Lied.

Und später, als in Liebestraum gewoben,
Ein süß Geheinnis mir im Herzen schlief,
Hat mich zum Himmel selbst das Lied gehoben,
Darin mein Glück ich wahrte treu und tief.
Es steht vor mir, ein lichter Frühlingsmorgen,
Von dessen Glanze noch kein Strahl mir schied —
In meinen Liedern hab' ich es geborgen,
Und aus dem Herzen kam mir jedes Lied.

Dann zog des Vaterlandes Ruhm und Ehre
Mit mächt'gem Stolze durch des Mannes Brust:
Der heil'ge Waffengang der deutschen Heere
Und der errungnen Siege Glück und Lust.
Der neuen Einheit und der Freiheit Morgen
Pries meine Harfe, als das Schwert entschied —
In meinen Liedern hab' ich es geborgen,
Und aus dem Herzen kam mir jedes Lied.

Nun ist ein stilles, trautes Heim gewähret
Dem Sänger, der ernst mit den Wogen rang;
Sein größtes Glück, von treuer Lieb' verkläret,
Bleibt immer noch ein Lied, das ihm gelang.
Und nahen auch so manche Erdensorgen,
Ich weiß ein Heil, vor dem die schwerste flieht:
In meinen Liedern halt' ich es geborgen,
Und aus dem Herzen kommt mir jedes Lied.

