Ob den frohen Lenzgestalten,
Die, von äthergoldnem Duft umwittert,
Frisches, junges, grünes Leben jauchzen
Und des Frühlings Sehnsuchtswonnen feiern,
Ruht des dunkelblauen Himmels tiefe, stille Flut.
Und ein Adler, über all dem Buntspiel,
Schwebt und trinkt und schweiget, schwebt und schweiget
In der dunkelblauen Flut dahin.

Ich bin heimgekommen.
Trautes Buntspiel du der Erdgestalten,
Ferne plauderst, ferne plätschernd quillst du
Um des Lebensstrandes glitzergoldnen Sand.
Ich ward schweigend. Dunkel ward ich;
Eine sel'ge Welle, ruhend
In der ew'gen Ruhe tiefer, blauer Flut.

