Mit dumpfem Schlage fiel es nun ins Schloß. —
Ich rühre keine Hand, es wieder aufzutun:
Es bleibe zu! — Du gehst den Weg nicht wieder,
Den du gingst, der einmal nur mit meinem Pfade
Durch diesen Garten, früh am Morgen, lief,
Der einmal nicht ein Weg war, wie der andern
Breit-ausgetretene, flache Herdenspur.
Der zwischen Büschen ging und frühen Blüten,
Auf weichem Moos hin, wo des Lebens Tritte
In keiner rauhen Härte hallen...

Das Tor ist zu — ich rühre keine Hand —
Wenn du den stillen Garten auch vergissest,
Den Schlag des Tores wirst du nicht vergessen,
Wie er die Stille aus den Büschen scheuchte,
Die dir mit ihren feuchten Träumeraugen
Ein einzigmal in deine Seele hat geschaut.

