Ich hab gesät
das Korn der Liebe,
tiefinnig Lächeln,
maiwarmen Blick;
nun frag ich immer
bei Nacht und Tage,
ruhlos zu wissen,
was mein Geschick:
Hat deine Seele
das Korn empfangen,
ist es im Herzen
dir aufgegangen?

Die Rechte hebt den Maienwein,
Narzisse in der Linken!
Ich will ein frommer Zecher sein
und gottesfürchtig trinken.

Wie schön leucht't mir der Morgenstern
der lieblichen Narzisse!
Ich flehe opferfroh zum Herrn
um Liebchens Erstlingsküsse.

Für solchen Trank ich solchen Lohn
zu fordern mich erdreiste —
Lob sei dem Vater und dem Sohn
sowie dem heiligen Geiste!

Es dampft die Burg, der Schwaden steigt,
die Sonne siegt, der Nebel weicht —
Ereignis voll Entzücken!
Befreit der Berg, erlöst das Tal,
den Äther füllt der heilige Strahl,
nun, liebe Seele, laß einmal,
ach laß dich ganz beglücken!

Im feuchten Grase blitzt der Tau,
die Rosen flammen durch die Au,
die weißen Lilien blinken:
so lang noch Ros und Lilien blühn,
wirst du, mein Herz, in Freuden glühn,
wirst liebesselig, siegeskühn
den Kelch des Lebens trinken.

