Noch seh' ich dich, den apollinisch Schönen,
Voran zum Wettkampf eilen hoheitsvoll,
Voran dich streben dieses Eilands Söhnen
Zum Hochgebirg, wenn froh das Jagdhorn scholl;
Im Geiste hör' ich deine Harfe tönen,
Der Wohllaut, wie ein Brautgesang, entquoll,
Und seh' dich schreiten zu des Tempels Thoren,
Als du die Anmutreichste dir erkoren.

Du warst es wert, mit jenen Auserwählten,
Des Geistes Rittern, frei zu stehn im Feld,
Mit den Erhabenen, im Streit Gestählten
Zu teilen Brot und Wein im Lager-Zelt;
Denn ihnen, denen Götter sich vermählten,
Hat dich Athene huldreich zugesellt,
Dich lockend nach entlegenen Gestaden,
Wie einst den vielgeliebten Laörtiaden.

Und hast du jemals dort den Kampf gemieden?
Stand dein Panier nicht auch vor Jlios?
Hast du, gleich jenem zürnenden Peliden,
Zur Ruh verurteilt mürrisch Mann und Roß?
O neinl auch du bist eher nicht geschieden,
Als bis erlag die stolze Pergamos:
Erst mit den Letzten, als das Werk vollendet,
Hast du dein Segel heimatwärts gewendet.

Und Schätze hast du eingeheimst: nicht golden,
Nicht silbern zwar erglänzte deine Fracht —
Was dir Athene bot und jene holden
Neun Schwestern schenkten, hast du heimgebracht:
Ein Saitenspiel, bekränzt mit Blüten-Dolden,
Ein Heldenlied von deiner letzten Schlacht,
Den freien Blick in der Erkenntnis Weiten
Und hohen Mut, das Ew'ge zu erstreiten.

Du kehrtest heim — an wohlbekannter Küste
Bohrt sich des Meerschiffs Anker in den Grund,
Als ob die Flur des Eigners Rückkehr wüßte,
Schmückt sich mit Rosen rasch des Eilands Rund,
Und daß auch sie zum Willkomms-Gruß sich rüste,
Entquellen Perlen Philomelens Mund,
Wie sie noch keinen Königsschatz verschönten,
Auch des Atriden nicht, des ruhmgekrönten. —

Du eilst ans Land; wem schlüg' das Herz nicht wärmer,
Wenn er die eigne Scholle froh betritt?
Ein Ophir selbst schien dem Phönikier ärmer,
Wenn, trotz des Golddursts, er an Heimweh litt —
Kein Argonaut, kein Weltumseglungs-Schwärmer
Bestreitet dies, wohin sein Kiel auch glitt,
Ein Heimweh nur war Jphigeniens Sehnen,
Das Land der Griechen suchten ihre Thränen.

Vor dir dein Vaterhaus! Im Sternenflimmer,
Beleuchtet von des Mondes Silberglanz,
So stand es hell vor deiner Seele immer,
Ob dich, umspielt vom Nersiden-Tanz,
Das Schiff auf purpurfarbner Wogen Schimmer
Hintrug auf heil'ger Meerflut Griechenlands,
Ob mutvoll trotzend troischem Geschosse,
Du im Skamander tränktest deine Rosse.

Schon öffnen sich die lang' vermißten Hallen —
Berückt den Vielgewanderten ein Traum?
Gespenstisch hört er seine Tritte schallen
Allein im schaurig-öden, weiten Raum!
Ach, niemand grüßt ihn von den Teuern allen,
Die er verließ — vor wenig Lustren kaum:
Sie sind den dunkeln Weg vorangeschritten,
Das liebste Band hat Atropos zerschnitten.

Nicht wartet dein der Mord, wie des Atriden,
Nicht Freier tafeln in Odysseus' Haus,
Und doch ist dir Entsetzliches beschieden:
Die Sonne deines Lebens löschte aus;
Still ist's im Saal, doch ist's des Todes Frieden —
Du bist daheim und sehnest dich hinaus;
O hartes Los, das dir der Gott bereitet,
Der unerforschlich die Geschicke leitet!

Wie öd' erscheinen plötzlich die Gelände!
Was du geschaffen und der Väter Fleiß,
Dünkt dir vernichtet, wie durch Feindeshände
Verwüstet auf des Kriegsgotts wild Geheiß —
Ein Bettler stehst du vor des Reichtums Ende,
In goldnen Locken ein gebrochner Greis,
Und deine thränenschweren Blicke fragen
Nach jenem Meerschiff, das dich hergetragen.

Im Winde siehst du seinen Wimpel wehen —
Ein letzter Blick auf das, was dein einst war,
Und neu den Kampf des Daseins zu bestehen,
Rufst du zum Strande der Gefährten Schar;
„Wohin die Fahrt?“ „„Das mag der Gott versehen,
Vor dessen Blitzstrahl sank mein Hausaltar!““
Und dann hinaus! — Der Brandung wildes Tosen
Klingt wie Musik ins Ohr dem Heimatlosen.

