Matt, von Dämmrung noch umwoben, schimmern rings die Rebenhügel.
Um die Burgruine jagen Reiter mit verhängtem Zügel;
wild und hastig drängend alle, schattenhafte Luftgebilde,
Nebelsammler... Nach der Tiefe drohen sie mit Speer und Schilde.
Aus des Rheines dunkeln Fluten tauchen blendendweiße Nacken,
greifen zarte Weiberhände nach des Ufers Felsenzacken,
schmiegen eng sich an die Klippen und ein sinnbetörend Klagen,
aus Sirenenmunde tönend, steigt empor, vom Dust getragen.
Droben um die Trümmer starren dichter schon die Nebeldünste;
doch die eifrigsten der Reiter fesseln der Sirenen Künste...
Hastig gleiten sie zur Erde, lautlos führen sie die Rosse
durch die Reben nach dem Ufer, samt dem düstern Nebeltrosse.
Tiefer stets und tiefer locken die Sirenen sie zu Tale
und verschwinden, untertauchend, schalkhaft dann mit einem Male.
Suchend überm Strome aber irren jene auf und nieder,
rastlos, bis der Sonne Strahlen flammend lösen ihre Glieder,
bis die schaumgekrönten Wellen ihre Rosse kühn bezwingen,
die verworrnen Mähnen zausend, starken Arms sie niederringen.

Undurchdringlich auf dem Strome liegt der Frühduft kalt und bleiern.
Schmückten sich der Fluten Geister über Nacht mit grauen Schleiern?
Ging ein Heer von wilden Schimmeln wandermüde hier zur Ruhe?
Oder leerte ob dem Tale sich des Mondes Silbertruhe? —
Schöngeformte Nixenhände seh ich in den Schleier greifen
und sie haben mit Begierde schon ergattert einen Streifen...
Da beginnt's, empor zu flattern zu der Frühe blassen Schimmern,
und die frohe Schar der Nixen bricht in Klagen aus und Wimmern.
Frisch verdoppeln sie die Kräfte, Duft und Dampf hinabzureißen
mit den seidenweichen Händen, die von Goldjuwelen gleißen.
Und sie schmeicheln und sie drohen und empören rings die Wellen,
schäumend, wie vom Sturm gepeinigt, in den Duft emporzuschnellen.
Jetzt entsteht, vom Hauch der Frühe angefacht, ein ernstes Ringen...
sieh, den grauen Nebelrossen wachsen plötzlich Riesenschwingen.
Erst vereinzelt, dann in Scharen suchen sie der Berge Gipfel,
still zur Ruhe sich zu lagern um die hohen Eichenwipfel.
Klagend in die tiefsten Fluten taucht hinab der Nixenreigen
und das Tal erfüllt mit Schauern, tiefes, wehmutsvolles Schweigen.
Aus der Nebelrosse Mähnen fließt das Grau ins Blau der Ferne
und durchdringt mit seinen Schatten selbst das Wunderreich der Sterne...
bis es, mählich sich verdichtend, lind und leis beginnt zu rieseln —
während drunten tief die Nixen spielen mit des Stromes Kieseln.

