Sie ging hinab in den Garten
Im roten Gewand
Eine Lilie in weißer Hand —
Sie wollte das Leben erwarten.

"Rein ist meine junge Seele,
Meine Träume sind rein —
Gott, lasse mich glücklich sein,
Doch ohne Schuld und Fehle." —

Bleib stehen, Kind, bleib stehen
Vor der goldenen Tür!
Das Glück kommt nimmer zu dir.
Du sollst nicht weitergehen.

Wer will deine Seele schonen,
Die weiß ist und rein?
Wer kennt deinen Edelstein?
Wer sieht deine funkelnden Kronen?

Wer wird deiner Träume Gestalten
Liebend verstehn?
Wer wird dir zur Seite gehn
Und dein Haupt beschirmen und halten?

Wer wird seinen Mantel schlagen
Um dein sehnendes Herz?
Wer panzert es leuchtend in Erz,
Um die Speere der Welt zu ertragen?

Du sollst nicht weitergehen
In die blühende Pracht.
Dein Herz verblutet vor Nacht —
Du gläubiges Kind — bleib stehen!

