Wie zärtlich sich dein Nacken biegt,
Wie flimmernd dir das Wildhaar fliegt!
Dein Auge siegt!

Und wie dein Mund mich singend rief,
Als ich in meinen Tränen tief
Und gnadlos schlief:

"Tritt aus dem Traum der dich umspannt!
Sieh hin, das weite Herbstesland
Ist bunt entbrannt...

"So bunt, so bunt von totem Laub!
Ein trotzig Lodern, eh der Staub
Es nimmt zum Raub.

"Mein Blut ist jung, die Stunde lacht —
Vielleicht, vielleicht kommt über Nacht
Das Sterben sacht.

"Und sind auch alle Blüten tot,
Schau nur, wie in Korallen rot
Die Esche loht!

"Die Beeren reih ich dir zum Kranz,
Du wirst von ihrem Feuerglanz
Umronnen ganz.

"Und wieder lachen lernt dein Herz,
Die Ketten brech ich altem Schmerz
Mit jungem Scherz.

"Denn starke Lust ist wie ein Held:
Den Grimmen, der die Sichel hält,
Jagt sie ins Feld.

"Zu Gipfeln führt sie uns hindann,
Das Lachen klingt wie Glocken an —
Frei ist die Bahn!"...

