Es wandelt eine Gnade unter uns,
Sie wandelt still, nur Wenigen begegnend,
Wem sie erscheint, der wird ein Gotteskind.

Sie wandelt still, nur Wenigen begegnend,
Wo sie vorbeikommt, falten sich die Hände,
Die sorgenlos mit irdischem Tande spielten.

Wo sie vorbeikommt, schweigt das heiße Blut,
Das eben noch ein wildes Lied gesungen,
Und gehet fromm durch seine dunklen Gänge.

Wo sie vorbeikommt, hält der Mörder inne,
Mit seiner That, ... es gäbe keine Sünde
Wär' sie der Schlange einst genaht im Eden.

Die alle Finsternis Besiegende,
Sie ist: der große sonnenhelle Blick,
Der aus dem Auge des Gerechten leuchtet.

