Das ist der Fluch, der uns auf Erden
Folgt von der Wiege bis zum Grab:
Daß niemals wir zufrieden werden,
Ob uns auch Gott das Höchste gab;
Daß wir, gequält von eitlem Streben,
Verzehren unser kurzes Leben,
Rastlos getrieben auf und ab!

Ein Tantalus in seiner Weise,
Wird jeder von Begier zernagt;
Fühlt sich nicht wohl im eignen Kreise,
Wünscht immer nur, was ihm versagt.
Und für Genüsse, die wir träumen
In fernen, nie erreichten Räumen,
Wird kindisch Gut und Blut gewagt.

„Was könnt' ich sein, was thun und haben,
Hätt' anders mich mein Pfad geführt!
Bei meinem Streben, meinen Gaben
Mir wohl ein höh'rer Platz gebührt!“ —
Mit solchen oftgehörten Klagen,
Die nur vermehren unsre Plagen,
Wird stets des Sehnens Glut geschürt.

Und doch: — Wär' alles dir beschieden,
Was du begehrst: es ist ein Wahn!
Dir würde doch nicht Seelenfrieden,
Du klagtest doch auf deiner Bahn!
Denn ach des Lebens goldne Sterne,
Sie bleiben ewig, ewig ferne,
Wir können nimmer ihnen nahn.

