Steig herauf mit deinen Strahlen,
Morgensonne, klar und mild,
Brich der Dämmrung dunkle Schalen
Still mit deinem Feuerschild;
Stecke an des Himmels Räumen
Nach der Nacht und wirren Träumen
Nun fürs weite Erdenhaus
Deine goldne Fahne aus!

Ha, du kommst! Im Lichtgewande
Seh' ich alles auferstehn,
Bis hinauf zum blauen Lande
Fühl' ich Lust und Leben wehn.
Auf der Eiche, auf der Rose,
Auf dem Felsen, auf dem Moose
Schmückt sich liebend die Natur
Mit des Taues Perlenschnur.

Aus dem Strauche, aus dem Felde
Schwingen Vöglein sich empor,
Aufwärts nach dem luft'gen Zelte
Tragen sie den reinen Chor.
Alles flieht die Ruhekammer;
Aus der Werkstatt tönt der Hammer,
Und die Hütte, arm und klein,
Offnet sich dem Sonnenschein.

Und wer hat mich eingeladen
Zu des Sonnenmahles Pracht?
Sie, die über Myriaden
Solcher Sonnen liebend wacht;
Sie, die Urkraft alles Lebens,
Alles Denkens, alles Strebens,
Sie, die frei auch mich durchweht,
Sie, die mein Gebet versteht.

