Alte Schlösser lieb ich mit gemeißeltem Wappen überm Portale,
dunkeln Bildern gewaltiger Ahnen im düstren Saale,
alte Schlösser, die von zackiger Höh in bewaldete Tale
aus zerbröckelnden Bogenfenstern schauen,
Efeu rankt sich darüber wie wildzerraufte Brauen...
Stille im Burghof, wo auf breiten Quadern die Schritte verhallen,
im verwachsenen Park, wo herbstliche Blätter fallen,
auf den mächtigen Stiegen,
die vom Gewänderschmiegen,
rauschenden, festlichen Fahrten träumen.
In den Kronen von ergrauenden Bäumen
nisten große Vögel und fliegen
schwarz und schwer
um steile Türme hin und her...

