Zu Leipzig, in der Lindenstadt,
Wohnt' ich am wohlbekannten Brühl.
Es rauschte um mich überlaut
Der Ostermesse Marktgewühl.
Doch wenn zu Nacht die Straßen leer,
Da hört' ich süßen Zauberschall:
„Laisk tüdrück, laisk tüdrück“ —
Das Lied der blinden Nachtigall.

Von Sonnengold und Blitzesprühn,
Von der Gefährtin, treu und traut,
Von heißem Mühn im Kampfe kühn
Um die geliebte kleine Braut,
Von Lenzeswehn und Minneglück
Im maiengrünen, duft'gen Wald, —
Laisk tüdrück, laisk tüdrück —
Die wundervolle Stimme schallt.

Nach arbeitvoll durchwachter Nacht,
Im würz'gen Frühlingsregenduft,
Erklang der Flötenstimme Pracht
Wie Engelsgruß mir durch die Luft.
Und kehrt' ich abends spät zurück
Ins schlafbefangene Revier,
Laisk tüdrück, laisk tüdrück —
Erklang, wie Geisterstimme, mir.

Wohl hört' ich manchen holden Sang
In Rußlands dunkler Wälderpracht,
Doch keiner hat, wie der, mein Herz
In süße Träumerei gebracht.
Wohl lernte deuten ich den Ruf:
Laisk tüdrück, laisk tüdrück —
Am Moskwastrand, im Zarenheim,
Umrauscht, umwogt vom blüh'nden Glück.

Aus feuchter Erde steigt ein Hauch
Im Lenzesweben himmelwärts,
Wie gläubig inniges Gebet
Aus hoffnungsbangem Menschenherz.
Da rankt es sehnend sich empor:
Laist tüdrück, laisk tüdrück —
Nicht suche hier, o armer Thor,
Nicht auf der Erde wohnt das Glück.

Wohl hielten Fesseln, sanft und stark,
Mich fest im heitern welschen Land,
Doch Lied und Gruß dem Vaterland
Blieb treu und innig zugewandt.
In Albions Metropolis
Laisk tüdrück, laist tüdrück —
Erklang mir wie ein Mahnungsruf:
Zur Heimat kehr, o kehr zurück!

Nun ruht das Nachtigallenherz
Wohl längst von seinem letzten Sang,
Nun schweigt die Klage, schweigt der Schmerz,
Die liederreiche Brust zersprang;
Doch lange, lange tönt ihr Lied
Noch in der Hörer Ohren nach
Und ruft in Träumen, schwer und bang,
Erinnrung an ihr Leiden wach.

Es fiel in meine Leidensnacht
Verheißungsreich ein Strahl von Glück,
Doch als ich ihn erfassen wollt',
Da zog die Sonne sich zurück,
Und klagend tönt's, wie Schwanensang:
Laisk tüdrück, Larst tüdrück —
Sei stille, stille, armes Herz,
Entsag, entsag dem Erdenglück!

O wann erscheinest du auch mir,
Du heißersehnter letzter Tag,
Da endlich sich mein blutend Herz
Erhebt zum letzten Pulseschlag?
O wollte Gott, ich hörte dann:
Laist tüdrück, laisk tüdrück —
Der Himmel jauchzenden Gesang:
„Geh ein, geh ein zum ew'gen Glück!“ —

