Hört ihr es nicht? In meinem Ohre bang
ewig tönt herber dumpfer Trommelklang.

In heller Lenznacht, in der Nachtigall
verträumtes Lied rauscht schwerer Waffenschall.

Der Sommer glüht in dunkler Rosen Duft —
Wie Rossestampfen dröhnt es durch die Luft.

Und wenn der Wein im grünen Glase quillt —
Hörst du das Schlachthorn nicht, das blutig schrillt?

O Winternacht! Der Sturmwind heulend fährt,
sein Odem leer die starrenden Wege kehrt.

Vergebens glüht am Feuerherd der Rost, —
stärker als Feuer brennt der kalte Frost.

An Haus und Wand und an des Wegs Geleis
fliegt Schnee und knarrt das demantharte Eis.

O Winternacht! durch Eis und fliegenden Schnee
lauter als Sturmgeist schreit ein wildes Weh.

Geschrei und Schlachtruf durch die Nacht hinschallt,
gleichwie am Strand die Sturmflut dumpf hinhallt.

In dunklen Scharen drängt es finster an,
mit Beil und Hammer wogt es schwarz heran.

Zerlumpte Haufen, wie im Sturm verwirrt,
das Eisen dröhnt, das blanke Messer klirrt.

Das Angesicht, blaß wie ein Wintertag,
sagt, wie das Elend gar so fressen mag.

Das Auge tief, die Wange hohl und schmal,
auf Stirn und Wang der Krankheit brandig Mal.

Gelöst das Haar auf schmutzigem Nacken hängt,
den harten schweren Fuß kein Schuh umzwängt.

Das Banner glüht wie Herzblut dunkelrot, —
die Fahne droht schwarz wie der Würger Tod.

Es drängt heran, — es wogt die dunkle Flut, —
den Himmel überschwemmt's wie trübes Blut...

Hört ihr es nicht? In meinem Ohre bang
ewig tönt herber dumpfer Trommelklang.

