Des dunklen Hochwalds schweigende Domäne
Erstreckte sich ringsum — der Mariposa-Hain —
Dahingebaut auf grüner Bergeslehne
Vor der Sierra türmendem Granitgestein;
Der schlanken Föhren Wipfel schienen
Dem Himmel nah, — doch über ihnen
Erhoben gewaltige Säulen, belaubt,
Die Fürsten im Urwald, ihr mächtiges Haupt.

Wie ist so klein der Mensch vor deinen Bauten,
Du herrliche Natur, die mit verborgner Kraft
Aus eines Samenzapfens zarten Rauten
Der Mammutbäume riesige Gestalten schafft!
Jahrtausende sind schon verflossen,
Seit jene aus der Erde sprossen:
Doch die Baumgiganten werden noch stehn,
Wenn neue Jahrtausende kommen und gehn!

Du grüner Dom liegst da im dunklen Schatten,
Wie eines Gottestempels ernster, heil'ger Raum;
Wie Opferflammen loht's aus moof'gen Matten —
Der feuerroten Blumen prächt'ger Frühlingstrauml
Des Urwalds Tote sind ein Bildnis
Gefallner Größe in der Wildnis;
Die lebendigen Säulen, mit rötlichem Kleid,
Sind wie lichte Gedanken der ewigen Zeit.

Hier ragt empor mit den gewalt'gen Ästen,
Als wollt' den Himmel er ergreifen, ein Koloß
In königlicher Pracht: man nennt im Westen
Den „grauen Riesen“ ihn. Stolz meideter den Troß
Der Fichten, welche wie Pygmäen
Im weiten Kranze um ihn stehen.
In den Wäldern der Erde ist keiner ihm gleich;
Der Hain Mariposa sein grünendes Reich!

Ich stand an seinem ungeheuren Stamme
Und blickte schweigend auf zu seinem grauen Haupt,
Das einst zerrissen von des Blitzes Flamme,
Und dem die Stürme längst der Krone Schmuckgeraubt.
Es konnte nehmen ihm die Blüten
Der Elemente grimm'ges Wüten:
Doch die Macht der Orkane, des Donnerers Strahl
Hat nie ihn erschüttert ein einziges Mal!

Als der Koloß, ein schwaches Reis, dem Schoße
Der dunklen Erd' entstieg, zuerst die Sonne sah,
Lag dieser Kontinent, der reiche, große,
Als unbekannte Welt noch ganz vereinsamt da.
Es saßen damals auf den Thronen
Am heil'gen Nil die Pharaonen,
Und am Tigris, am Euphrat war Leben und Macht,
Und Ninive blühte, voll Reichtum und Pracht.

Des Morgenlandes mächt'ge Völker starben,
Und immer neue kamen, die die Zeit gebar;
Du, Urwaldsriese, trägst die alten Narben,
Noch immer ungebrochen, schon manch tausend Jahr!
Ob wohl, eh dich die Stürme fällen
Und deine Pracht im Sturz zerschellen.,
Das jüngste der Völker, ein Riese wie du,
Sich gelegt, wie die alten, zur Grabesruh?

