Erhabne Stadt! an Deutschlands hehrstem Strome
Entstrebst du Fluren, goldnen, ährenreichen, —
Und ein Juwel, ein Denkmal sondergleichen,
Umschlingt dein Arm: den König aller Domel

Und ob, o Dom, auch deine Stirn Symptome
Erlittner Unbill trägt: vor dir erbleichen
Die Tempel selbst in Indiens fernen Reichen,
Im holden Heim des Zephyrs, der Azome.

Denn suchet in Hispaniens blum'gem Raine,
Durchforscht das Land der Pinien und Cypressen,
Das Eden auch der schaumgetränkten Weine:

Ihr sindet Marmors Prunk und Elfenbeine!
Doch keine Räume, gottgeweihte, messen
Dem Dome Kölns an Hehre sich und Reine!

