Laßt mich still zur Kirche gehn,
Für mein armes Kind zu beten,
Daß die Blume mag erstehn,
Die ein rauher Fuß zertreten.

Blaue Augen und Thränen darin —
Wer vermag den Schmerz zu tragen?
Goldiges Haar und düsterer Sini,
Jugend im Antlitz — das Herz voll Klagen —

Also schleicht mein Kind einher,
Wie ein bleicher Frühlingsengel,
Eine Knospe, die zu schwer
Ihrem eignen schwanken Stengel.

Auch ihr, Herr, zum großen Schmerz
Gieb die Kraft, ihn zu ertragen —
Lächle wieder, kindlich Herz,
Wie der Lenz nach Sturmestagen.

Laßt mich drum zur Kirche gehn,
Für mein armes Kind zu beten,
Daß die Blume mag erstehn,
Die ein rauher Fuß zertreten.

