Mädel mit den weichen Wangen,
gib mir deine Hände her,
die nach einem Glück verlangen,
dem ich selbst auf müden, bangen
fremden Wegen nachgegangen,
und das ohne Ende wär.

Mädel mit den seidnen Haaren,
und den Augen tief und scheu,
komm, wir trotzen den Gefahren,
die in unserer Sehnsucht waren.
Unser Herz ist stark und neu.
Mädel mit den seidnen Haaren
und den Augen groß und treu!

Sieh, das Leben schenkt und spendet!
Und die Liebe macht so jung,
weißt du, daß sie niemals endet,
daß sie ihre Ritter sendet
in ein Land voll Spiel und Prunk,
wo kein dunkler Schmerz sie schändet,
weit — in die Erinnerung?

