Warum so schweigsam? fragst du mich,
Mein Kind mit blauen Blumenaugen:
O, frag mich nicht! — ich bitte dich —
Nein, schau mir in die müden Augen,
Sieh, wie die Lippe brennt so heiß,
Wie hart die Schwielen in den Händen,
Wie an der Stirne perlt der Schweiß,
Mich Arbeit ruft an allen Enden;
Dann wirst du nicht mehr klagen
Und vorwurfsvoll mich fragen:
Warum so schweigsam?

Du sahst der Schnitter müde Schar
Gewiß schon oft vom Felde kehren, —
Wenn schwül der Tag der Ernte war,
Bei kühler Rast die Schüssel leeren.
Kein Wort, kein Laut würzt dann ihr Mahl,
Erschöpft sehnt jeder sich nach Ruhe;
So geht's auch mir; — des Tages Qual,
Die harte Arbeit, die ich thue,
Sie mag allein dir Antwort sagen,
Wenn deine Blumenaugen fragen:
Warum so schweigsam?

Darum so schweigsam, holder Stern,
Der mir aus schöner Heimat lächelt
Und meiner Arbeit aus der Fern'
Wie Abendkühle Segen fächelt.
Sag, könntest du mich lieben, Kind,
Wenn ich mich pflegt' auf weichen Kissen?
Des Arbeitsschweißes Perlen sind
Saatkörner, die einst reifen müssen; —
O dürft' ich dann auf deine Fragen
Mit frohem Greisesblicke sagen:
Darum so schweigsam!

