Sonette dichten! 's ist ein kühnes Wagen;
In Banden frei und leicht sich zu bewegen,
Ja, mit den Fesseln spielend sich zu regen,
Als wär' es eine Lust nur, sie zu tragen;

In wenig kurzen Zeilen viel zu sagen,
In engen Schranken, die uns rings umhegen,
Den Hauptgedanken mächtig auszuprägen,
Bestimmt, allüb'rall siegend vorzuragen

Und dann am Erde diesen Hauptgedanken,
Um den sich all' die andern schlingen, ranken,
Zusammen noch zu drängen, zuzuspitzen:

Ein schwierig Werk! Wen so die Bande drücken,
Daß sie das Ziel, nach dem er rang, verrücken,
Der lass' es bleiben, ein Sonett zu schnitzen.

