Schlaftrunken schaut vom Blütenbaume
Der Lenz verwundert in die Welt;
Es ist ihm just als wie im Traume,
So schlecht ist alles noch bestellt.

Und sinnend schüttelt er die Locken,
Da regen sich in Feld und Hain,
Zu sammeln flink die Blütenflocken,
Die Blumen alle, groß und klein.

Ein glühend Rot nimmt sich die Rose,
Das Weidenkätzchen greift nach Grau;
Das Veilchen, tief versteckt im Moose,
Erkürt sich ein bescheidnes Blau.

Die Tulpe macht, die eitle, tolle,
Mit Rot und bald mit Gelb sich breit,
Die Lilie, die unschuldvolle,
Wählt sich ein schlichtes weißes Kleid.

So streut er all' die bunten Farben
Mit milder Hand freigebig aus,
Und muß er schließlich selbst auch darben,
So macht er sich doch wenig draus.

Er freut sich, alles zu verschenken,
Bis auf sein grünes Werktagskleid,
Drin will er sich gemach bedenken,
Auf goldne Frucht zur Herbsteszeit.

