Maschinenlärm.... einförmig dumpfes Dröhnen,
Dabei die Habgier träumt, die dunkle Pein,
Das Ohr geneigt dem immer einen Tönen:
Gold — und die grosse, weite Welt ist mein!
Die Rader rollen und die Essen lohen,
Vertausendfacht regt sich die Menschenkraft,
Und die da beten, beten zu der hohen,
Der allgewaltgen Wissenschaft.

Sie hat dem Himmel seinen Gott entrungen
Und jene dunklen Räume kühn erhellt,
Hat triumfierend seinen Thron erschwungen,
Mit ihren Wundern überhäuft die Welt.
Doch wie, den heissen Fieberdurst zu stillen,
Sie voller strömt die reiche Gnadenflut,
Tost neuer Kampf, und neue Thränen quillen
Und höher lodert neue Glut.

Denn wie ein Feeenreich in grauen Weiten
Schaun trunken sie ein höchstes Erdenglück;
Das wolkenlose mutig zu erstreiten,
Halt keine Macht die Rasenden zurück.
Allein es ist Morganas schöne Lüge,
Umsonst die Jagd, umsonst die wilde Glut....
Sieh, wie im Schoss der Einfalt und Genüge
Das Heissbegehrte lächelnd ruht!

