Wenn tausendfarbig glänzt die Au,
Der Himmel strahlt im reinsten Blau,
Die Lerche froh sich aufwärts schwingt
Und laut dem Lenz ihr Loblied singt:
O sage, was mit ihrem Lied
Als Echo durch die Seele zieht! —
Dann zieht der Freude goldner Schein
So wonnesam ins Herz hinein,
Und jubelnd klingt es durchs Gemüt,
Daß aus dem Tod das Leben blüht.

Und wenn im Maiensonnenschein
Ringsum aus jedem Blütenhain
Der Nachtigallen Lied erklingt,
Ums Herz dir seinen Zauber schlingt:
O sage, was mit ihrem Lied
Tief durch die Menschenseele zieht! —
Der Mensch durchlebt mit Blum' und Baum
Des Erdenlebens Blütentraum,
Des heller Abglanz im Gemüt
In ewig schönen Farben glüht.

Und wenn die Schwalbe unterm Dach,
Die früh dich grüßte Tag für Tag,
Zum letzten Mal ins Fenster schaut
Und Abschied finget sanft und traut:
O sage, was mit ihrem Lied
Als Echo durch die Seele zieht! —
Dann schwebt mit leisem Flügelschlag
Erinnrung um dein stilles Dach,
Und klagend klingt es durchs Gemüt,
Wie Lenz und Lust so bald verblüht!

