Ich saß am Rande der Unendlichkeit
und sah die dunklen Wellen leise beben.
Mir war: mein Herz versank vor langer Zeit.
Ich führte wie der Fels ein stummes Leben.
Und eine Ruhe lagerte umher,
in der unmerklich alles sich bewegte.
Mit jedem Tage spürte ich es mehr,
wie Kälte sich auf meine Seele legte.

Da kam ein Frühling und ich hörte laut
in mir die Sehnsucht ihre Flügel schlagen,
die fernen Häuser glänzten so vertraut,
ich ließ mich in das Reich der Menschen tragen.
Ich lag dem Leben an der vollen Brust.
Ich sah: in eines schwankt Wissen und Wähnen.
Ich sah die Brücke zwischen Schmerz und Lust,
und alle Schönheit rührte mich zu Tränen.

So schreite ich über die Erde, muß
in tiefem Glanze alle Dinge sehen,
denn hinten höre ich den dunklen Fluß,
in dem die Dinge werden und vergehen.
Die Sonne blitzt und eine Wolke gießt,
gleich wird ein Regenbogen sich entfalten.
Er strahlt! In sieben Farben! und zerfließt! ...
Und meiner Seele bleibt sein Bild erhalten.

