Es spielt der Lenz die alte Weise,
die alle Erdenwunden heilt;
er hat auch mich auf meiner Reise,
den müden Wanderer, ereilt.

Er stößt mit übermächtigem: "Werde!"
des Blitzes Speer am Wolkenschaft
tief in die Brust der harten Erde
und löst sie aus des Winters Hast.

Sie schlägt in weicher Lüfte Kosen
die blauen Veilchenaugen auf,
es spritzt ihr Blut in roten Rosen
aufs grüne Kleid in tollem Lauf.

Befreiend stürzen ihre Tränen
in tausend Flüssen in das Tal —
o wollustvolles Frühlingssehnen!
o schöne, wilde Frühlingsqual!

Hier kann ich erst mein Ich begreifen,
den Widerspruch, aus dem ich bin,
den Drang zu unbegrenztem Schweifen
und meiner Qualen tiefen Sinn.

Mir ist, als hört ich's fragen leise,
als ob Natur, die Göttin, spricht:
"Entfremdet Kind, wohin die Reise?
Erkennst du deine Mutter nicht?"

