Der Lenz weht mir ein Lied ins Ohr,
das Lied von der schönen Liselor.

Der Wind ging weich, die Drossel schlug,
Liselore hebt sich stolz im Bug,
und träumerisch vor Sonne längst
läßt sie die Zügel ihrem Hengst.
Er grast das erste Spitzengrün.
Ein Apfelbaum wird morgen blühn.
Schon sind die Bäume goldenbraun.
Liselore hört ein Windgeraun...
Sie reitet leise durch die Nacht,
und neben ihr im Sattel lacht
das Glück: Ei, Liselor, Liselott —
Grüß Gott!

***

Der Schnee knirscht mir ein Lied ins Ohr,
das Lied von der süßen Liselor.

Sie fuhr durch weißen Winterwald,
die starren Zügel fest umkrallt.
Das Glöcklein klirrt, der Rotfuchs saust,
und folgt dem Wink der zarten Faust.
Rasch geht's der Abendsonne zu.
Die glänzt den Winterwald zur Ruh
und überfärbt noch Liselor
und blinkt und schminkt ihr Wang und Ohr.
Aufbäumt der Fuchs, das Glöcklein blitzt
und neben ihr im Schlitten sitzt
der Tod: Ei, Liselor, Liselott —
Grüß Gott -

