Schall des Tagwerks ist gestillt,
müd am Neubau träumt die Winde,
Abendhauch der Höhe quillt
mir ins Fenster frischgelinde.

Nachbarin pflückt noch so spat
Lattich in dem grünen Garten,
ihrem Manne mit Salat
zum Pfannkuchen aufzuwarten.

Windeln schlürfen Lindenduft —
Gott gesegne es den Kleinen! —
Wolken pilgern durch die Luft,
noch ein Stündchen und sie weinen.

Weinen durch die Sommernacht,
daß die Blumen neu erblühen,
daß die Sonne lustiger lacht,
Morgenbüsche Tropfen sprühen.

Hoch vom Walde ruhig rauscht
mir des Berges Psalm herunter,
mein schattige Seele lauscht
segenschwer und liedesmunter.

