Erde, liebe Mutter,
laß mich wieder fühlen
Deinen kühlen
immer gleichen Aderschlag,
der Verwesen
und Genesen
und Erstehn zu neuem Wesen
meinem Herzen bringen mag.

Acker dampfen schwer in Morgenglut,
und im Nebel reckt der Wald sich auf.
Aus der Quelle silbert helles Blut,
neu erlöst zu ewig gleichem Lauf.

Erde, liebe Mutter,
nimm das Zittern
meines Herzens auf in Deine Fülle,
stille,
was nach all den bittern,
heißen Stunden
arm und wesenlos zu Dir gefunden,
daß mein neuer starker Wille
Niegestilltes tragen lernt.

Sternenübersilbert sind die fernen Höhn.
Brüste meiner dunklen Erde, die in blauer Sehnsucht stehn.
O mit Dir, mit Dir mich eins zu fühlen!
Einmal tief verirrte Gluten kühlen.
Einst erst — einst. Dein weites Dunkel spricht.
O ich möchte mein Gesicht
in die schweren Ackerschollen wühlen.

