Ach, es sind die alten Lieder,
Sind die süßen Melodein,
Und der Frühling ziehet wieder
Mir in Herz und Seele ein.

Und es sproßt und grünt und blühet,
Milde weht und weich die Luft,
Erd' und Himmel rosig glühet
In dem goldnen Abendduft.

Und ich denk' der alten Zeiten
In der neuen Frühlingslust,
Und die alten Seligkeiten
Füllen wieder mir die Brust.

Altes Herz, was soll das Schlagen,
Bist du immer wieder jung?
Laß dir doch in deinen Tagen
G'nügen an Erinnerung!

Nein, ach nein! Laß mich auch hoffen!
Eben weil das Herz jung bleibt,
Sieht es auch den Himmel offen,
Wo es neue Blüten treibt.

