Nun seufze ich dir noch ein letztes Lied,
Das Herz ist so gramvoll, die Sinne müd,
Nur liegen möcht' ich und ruhn.
So ist es zu Ende, so Lust als Leid,
Es kommt die Stille nach Sturmeszeit,
Wohl besser, wir schlafen nun.
Tief wollen wir schlafen, nicht wünschen mehr,
Es liebte das lebende Herz zu sehr
Und liebte zu böser Zeit.
's ist Raum auf der Erde, wir können gehn,
Die Augen weit offen, uns doch nicht sehn;
Ach freilich, die Welt ist so weit.
Und ob sie uns einen, das Land, die Stadt,
Ob engerer Raum noch umfaßt uns hat —
Ach, dennoch auf ewig fern.
So schwindet das Blau, das das Aug' entzückt,
Ein Traumbild, viel weiter dem Sinn entrückt
Als jemals der fernste Stern.
So schwindet ein Glück, das geahnt bestand,
So löst sich ein niemals geschlungenes Band,
Das härter als Ketten drückt.
Ich kann dir nicht zürnen, noch zürn ich mir —
Du wirst mir zum Nichts und zu nichts ich dir —
Das Blau, das den Himmel schmückt.

