Den Worten, die mein Vater zu mir sprach,
geh ich mit diesen Klängen tastend nach,

daß ihres Sinnes köstliche Belehrung
zum Trost mir werde oder zur Bekehrung.

Mein weiser Vater aber also sprach:

"Der Tag der Freude und die Nacht der Qual,
sie führen beide dich zum heiligen Gral.

Die süße Unrast und der Sehnsucht Not
sind deiner Seele Labung und Gebot.

Doch sollst du stets in deiner Sonne gehn,
die Welt in deinem Licht und Schatten sehn:

Wir selber sind das irre Fackellicht,
in dem ein müdes Schicksal unsre Stäbe bricht.

Du glaube froh: die ganze Welt ist dein!
damit du lebest, modert das Gebein

vieler Jahrtausende und schwoll die Not
des Lebens also, daß sie jetzt dein Boot

zu deiner Sehnsucht fernen Küsten leitet:
dir ist die Welt von Anbeginn bereitet.

Mit tausend Wurzeln saugst du deine Kraft
aus tausend Herzen — nur dein Wille schafft —

Leben ist Sklave, der den Marmor bringt:
du aber bist es, der den Hammer schwingt.

So wird dein Werden dir zu Fest und Spiel,
in deinem Wissen ruht dein letztes Ziel.

Und aus der Not des tiefbelauschten Strebens
wächst dir das Göttliche und körpert sich

und aus der Schmach des aufgezwungenen Lebens
hebst du mit eigner Hand dein Werk:

erhebst du dich!"

