Es reißen Erde nicht noch Meere,
Es reißet nicht des Grabes Schoß,
Ja nicht des Himmels lichte Sphäre
Zwei Herzen voneinander los,
Die sich in inniger Liebe Banden
Für ewig, ewig eins empfanden.

Und ob in nachbarlichen Wänden,
Wie nahgestellt zu Freud' uud Leid,
Sich auch zwei Menschenherzen fänden,
Die ewig finstrer Haß entzweit:
Die Herzen sind sich ewig ferne,
Geschieden wie durch Himmelssterne.

Nur der Gedanke trennt und gattet
Die Menschen hier im Erdenthal,
Wo frühe Dämmerung umschattet
Der Lieb' und Freundschaft holden Strahl.
Kann ein Gedanke wohl uns beiden
Mehr Trost verleihn, indem wir scheiden?

