Ein Schneegewölk, vom Sturm getrieben,
Weht frostig über den Euxin;
In diesen Wolken steht's geschrieben:
So soll mein Leben arm an Lieben
Und arm an Glück vorüberziehn
Die Wogen, die ans Ufer branden,
Sie kommen aus kimmer'scher Nacht,
Wo über unwirtbaren Landen
Der Stern am Pol verdrossen wacht.
O düstrer Gruß der schwarzen Wellen,
Die hoffnungslos am Strand zerschellen!

Und wie der Pontus der Sarmaten
Dehnt endlos grau die Steppe sich:
Da knistern keine goldnen Saaten;
Den ewig wandernden Penaten
Winkt keine Stätte heimatlich.
Da liegt die Ode unermessen
So schlummertrunken hingestreckt,
Als ob die Erde ganz vergessen,
Daß sie der Sonne Kuß geweckt:
So traumlos ohne Blütensegen
Gähnt mir ringsum die Welt entgegen.

O rauhe Pflicht für den Poeten,
Der stets nur Amors Waffen trug;
Jetzt heißt es auf die Wälle treten;
Es nahn die Schwärme wilder Geten,
Emporgescheucht wie Mottenflug.
Sie nahn wie ein gespenst'ger Schrecken,
Ihr Pfeil ist spitz, ihr Schwert ist scharf;
Da gilt's, sich mit dem Schild zu decken,
Den einst Horaz bei Seite warf:
Den Dichtern, welche Ew'ges schaffen,
Ziemt andrer Ruhm und andre Waffen.

Doch wird das Herz mir schwer und bange:
Noch ist des Geistes Flug nicht matt;
Er trotzt des Schicksals dumpfem Zwange
Und preist mit letztem Schwanensange
Noch deinen Zauber, ew'ge Stadt.
O glüh'nde Bilder, selig Sinnen,
In das der Geist sich gern verliert:
Da mit dem Kranze der Korinnen
Seh' ich die heitre Stirn geziert!
Kein Cäsar darf dem Dichter wehren,
Der Liebe süße Kunst zu lehren.

Und meine duft'gen Blätter fliegen
Von Haus zu Haus, von Hand zu Hand:
Sie lehren euch, in Amors Kriegen
Zu nahn, zu sehen und zu siegen,
Ob locker auch der Liebe Band.
Sie lehren euch ein Glück zu schenken,
Das jeden feinen Sinn entzückt,
Des Gottes Pfeile leis zu lenken,
Daß ihrer Wunden Schmerz beglückt.
Mit seinem süßen Zwang versöhne
Der Witz der spielenden Kamöne.

So wird mein Lied der Freuden Quelle,
Die herrlich in der Stille blühn:
Es lockt mich über manche Schwelle
Ein Flüsterwort mit Zauberschnelle,
Ein holdes, feuriges Erglühn.
Ein Wort des Danks tönt mir entgegen,
Ein Wort der Liebe folgt ihm schnell:
Ein jeder Vers wird mir zum Segen,
Ein jeder Spruch der Freuden Quell.
Um solcher Weisheit Schatz zu mehren,
Vergess' ich lernend auf das Lehren.

Da naht ein Zug, beim Fackelglanze,
Im Venustempel dem Altar,
Und übers Forum schweift im Tanze,
Mit Thyrsusstab im Epheukranze,
Im Mondlicht die Bacchantenschar.
Wie glühn die Blicke, die Gesichter
Vom Rausch, den Bacchus angefacht!
Wie sprühn die dunklen Fackellichter
Auf der enthüllten Reize Pracht!
Da rast des Pindus wildes Fieber
Durch die verschlafne Stadt am Tiber.

Voran, im üpp'gen Rausch sich wiegend,
Das Enkelkind Oktavians:
Das Haar gelöst im Winde fliegend,
An des Geliebten Brust sich schmiegend,
Stürmt sie dahin, die Braut Silens.
Das Kapitol der alten Tugend,
Der neuen Herrschaft Palatin
Sehn grollend die berauschte Jugend
Im Reigentanz vorüberziehn.
Mich feiert sie als ihren Meister:
Mir huld'gen ihre Taumelgeister.

Mir ward das Lächeln der Mänade
Und ihre Gunst verhängnisvoll:
Zum Abgrund ging's auf jähem Pfade;
Es war mein Licht des Cäfars Gnade,
Und in die Nacht stieß mich sein Groll.
Nicht länger wand ich Blumenketten
Im Spiel der Liebe freudenreich;
Die mich umkost, die Amoretten,
Verfolgten mich, Lemuren gleich.
Das letzte Lächeln meiner Muse
Ward mir zum Antlitz der Meduse.

Und doch — Erinnrung lebt im Herzen,
Vergangenheit wird Gegenwart.
Da leuchten die erloschnen Kerzen,
Da mischen Küsse sich mit Scherzen,
Die Liebe winkt, die Liebe harrt!
Und wenn sich Glutenwolken ballen
Im Westen, wo die Sonne sinkt:
Ich seh' den Purpurvorhang wallen,
Dahinter üpp'ge Schönheit winkt,
Und in der endlos öden Steppe
Bau' ich mir zum Olymp die Treppe.

Und lehnt im Winkel Amors Bogen,
Und ist sein Köcher öd' und leer:
Von ihrer Tauben Flug umflogen,
Steigt Venus aus dem Staub der Wogen:
Ambrofisch Licht entströmt dem Meer.
Wenn rings die dichten Flocken schwärmen,
Wenn eis'ger Panzer deckt die Flut,
Muß altes Lied mein Herz erwärmen
Und meiner Träume ros'ge Glut;
Und wenn am Herd die Flammen knistern,
Hör' ich Korinna traulich flüstern.

Mein Lied hat keine Feuerzungen,
Kein Aar ist's, der zur Sonne schwebt:
Doch nimmer ist sein Klang verklungen
Erworben bleibt, was ich errungen,
Es stirbt nicht mehr, was ich erlebt.
Und du, im glänzenden Palaste,
Gefeiert als der Herr der Welt;
Ich, der Verbannte, der Verhaßte,
Der Wüste wildem Schwarm gesellt:
In Einer Glorie der Flammen
Schmilzt einstens unser Bild zusammen.

