Die letzte Glut verknistert im Kamin —
Die schlanken Venezianer fülltest du,
Indes geschäftig schon der Dämmrung bleiche Hände
Die Schatten hängten an die weißen Wände....
Und mählich rückt' ich näher zu dir hin.

Dem Leben weihten wir das erste Glas —
Und wie die feinen Kelche an einander stießen,
Und wie der feine Klang erklang,
Fühlt ich des Lebens Kräfte sich ergießen
Mit Stromgewalt, die über Dämme sprang,
Und wie der Kelch sich sacht zur Lippe neigte,
Und schlürfend ich den edlen Wein genoß,
Sah ich ein heldisch Weib, das in die Ferne zeigte,
Wo breitgewellt der Strom des Lebens floß....
Und über meine Seele ging ein Zittern....

Du gossest ein und hobst dein Glas empor:
Doch Einer ist der Größte, und in Treuen,
Und sieht das Tiefste, das kein Auge sah!
Du sollst in Ihm des Lebens dich erfreuen,
Und lächelnd ist Er dir im Leide nah;
Er ist voll Härte und voll sanfter Milde,
Und sind wir gleich in Seiner steten Frohn,
Wenn dich das Leben trog, wird Er zum Schilde,
Wo dir die letzte Kämpferkraft entflohn!
Dem Tode weih ich meinen herben Firnen,
Dem letzten Tröster wunder Leidensstirnen...
Und sanft auf meiner Seele lag ein Lächeln. — —

Und sieh, wenn sachte sich der Abend neigt,
Die Dämmrung mich umhüllt mit bunten Schleiern,
Mit müder Hand, — und alles Leben schweigt,
Dann muß ich heimlich diese Stunde feiern,
Und klingen hör ich einen feinen Klang
Und deiner milden Stimme leises Sprechen.
So viel der harte Tag mir auch verschlang:
Ein Lächeln! — ob auch alle Maße brechen,
Dem Einen dien ich — und ihm Wert zu schaffen,
Will ich des Lebens weitste Schätze mir zusammenraffen.

Und kommt Er einst, — es wird am Abend sein, —
Und kommt Er einst, hinüber mich zu führen,
Ich lausche selig in den Abendschein,
Ein letztes Leben mir zur Fahrt zu küren. —
Ich sehe hinter mir des Stromes Band
In breiten Wellen. — Herrliche Gefilde
An seinen Ufern! — Feierlich winkt eine Hand
Und segnet mich, — und alles wilde
Und drangvoll-heiße Wünschen fühl ich schweigen,
Den reinsten Frieden sich zur Stirne neigen. —

Dann hör ich klingen jenen feinen Klang!
Und deiner milden Stimme sanfte Worte
Begleiten mich auf meinem letzten Gang.
Und klinkt der Tod dann auf die dunkle Pforte,
Ein Strahl des Lebens geht mit mir ins Reich der Nacht,
Der ewig dann in meinen seligen Träumen lacht....

