Jelber baut sich die Seele ihr Haus hier,
Selber vermag's die beflügelte Kraft;
Aber die Seelen entschweben dem All,
Alle die unsrigen kamen von oben!

Ungleich sind sich die Häuser, die Leiber:
Hütten, Paläste, niedrig und hoch;
Alle doch gleich vor dem Weltallsherrn
Ganz wie das Gräschen der Palme hier gleich ist.

Kinder und Greise, Starke und Schwache,
Irrende Grübler und Freunde des Lichts,
Alle zusammen blicken ins All,
Keiner ins Ganze, doch jeder ein Teilchen.

Wo sie auch stehen, sie sehen ein Teilchen,
Und was die andern nimmer erschaun,
Leuchtet dem Einzelnen einzig im Hirn,
Jeder ein Äuglein ewiger Gottwelt.

Drum unzählbar bleiben die Strahlen
Jener unendlich unfaßbaren Macht;
Genüge denn jedem der Platz, wo er steht,
Doch soll er ehren die fremde Gesinnung.

Hoch wohl ragen die herrlichen Türme,
Zinnen der Dichter und Weisen der Welt;
Solche ersteige und blicke hinaus,
Freu dich der weitesten göttlichen Aussicht.

Aber Weltweise und alle die Dichter,
Alle Propheten, sie blicken's nicht aus;
Rühme sich keiner der ganzen Enthüllung,
Allen mitsammen nur ist es enthüllt.

