Mit dem linden, lauen Weste kam auch eine schwarze
Schar,
Doch mit trefflichem Atteste: nicht der Priester, nein —
der Star.
Das sind gern geseh'ne Gäste beim verständ'gen Bauersmann;
Wie zu einem hohen Feste kommen sie im Dorfe an.
Aufgebaut schon die Paläste für das kleine, schwarze Heer —
Jedem Paare eine Meste in den Gärten rings umher.
Die wird bald zum trauten Neste von ihm eingerichtet sein;
Im etwa vorhandnen Reste nisten sich die Spatzen ein.
Ja, der Bauer meint's aufs beste; thut doch nun das Eure auch!
Säubert, Stare, alle Aste von den Raupen, jeden Strauch!
Seid beim Mahl auch nicht modeste! Freßt, so viel ihr fressen
könnt!
Was den Raupen ein Gebreste, jeder Bauer Segen nennt.

