War's dir nicht möglich, Ewiger,
des Lebens und des Sterbens Herr,
mein Flehen zu erhören,
da ich im Staube vor dir rang
und da mein Weinen aufwärts drang
zu deinen Jubelchören?

Was jubelt wohl die Engelsschar,
wozu schlägt man die Harfen gar,
als um das große Stöhnen,
das Schreien dieser armen Welt,
den Jammer unterm Himmelszelt
mit List zu übertönen?

Mein Stöhnen war dir nur ein Spott,
du nahmst ihn mir, o Herre Gott,
behalt ihn denn zum Raube;
nun siehe, was dein Zorn mir tu,
nun mußt du mir wohl lassen Ruh
und lassen, was ich glaube.

***

Gute Nacht, du liebe Welt!
Weil es meinem Gott gefällt,
will ich Abschied nehmen;
meine Kinder sind nun groß,
drum geh ich in Erdenschoß,
will mir Ruh bezähmen.

Hatt im Leben viele Plag,
lange Nacht und heiße Tag
und viel Sorg um morgen;
meine Sorgen groß und klein,
schlafen alle mit mir ein:
wie bin ich geborgen!

Falte ruhig meine Händ,
alles kömmt zu seinem End,
so in Gottes Namen;
ja, mein Bett ist schon gemacht,
darum sag ich: gute Nacht,
gute Nacht und Amen.

