Gefallne Blätter spielen
Müd' über meinen Pfad —
Und wieder denk' ich deiner,
Mein alter Kamerad!

Hier war's: wir sahen die Schwalben
Vom Süden heimwärts ziehn,
Hier draußen und uns im Herzen
Sproßte das erste Grün.

Halb Kinder noch, halb Männer,
So gingen wir Arm in Arm,
Die Brust von junger Freundschaft,
Den Kopf vom Schwärmen warm.

Wir sprachen gar tiefe Worte
Von Leben, Gott und Natur,
Wir kamen selbst den letzten
Der Rätsel auf die Spur,

Wir sprachen gottlose Worte
Und waren doch frömmer nie —
Uns klang ja alles, alles
Zusammen in Harmonie.

O goldnes Kinderdenken
Du wurdest klug und alt!
Dein letzter Himmelsschlüssel
Verblühte längst im Wald. —

Mir machen die Knabensorgen
Noch heut die alte Not;
Dir schloß die ernsten Augen
Der Eltern Kuß zum Tod!

