Die Osterkerzen im Orgeldust
Erwachten mit Engelblicken,
Da hast du das Beste meiner Brust
Entzündet in Entzücken!

Du selber wie eine Leuchte schlank,
Die Augen flammenleuchtend —
O wie ich in die Kniee sank,
Mit Thränen den Betstuhl feuchtend!

So rannte der Heide Widukind
Einst in den Dom zu Aachen,
Wo bunte Scheiben, Gesänge lind,
In Sinn und Herz ihm brachen —

"In meinem Urwald auf's Gradewohl
Stehn Bäume, rankendurchrungen —
Doch hat der Fürst der Franken, Karol,
Selbst Säulen zu Koppeln gezwungen."

"Und wolltest dich wagen, mein rasend Schwert,
An ihn, an die Stärkste der Säulen!"
Vom Hauch der Symmetrie verklärt,
Zerschmolz der Mörder in Heulen. —

— So brach ich Wilder aus dem Grund
Der Gier mit rauhem Verlangen —
Da sah ich deinen Leidensmund,
Des edlen Härmens Wangen —

Und von Entsagung, Säulenzucht
Des Geistes zeugte dein Wesen —
Bin unter Staunen und Orgelwucht
Zu meinem Ostern genesen.

