Die weite See lag friedumsponnen.
Wir wandelten am Abend auf den Dünen,
Und in dem endlos fernen Raum
Verwob sich alles golddurchschienen.

Wir schaufelten im weichen Sande,
Der wie Topas aus grüner Heide lugte,
Und Lachen klang, und helle Lust,
Wenn eins im Sand Versteck sich suchte.

War still die Sonne, feuerglühend,
Verscheidend bis zum Meer hinabgesunken,
Vier flinke Möwen, flogen wir
Zum Wasser, freud- und schönheitstrunken.

Wo Land und Meer im alten Spiele
Des wechselvollen Dein und Mein befangen,
Da schauten wir erwartungsvoll
Zur Sonne hin, mit heißen Wangen.

O Glück! wenn sie in grünem Strahle
Erlosch, als Weckruf ihrer Abendröte,
Die Düne stürmten wir hinaus
Ob zweimal sich das Wunder böte.

Was wahrnehmbar im Farbenspiele
Der hingewichne Glanz dem Aug entfaltet,
Erstand im Spiegel der Idee
Zu geist'ger Sonne umgestaltet.

Der Menschheit ungestilltes Suchen, —
Als grüner Strahl erwachte es zum Leben
Dem Seherblick. Da stand im Licht:
"Euch sei das dritte Reich gegeben."

