In dem Gemach, verhangen
Rings mit Gardinen rot,
Liegt ein krankes Kindlein gefangen,
Liegt ein armes Kindlein am Tod.

Es ist Winter im Land, doch der Maien
Hat Grüße ans Bett gesandt,
Rosen und Lilien, im Freien
Gewachsen, am Adriastrand.

Auf der Decke von Seide
Ist ausgelegt eine Pracht;
Was je nur zur Augenweide
Seiner Kinder der Reichtum erdacht:

Goldig gefiederte Pfauen,
Lämmer, weißer als Schnee,
Und die schönste der Puppenfrauen
Und das reizendste Puppenbébé.

Doch nur nach der Blumenvase
Das Kind wie sehnend blickt;
Den vergehenden Lilien im Glase
Gleicht sein Köpflein, schmerzgeknickt.

Die Mutter mag es nicht denken,
Noch spricht sie mit zitterndem Mund
Von nichts als von Spielen, Geschenken;
Und so nah, so nah ist die Stund...

Horch, ein Stimmlein vom Kissen
Lispelt matt und verträumt:
"Mutter, willst du's auch wissen,
Was mir hat Schönes geträumt?

Ich war im Wald spazieren,
Im grünen, grünen Wald allein,
Hab geredet mit allen Tieren
Und gepflückt soviel Blumen fein.

Da war eine schöne, schöne Lilie,
Die hab ich mir angeschaut,
Steigt ein weißes Kind aus der Lilie
Und sagt: Du bist meine Braut."

"Liebling! Was träumst du für Sachen?
Braut! Da hat's wohl noch Zeit!"
Lacht die Mutter; beim Lachen
Bricht ihr das Herz vor Leid.

Und plötzlich schließt sie die Kleine
In ihre Arme mit Beben ein...
Es kommt im Dämmerscheine
Ein weißes Kind herein.

