Der Himmel ist blau, das Wetter ist schön,
Madame, wir wollen spazieren gehn!
Da ist sie dabei!
In den blühenden Mai
aussegeln wie Frühlingfregatten wir zwei.
Wie Blütenschnee ihr Kleid so klar,
ein Blumengarten ihr Strohhut war,
ein moosgrün Band vom Hute hing,
wie Wimpelwurf im Winde ging.
Recht wie ein schwarzer Würdebär
Ging neben der Fee mein Leibrock her.

Wie wunderbar
der Maitag war!
So frisch, so hell, so kühn, so jung,
wie Kinderglückerinnerung,
und so voll Liebe und Heiligkeit;
ach, kranke Welt, wie bist du weit,
weit von uns, fern mit deiner Gier,
mit deinem Haß, mit deinem Streit —
wir seligen, seligen Kinder wir!

Und es senkt sich die Nacht.
Kühle Winde, blasse Sterne.
"Du, hast du mich gerne?"
Und sie küßt mich und lacht.

Und wir gehen nach Haus.
Alle Menschen schon schlafen.
Die Fregatten im Hafen...
Und die Lampe löscht aus.

