Ich wollte einmal dich in meiner Heimat grüßen,
Ich wollte einmal, daß zu deinen Füßen
Die Wege ziehen, die mir lang vertraut.
Ich wollte, daß mein stilles Land dir brächte
Sein tiefes Sehnen, seine hellen Nächte
Und du es sähest, wie ich es geschaut.

Ich wollte einmal deine Lippen küssen —
Ich wollte einmal deine lieben, süßen,
Geliebten Augen auf mir ruhen sehn —
Ich wollte einmal — einmal nur dir sagen,
Wie lang dein Bild im Herzen ich getragen,
Und wie es ruht dort bis zum Untergehn.

Dann aber? O ich weiß nicht, was noch wäre,
Still ruht die Sehnsucht, — ankerstill im Meere
Fragst du den Beter, was er noch begehrt,
Wenn ihm sein Gott die Seligkeit gewährt?
Fragst du den Schiffer, der den Hafen sieht,
Ob noch ein Wunsch durch seine Seele zieht?

Ich wollte einmal deine Lippen küssen,
Ich wollte dich in meinem Hause grüßen —
Einmal mit dir allein sein — fern vom Leben.
Ich wollte einmal dir in erstem Schweigen
Die Heimat und mich selbst ganz dir zu eigen
Bedingungslos in deine Hände geben.

Du sollst in meiner Mutter schönstem Bett
So ruhig schlafen, bis du nicht mehr müd' —
Und wenn dir dann der junge Tag erglüht,
Wird er dich wecken aus dem Traum der Nacht,
Daß dir erwacht
Der schönere Traum des Lebens.

Du sollst an meiner Mutter stillem Herd
Die alten lieben, guten Worte hören,
Die alten Worte, die das Herz betören:
Von Heimatglück, von fernen Zeiten,
Von müden, lang erblaßten Leiden,
Die uns noch rühren.

Du sollst in meiner Mutter Gartenland
Die kleinen, bunten Blumen pflücken,
Die überfallend nach dem Steig sich bücken,
Die roten Rosen, die dort einsam blühen
Und erglühen
Für dich allein.

Du sollst in meiner Mutter altem Haus
Die Liebe nehmen, die ich holen will
Aus meiner Seele Tiefe und dir still
Zu Füßen legen, bis der letzte Tag
Uns kommen mag
In diesem Leben.

Du sollst in meiner Mutter Heimatdorf
Die Einsamkeit und frühes Leid vergessen
Und allen Kummer, den du je ermessen —
Weil ich dich führen will und lächelnd tragen
Mit stolzem Wagen
Zu unserm letzten Glück.

Du sollst in meiner Mutter Hochzeitskleid
Von weicher, weißer, weiter Schimmerseide,
Die ein Symbol der Freude für uns beide,
Das liebe gute Wort mir geben,
Das mein Leben
Mit dir vereint.

Nacht ist um uns, die bange
Lautlos sinkende Nacht —
Sie hat nach verblassendem Leide
Erlöstes Sehnen gebracht.
Greift dir ihr Schweigen an dein Herz?
Zieht es dich leise erdenwärts — —
Am Himmel — fern
Löst sich ein blasser Funken,
Ein Augenblick
Er ist im All versunken.
Ein Wunsch flammt auf,
Ein Wunsch — so heiß,
Ein Wunsch, der letzter Liebe Preis.
In deine Arme laß mich sinken,
In deiner Liebe laß mich ertrinken,
Gib mir doch ganz,
Gib mir den Glanz
Von Erdenglück:
Unser letztes Geschick — —
Nicht fort —
Komm — kein Wort,
Kein Wort durchbreche die Stille.

