Im grünen Schatten der Buchen lag ich
auf weichen Blumen und zärtlichem Gras,
und morgenhell in goldenblauen
Tiefen glänzen die Meeresfluten.

Herauf rauschte das Licht!
und durch alle Lüfte goß
der salzig feuchte Atem
brandender See und wandernder Wasser
ihre Kraft und Fülle des Lebens.

Lachend in deinen Wellen, o Morgenlicht,
im matten Frührotglanz der Wolken,
umspült vom rauhen Meeresdufte
lieg ich und trinke mit frohen Lippen
aus Blumenschalen den süßen Tau,
den Himmel und Erde mir lachend kredenzen.
Früchte wachsen in meine Hand,
und liebend streust du, reiche Natur,
mit vollen Händen, feucht von Fruchtbarkeit,
Licht und Leben und neue Liebe
über mein neuverjüngtes Haupt.

Denn zur Erde bin ich zurückgekehrt —
ein Götterloser! Auf dunkelen Wegen,
an nebeldüsteren Höhlen vorüber,
durch dürre Wüsten nicht länger irr' ich,
Götter anbetend, mich selber anbetend...
kein Blut mehr bring' ich zum Opfer
mir selber und keine Erschlagenen,
denn zur Erde bin ich zurückgekehrt.

Und ihre Liebe ward verhundertfältigt...

Grüner quillt im Walde das Laub,
und alle Berge strömen von duftendem Wein,
und alle Thäler sind voll von Weizen,
daß weit durch alle Lüfte
der Ähren goldenes Leuchten schimmert.
Und der Tag ist voller Lust und Arbeit,
und die dunkelen Nächte voller Liebe.

Denn zur Erde bin ich zurückgekehrt.

