Auf des Braunschweigers eherner Stirne schwoll
das zornige Blut der Adern,
er ballte die Faust in schwerem Groll
nach den trotzigen Mauerquadern.

"Meine eiserne Gred spricht taubem Ohr,
keine Bresche in Wall und Türmen!
Und öffnet Leerort nicht heut sein Tor,
bei Gott, so will ich es stürmen!"

Sprach Hans vom Velde: "Der Graben ist weit,
der Tod hält Wacht auf den Mauern." —
"Und wäre der Graben zehn Klafter breit,
so füllen wir ihn mit Bauern!

"Und bauen für meinen Herzogsstolz
die Brücke zuckender Glieder, —
unedles Blut und Erlenholz
wächst alle Tage wieder!"

Herr Heinrich lachte mit hartem Klang
und schritt vorüber den Wachen.
Es spritzte vor seinem wuchtigen Gang
der Schlamm der Pfützen und Lachen.

Rolf Tyle lehnte, des Herzogs Mann,
am Rad der eisernen Gredel, —
jäh fing das Blut ihm zu sieden an
in dem trotzigen Bauernschädel.

"Herr Herzog, sind Euch die Bauern gut
zur Brücke über den Graben, —
bei Gott, die Brücke soll edel Blut
zum Mörtel der Steine haben!

"Nun soll Euch, Herre, den Herzogsstolz
gesegnen Teufel und Hölle!"
Im Kocher klirrte der eiserne Bolz,
die Armbrust hob der Geselle —

Ein röchelnder Fluch. Ein schwerer Fall
der stahlumpanzerten Glieder.
Vor Leerorts unbezwungenem Wall
schoß ein flammender Stern hernieder.

