Ein Rauschen nur.... wir liebten uns schon lang,
Da sankst du in der Sehnsucht Überschwang
An meine Brust; ich wollte küssen dich —
Ein Rauschen ging — da flohen du und ich.

Der Zufall trieb uns auseinander weit,
Wir sahn uns wieder erst nach langer Zeit;
Wollt wieder küssen dich — da sprachst du kalt
Von strenger Sittenreinheit Allgewalt.

O schöne Trügerin! gedenkst du noch
An jene Zeit zurück....? was war es doch,
Das dir gehemmt das Drängen der Natur?
Wars Sittenreinheit? — Nein! — ein Rauschen nur....

