In der Gondel steuernd nach Torcello,
hatt ich noch zwei kleine Passagiere
zu der Morgenseefahrt eingeladen,
dürre, braune, winzige Passagiere:
silberstimmig zirpende Zikaden
in dem messingdrahtgeflochtnen Käfig!
Zu den vielen angebornen Grillen
hab ich diese käuflich noch erstanden
auf dem Grillenmarkt an dem Rialto.

Nun, so singt doch, luftige Kornfeldwesen,
Zirperinnen, Wiesennachtigallen,
wohnend sonst auf blühenden Apfelbäumen,
Götterlieblinge von alters her schon!
Hoffe doch, ihr werdet mir nicht seekrank!
Oder liebt ihr stillere Vergnügung,
grüne Blätter duftenden Salates
mit großmäuligem Behagen schlingend?

Horch, sie singen! und ich lehne lässig
in den Lederkissen meines Bootes;
unter mir das träumerische Plätschern
der Lagune, meine ich: zu liegen
tief in Gras und flüsterndem Getreide.
Vor der schläfrig halbgeschloßnen Wimper
gaukeln Pfauenaugen und es tönen
sommersonnige Zikadensänge.

