Philister-Pack, das Deine Seele lyncht!
Und niemand weiß, wie heiß Dein Blut geflossen.
Pikiert ein Affe, der mit Anstands-Glossen
moralisch-dämlich alles übertüncht. —

Leb wohl. Der Tag wird Dich vergessen lehren,
was jäh entflammte, als Du mir Dich neigtest,
doch seit Du mir die tiefsten Wunden zeigtest,
wird Deine Sehnsucht immer mir gehören.

Und spät einmal — wenn Deine Wünsche schlafen,
wirst Du es segnen, daß wir einst uns trafen.
Dir selber fremd hast Du in mir gelesen,
dass ich Dein Frühling und Dein Tod gewesen.

