Wer springt dort aus dem Busch hervor,
Ein rundes Horn auf jedem Ohr,
Haare und Huf an Füßen?
Er tanzt possierlich, schaut ihn an:
Das ist Gott Pan, das ist Gott Pan,
Freundlich sollt ihr ihn grüßen.

Er springt auf einen Weidenbaum
Und schnitzt ein Zweiglein kreuz und quer
Und spielt, — ei seht, — ist es ein Traum?
So viele leichte Tänzer her:
Aus jedem Baum Dryaden,
Viel Nymphen aus dem Fluß,
Die Parze selbst den Faden
Voll Staunen halten muß.

Soll'n wohl die Hirten säumen
Und ihre Zeit verträumen?
Die weißen Lämmer springen,
Die frommen Hirten singen:
Das ist Gott Pan!
Das ist Gott Pan!

