Pappel, in deren Schattenrevier
Still geborgen ich ländlich wohne,
Breitgewipfelte Silberkrone,
Endlich wieder daheim bei dir!
Segne die schmachtende Stirne mir,
Die in schwatzender Menge Gewühl
Staubig ward und taumlig schwül,
Segne sie mit dem Kusse des Friedens!

Holde Rast, wo gastlich die frischen
Blätterschatten auf Gräsern sich kräuseln,
Wo in wogendes Wipfelsäuseln
Hurtige Schwalben ihr jauchzendes Zischen,
Ähren ihr sanftes Gelispel mischen,
Während die Sonne hinunterrollt,
Mit verklärendem Purpurgold
Zärtlich die Wolke von Laub umkost...!
Heimische Pappel, Freundin, mein Trost! ...

Wenn in stummer heißer Nacht,
Ganz verloren in Gram und Grimme,
Meine Seele weinend wacht,
Hebt erlösend vor dem Fenster
Sich der treuen Pappel Stimme
Und verscheucht die Schreckgespenster.
O du heimlich süßes Lauschen,
Ruhevolles Wipfelrauschen!
Dies Gewoge und Gewühle,
Aufgeregt vom hauchenden Wetter,
Dies Geplätscher derber Blätter
Gleich dem Waldbach an der Mühle...
O du Labetrank voll Kühle!

Manchmal seh ich die Pappel, von blauen
Blitzen umlodert, ob Garten und Haus
Stattlich ragen und weit hinaus
Spähen über die nebelgrauen
Wellenschlagenden Korngefilde,
Wo die flammende Wolke regnet, —
Wie ein Patriarch, der milde
Seine träumenden Völker segnet.

