Der Schwertgriff war sein heiliges Kreuz,
sein Glaube: die Reiterpistolen,
und sein Gebet hieß kurz und ernst:
"Euch soll der Teufel holen!"

Er war im Heere des Kaisers Obrist,
und focht in vierzig Gefechten,
sieben Jahre saß er im Sattels tags
und würfelte in den Nächten.

Und prasselten dumpf auf das Trommelfell
die beinernen Knöchel nieder,
so holte der Edle von Torney vor
das rauhste der rauhen Lieder.

Er sang nicht schön, aber er sang laut,
das Zelttuch wogte am Pfahle, —
es hatte das Lied nur einen Vers,
doch sang er ihn fünfzehnmale:

Dat größte Swien, dat de Buer hätt,
dat slöpt in sinen Ehebett
un slöpt bi Hinz un Stoffeln,
un löpt es up den Hove rum,
so löpt es in Pantoffeln,
hurrjeh!
dat Swien löpt in Pantoffeln!

