Ein König war ein Wundermann,
Der baute sich in Atherhöhn
Ein Schloß, so herrlich, wunderschön,
Wie niemand schöner sich's ersann.

In buntem Marmor strahlte hehr,
In Gold und Edelstein das Schloß;
Durch alle Räume sich ergoß
Des Überflusses schäumend Meer.

Und rings in Gärten und in Au'n
Ergeht sich froh der Bäche Schar,
Bis sie im Seee, spiegelklar,
Sich alle froh vereinigt schaun.

In weiten Sälen ist beschickt
Der langen Tafeln große Zahl,
Wein und Drommete ruft zum Mahl,
Der Diener Aug' erwartend blickt.

Der König spricht zur Königin:
„Schau hier, was meines Wortes Ruf
Im Flug mit Zaubermacht erschuf!
Nun wohn und walte froh darin!

Ich, König Wunsch, bin stets bereit,
Dir, traute Hoffnung, mein Gemahl,
Zu bieten ganz nach deiner Wahl
Des Lebens höchste Herrlichkeit.

Wer buhlte nicht um unsre Gunst?
Ja, unbegrenzt ist unsre Macht!
Wo Hoffnung freundlich schimmernd lacht,
Da schafft der Wunsch mit Zauberkunst.

Nun sieh, da kommt der Gäste Schwarm!
Sie nahn mit flügelschnellem Lauf,
Sie klimmen zu dem Schloß herauf,
Verlangend strecken sie den Arm.

Sie nahn mit fröhlichem Gesang;
Sie schaun der Königskrone Gold,
Der Wirtin Blicke, süß und hold;
Sie hören der Drommete Klang!“

Da plötzlich saust der rauhe Wind
Der ernsten Wirklichkeit darein —
Und, ach, der königliche Schein,
Des Schlosses Pracht und Glanz zerrinnt!

Gebaut war in die Luft das Schloß,
Aus Nebeldunst war es gefügt:
Drum hat ein Windstoß auch genügt,
Daß es zerfiel, in nichts zerfloß.

Willst du des Glückes Wohnung sehn,
Und nicht des Glückes offne Gruft:
Bau auf die Erd', nicht in die Luft!
Dann wird dein Haus im Sturm bestehn.

