Zu meinen Füßen schäumt der rote Strom
des sturmdurchtosten Lebens wild dahin,
ich aber weiß von einer grünen Insel,
die mitten in den Purpurfluten liegt.

O schattenstilles Eiland: Einsamkeit,
smaragdene Dämmerung, in der das Märchen
mit großen offnen Augen ruht und lauscht,
aus deren Blumenkelchen Liebesgeister
zum Himmel flattern und des Herren Antlitz
so zärtlich schmeicheln, bis es sich entschleiert.

Glückselig, wer in solcher Stunde ruht
im Waldesdunkel, und das goldene Wunder
hoch über sich erblickt...

Einst glitt sein Strahl
auch über meine Stirne hin... Seither
hat tiefe Heimatliebe mich ergriffen
zu dir, mein schönes Reich, du leise Insel
im lauten Strom des Lebens, Einsamkeit.

