Aus ihrer Nacht verlangen wol die Seelen
Im Licht der Welt einander zu begegnen,
Und suchend wagen sie sich zu entlegnen
Pfadlosen Wolkenhöhn hinan und wählen.

Aber, verwirrt und sonnentrunken, fehlen
Und straucheln sie auf den unsichern Steigen
Und müssen sich verhüllt hinunterstehlen
Und müssen ihre bange Flucht verschweigen.

Nur wenn ein Stern sich annimmt der Verwegnen,
Dann dürfen sie dort oben sich vermählen
Und dann von ihrem Sehnsuchtsflug erzählen
Und ihren Stern mit stummen Zeichen segnen.

