Wo ist die Frau, die meine Seele sucht?
Das Herz voll Liebe für die Unterdrückten,
Das Herz voll Mitleid mit den Notgebückten,
Wo ist die Frau, die meine Seele sucht?

Die ihre Schwestern in der Tiefe kennt,
Die das verlorne Volk des Elends schaute,
Der vor dem Jammer dieser Menschen graute,
Die ihre Schwestern in der Tiefe kennt.

Der selbst im Busen edle Schönheit glüht,
Gebildet in des warmen Glückes Milde,
Die tief die Welt sich sehnt zum Ebenbilde,
Der selbst im Busen ewge Schönheit glüht.

Wenn eine wäre so an Liebe reich
Für alle, die den Weg der Leiden wandern,
Sie wollt' ich wählen mir vor allen andern —
Wenn eine wäre so an Liebe reich.

