Du zagst, mein Herz, wenn in dem bunten Ringen
Des Erdendaseins deine Freuden fliehn,
Wenn sie, im Schwall von tausend Nebendingen,
Genossen kaum, an dir vorüberziehn,
Wenn dir das Glück, das hold sich zu dir neiget,
Das sanft und lind die Schläfe dir umfacht,
Sich unverhofft als unbeständig zeiget
Und kalt sich von dir wendet über Nacht; —

Du zagst, mein Herz, wenn dir die heiße Liebe
Die trübsten, grellsten Schattenseiten weist,
Wenn du im Sonnenstrahle edler Triebe
Das Menschenherz siehst kalt und urbeeist;
Wenn auf der Freundschaft heiligem Altare
Das letzte Licht mit einem Hauch erlischt,
Der Priester dort im glänzenden Talare
Die letzte Thräne aus dem Auge wischt; —

Du zagst, mein Herz, wenn dich verfehmt, verlassen,
Das bloße Dasein an die Erde bannt.
Auf! Lerne erst des Lebens Kern erfassen,
Er schlummert in der Brust, von dir verkannt,
Er zeigt sich dir in wechselnden Gestalten,
Doch trägt er stets ein ernstes Würdenkleid,
Und unterthan sind ihm der Welt Gewalten,
Des Glückes Gunst und die Zufriedenheit.

Der feste Wille ist's, der ewig hehre,
Der alle Erdenleiden überstrahlt,
Er ist der beste Schutz, die beste Wehre,
Gen Leid, das dir das Leben trübe malt!
Er ist der Stern, der ewig lichte, klare,
In düstrer, schmerzensvoller Leidensnacht.
O, daß sein Glanz sich rein und voll bewahre
Dein ganzes Leben lang, hab acht, hab acht!!

