In deinen dunklen Augen dämmert sacht
Ein ernster Friede auf aus Sturm und Streiten,
Ich sehe dich aus deines Schicksals Nacht
In eines hellen Morgens Hoffnung schreiten.

Ein Lächeln hat dein junges Angesicht,
Seit wir zuletzt uns sahen, neu gefunden,
Ein tiefes Lächeln, das von Schmerzen spricht,
Doch auch von Kraft und knospendem Gesunden.

Und sieh, ich weiß: die so wie du geirrt,
Und so vom Tal der Schatten aufgestiegen,
Die sind erlöst. Um ihre Stirnen wird
Ewig des großen Sieges Leuchten liegen!

