Er warf sich, erschöpft vom Juli-Dunst,
Auf die muldige Steinbank im Louvre-Thor;
Durch den Thorweg rannte man flötend, bepackt,
Ihm kam all das Volk wie Heuschrecken vor.
"O wo ein Zeichen, mit dem man beschwört
Und leitbar macht dies Hunger-Gerenn?!"
Da winkt' ihm über dem wucht'gen Portal
Mit Lorbeer umkränzt der Schriftzug N.

"Du Heuschreckenwälzer, Napoleon,
Dein Namenszug — ein erstarrter Blitz!
Ein Peitschenschwung, auf Nacken gesaust,
Die nur vor dem Herrscherwagen was nütz!
Auch du hast matt wohl gebrütet hier,
Verloren unscheinbar im Heuschreckenschwarme —
Trotz Ohnmacht und Staub, ich verzweifle nicht!
Im Hirn ja wachsen mir tausend Arme!"

"Was gibt's noch zu stemmen, zu rütteln all
Für Künstlerfaust am steinblockigen Leben!
Und mehr, als du thatest — wenn es geläng',
Den Heuschrecken Schmetterlingsflügel zu geben.
— Ein Mütterchen sank in die Muldenbank,
Das ein großes Heft unterm Arme trug —
Verschrumpfte Hexe, bist du die Norne?
Und enthält dein Heft einen Runenzug?"

"Napoleon riß die Krone dem Papst
Aus der Hand, sie sich selber zu stülpen auf's Haupt —
Des Cäsars Kanonen barsten längst,
An den Priester die halbe Erde noch glaubt.
Nur geistig Gemeingut ist fester Kitt,
Und die Kunst soll das Papsttum der Zukunft sein!
Gegen Heuschreckenhunger und Dynamit
Sichern Schmetterlingsflügel allein."

"Da drüben die Trümmer des Rechnungshofs
Durchwuchert von Ahorn und Clematiten;
Das Mauerskelett nackt abgenagt
Von roter Heuschrecken Flammenwüten.
Die Massen, die Kraterkraft gezeigt
Beim Bombenballspiel und Niederbrennen,
Sollten sie, wenn erst ein Glaube sie zähmt,
Nicht auch Dome der Künste türmen können?"

