Mein Lied klingt nicht im priesterlichen Stil,
Erfüllt von aller Wesen Schuldgefühl;
Nicht hängt sein Aug' erbangend an der Gruft,
Zum Himmel steigt aus ihm kein Sehnsuchtsduft.
Die Sünde ahn' ich und der Sünde Leiden,
Doch wilde Blumen wachsen über beiden.

Ich klage nicht dem Weltschmerz meinen Zoll,
Vom Elend alles Erdendaseins voll;
Ich spinne nicht den Sang der Einsamkeit,
Noch schrei ich, wie der Hirsch nach Wasser schreit.
Auch ich sah Nattern schleichen, Blitze fallen —
Doch eine Sonne strahlet über allen.

Ich pfeife nicht des Spötters Melodie.
Zu leichter Pfeil dünkt mich verlorne Müh,
Der Speerwurf grausam, welcher schmerzlich trifft,
Ruchlos die Hand, die träuft in Wunden Gift;
Was mir mißfällt, soll nicht von Spott noch kranken,
Denn etwas hab' ich jedem Ding zu danken.

Ich schelte nicht, ein zorniger Prophet,
Der grollend auf der Zeiten Warte steht;
Ich drücke nicht mit eiferglühem Stahl
Der Schande auf die Stirn das Kainsmal;
Nicht Furcht noch Trotz auspräg' ich den Gesichtern; —
Das Schlechte beugt von selbst sich seinen Richtern.

Ich bin die Lerche, die dem Feld entfliegt
Und sich am Wohllaut ihrer Brust vergnügt;
Die Blume bin ich, die zur Sone dreht
Ein Lufthauch, der sich gern mit Duft belädt,
Die Biene, der selbst gift'ge Blüten taugen,
Aus ihrem Kelch den süßen Seim zu saugen.

Ich fleh' zur Wolke: Wilde, flieh' vorbeil
Ich schaff' im Winter mir ein Stückchen Mai;
Ich flög' vom Morgen- bis zum Abendrot,
Könnt' ich damit entfliehn nur einer Not;
Von Gräbernseh' ich nichts, als drauf die Rosen,
Mein Auge haftet nicht am Wonnelosen.

Ich bin nicht feig: giebt mir die Not nicht Raum,
Ich zwing' sie nieder, doch dann acht' ich's kaum.
Stets rechn' ich mit dem Tag erst, wenn er naht;
Auf ferne Zulunft werf' ich keine Saat.
Ich habe kein Gedächtnis meiner Leiden,
Und doch den Mut, von dieser Welt zu scheiden.

Wo ist der Neid? Hier steh' ich, seiner woert;
Ich bin vom Tau des Glückes groß genährt.
Wo ist, der finster diese Welt verklagt?
Ich halt' ihm Widerpart, ich hab's gewagt.
Wie viel' Gott hat vom Paradies getrieben:
Ich und mein Herz, wir zwei sind drin geblieben.

