Was wir besitzen, ach, wir schätzen's kaum,
Weil wir es trotzig unser Recht nur nennen
Und oft in heißer Sehnsucht nur entbrennen
Nach Sternen, hoch und fern im Weltenraum.
Doch wenn zerfloß der Hoffnung goldner Schaum,
Wenn wir von Glück um Glück uns mußten trennen,
Erst dann wir des Verlornen Wert erkennen,
Und reicher noch erscheint es uns im Traum.
So lernt das Herz, sich weise zu bescheiden,
Erst, wenn es fühlt des Schicksals Gunst ermatten
Und möcht' im heißen Kampf zurück erstreiten
Des einst verschmähten Glückes blasse Schatten;
Doch härter straft der Himmel kein Vergehen,
Als wenn wir seine Gnade nicht verstehen.

