Was war das?! — Rief nach mir ein banger Klager?
Ich richte jäh mich auf im weichen Lager.

Wer rief nach mir? — Wer stört mein einsam Kissen?
Noch einmal rufe mir! Ich will es wissen!

Doch nichts will Antwort meiner Frage geben — —
O Gott, das war kein Laut aus warmem Leben!!

Das war im Traum das Rufen deiner Stimme,
die weckte mich in nie versöhntem Grimme!

***

Das war ein Ton aus einer toten Zeit!
Wie furchtbar! — — Still! — Ich lausche weit und breit...

Doch alles schweigt... und schweigt... und keiner mehr?
Wie? drang nur dieser eine zu mir her?

Und zornig schleudre ich ein Fluchwort hin —
Was störst du wieder meinen müden Sinn?

Ich lausche... Stille. — Und nun packt sie mich,
die kalte, wilde Angst um mich und dich!

***

Ich will nichts hören! — Langsam legt sich wieder
erkämpfte Ruhe auf die schlaffen Glieder.

Doch wie ich auch den Schlummer mir erflehe,
einmal verjagt, meidet er meine Nähe.

Ich springe wieder auf und gehe hastend
im Zimmer auf und ab, zuweilen rastend,

und lauschend... doch kein Ton. Er ist zerklungen,
als hätte ihn die müde Nacht verschlungen.

***

Die Schritte hallen an der dunklen Wand,
und nach dem Licht sucht zitternd meine Hand.

Es flammt hellauf. Ich seh mich schauernd um.
Das Knistern nur des Lichts. Sonst alles stumm.

Und wieder packt mich ein Gedenken an,
das ich ermorden möchte und nicht kann.

Und tief aufatmend stehe ich... Es rinnt
die Nacht an mir vorbei, der Tag beginnt.

