Die Sonne scheinet hell und heiß,
Da spricht der Schnee, da ruft das Eis:
„Wir ruhten g'nug auf Thal und Höh'n,
Komm, komm, wir wollen weiter gehn
Und wandern!“

Der Bach, der lang' im Schlummer lag,
Warf seine Decke ab und sprach:
„Steh auf, steh auf, du lust'ge Well',
Der Schlaf ist aus, wir wollen schnell
Nun wandern!“

Zum blauen Himmel hoch empor
Schwingt sich der Lerchen muntrer Chor:
„Auf, auf, ihr Schläfer weit und breit,
Es kommt der Lenz, macht euch bereit 0
Zum Wandern!“

Das Knösplein lauscht mit offnem Ohr;
Es drängt die grüne Saat empor;
Mauch Blümlein kommt in lichtem Schein:
Sie wollen alle Zeugen sein
Beim Wandern. —

Am Schwarzdorn, unterm grünen Hag,
Ein junger Bursch im Schatten lag.
Der Schwarzdorn flüstert: „Wär' ich du,
Mir ließe weder Rast noch Ruh
Das Wandern! —

Steh auf, steh auf, du fauler Knab',
Schneid dir von mir den Wanderstab,
Wir wollen beide, treugesellt,
Hinausziehn in die weite Welt
Und wandern!“ -

Manch Jahr schon ziehen kreuz und quer
Die Beiden in der Welt umher.
Und möcht' der Bursche gern nach Haus,
Der Schwarzdorn spricht: „Da wird nichts draus:
Wir wandern!“

