Kommst du in Zagen gegangen
und bleibst errötend stehn?
O komm mit glühenden Wangen
ins Land der blauen Seen!

Das ist das Land der Frommen,
ein ewig Lenzrevier!
Hast du mein Rufen vernommen,
so mußt du kommen zu mir!

Du kannst ja gar nicht warten,
du mußt ja gehn und gehn
in meinen Blumengarten,
ins Land der blauen Seen! ...

Wir gehn in edlen Träumen,
wir gehn im Blütentanz:
sie fallen von weißen Bäumen
und sie umhüllen uns ganz.

Die Störche darüber im Blauen,
die Lerchen sind kaum zu sehn,
lustwandelnd singen die Frauen
im Land der blauen Seen.

Auf grünem Wiesenplane
tummelt sich manch ein Roß,
es schaukelt in manchem Kahne
manch lachender Knabentroß.

Die wilden Schwäne stehen
weit an den Ufern hin,
in Kränzen von blühenden Schlehen
seh ich die Kinder ziehn.

Und von den fernsten Hängen
leuchtet ein weißes Haus:
Sie ziehen mit Gesängen
auch dort ins Land hinaus.

Hier ist von Jubeln und Prangen
nicht Anfang noch Ende zu sehn
Nie wirst du fort verlangen
vom Land der blauen Seen!

