Das ist der alte Vollmondträumer nicht,
Der unsern Vätern durch die Thüre lachte.
Tot ist sein Witz, das Licht, das er uns brachte.
Heute schreckt uns sein Gespenst, so bleich und licht.

Im eis'gen Wind schwankt wie ein Leichenlinnen
Die weiße Bluse, wenn der Blitzstrahl schreit.
Sein Mund klafft wie zum Heulen ellenbreit,
Er klagt sein Leid: Die Würmer nagen drinnen.

Und wie ein Nachtgevögelflügelschlagen
Schwirren seine Ärmel, rufen fernehin.
Doch keine Antwort lockt sein närrisch Fragen.

Wenn aus den Augen auch ihm Phosphor blitzt,
Noch grauenvoller macht der Puder ihn
Um seine Nase, die der Tod schon spitzt.

