Meine Väter sind Bauern, derbtrotziger Schlag,
ich bin ihre Lerche am frühen Tag.
Ich fliege und flattre ob ihrem Korn
und blase der Sehnsucht Himmelshorn.
Sie wissen's nicht, wie die Seele fliegt,
wie marternde Angst auf Knieen liegt.
Sie schlafen die Nächte. Ich grüble in Pein:
Will's noch nicht, noch nicht Morgen sein?
Sie gruben stille Jahrzehnt um Jahrzehnt
und wissen nicht, wie Hoffnung höhnt.
Gott gab den Tau, und jedes Jahr
Speise für seine Kinder war.
Kornblumen blauten und wilder Mohn
flackerte purpurn vor seinem Thron.
Uns aber flackert die Sehnsucht ums Haupt,
die unerhörte Wunder glaubt,
die nach neuen Sonnen suchend geht,
die Tag für Tag auf den Bergen steht,
ragend mit ihrer Siegerstirn
über Adlerhorste und Gletscherfirn:
Die trägt die Saat der Ewigkeit
daher in ihrem weiten Kleid.
Die säen wir — die jungen — aus:
Mache der Himmel die Ernte draus!

