Endlich hast du Ruhe, deine Villa
und deinen Garten draußen vor der Stadt,
und bist allein, gehst selbstgeharkte Wege,
abends, wenn die Amseln singen, siehst den Wald
stiller, und fern die Stadt einschlafen.

Besuch, "Visite", kommt nur selten noch heraus.
All dein Warten auf Einsamkeit
hat dir die Zeit erfüllt.
Und eine Weile ist dir leicht.
Du atmest auf. Die Stille tut dir wohl,
und wächst und wächst. Des Windes leiser Gang
nur kommt wie Menschentritt.

Und immer stiller, daß schon das Blatt,
wenn es leise fällt,
symbolisch dunkle Stimme hat,
und du erschrickst. — Wie alles nun erst spricht.
Du siehst der Welt nur näher ins Gesicht.
Wie dicht dir alles rückt,
was sonst der Menschen alberner Lärm erstickt,
sich an dich drängt,
sich dir aufzwängt.
Die Stille gellt.
Unheimlich wächst ein fahl Licht
und du schreist nach Menschen.

