Manchmal ist es mir, das träge Rollen
Ferner Räder hört' ich in den Feldern;
Und doch ist das Tönen längst verschollen
Tief in den verlornen Heimatwäldern.

Und verschollen ist das Horngeschmetter,
Das im freien Wanderglück die Lieder
Weithin rief in Licht und dunkle Wetter....
Keiner hebt es aus den Tiefen wieder.

Und es träumt in diesen Einsamkeiten
Wieder ungeweckt das Weltvergessen,
Abseits, in den haidumblühten Weiten
Gehn die Tage leblos, ungemessen. —

Ach, mir ist, als trüg der schwere Wagen
Wieder mich durch Städte, die da schlafen,
Und durch fernes Nachtigallenschlagen
In das Schloss, da wir zuerst uns trafen....

Und als küssten mich die Tannenzweige,
Die von wildem Harz und Würze tropfen....
Atemlos ständst du am Heckensteige,
Und dein Knabenherz vernahm' ich klopfen.

Und ich spräng' in Jugendhast hernieder —
Hinter uns entglitt der träge Wagen —
Aus dem Schlosshof brach ein Duft von Flieder —
Denn es war in frühen Lenzestagen....

