— Und ringsum ward es still. — Verklungen war
des siegesfrohen Sanktus letzter Ton;
ich aber kniete vor dem Hochaltar
und harrte gläubig der Elevation.

Ein lilienschlanker, junger Priester stand
an dem Altare, schön und marmorbleich;
um seine Glieder floß das Meßgewand
von Goldbrokat in Falten schwer und weich.

Er stand blaß wie der Tod und weltentrückt
in einer lichten Sonnenstrahlenflut
und hob das Sakrament und rief verzückt:
"Nehmt alle hin: das ist mein Fleisch und Blut!"

— — Und ich sank, überstrahlt von seinem Licht,
vor Liebe brennend an die Erde hin;
und ich verhüllte zitternd mein Gesicht
und betete ihn an auf meinen Knien...

