Verflucht, ihr Sonnen und Sterne!
Du blauende Ferne!!
Was äfft ihr den wachen, träumenden Geist
Mit Bildern, die doch ein Hauch zerreißt!
Dies ganze bunte Bilderbuch
Ist ein Trug.
Das atmende Meer im Morgenlicht,
Das kenne ich nicht.
Der Frühhauch, der perlend die Flut überläuft,
Der Glanz, den der Äther herniederträuft,
Die Wärme, das lachende Himmelszelt, —
Lüge, Lüge die ganze Welt!
Und echt nur die Qual, und echt nur die Qual,
Der Schrei, der durch Ewigkeiten sich stahl
Aus unendlichem Weltenweh erdenwärts
In das fühlende, schuldige Menschenherz,
Das nun, ein Echo der leidenden Zeit,
Die Qual widertönt der Ewigkeit.
O, wie ich sie hasse, die prahlende Kraft,
Die spielerisch Welten aus Träumen schafft
Und gaukelnd den hungernden Menschengeist
Mit gleißnerischen Symbolen speist!
Ermattet bin ich, die Flügel so schwer,
Und dennoch schwing' ich mich über das Meer
Und schlage die schwarzen Flügel voll Hohn
Um ihren erlogenen Sonnenthron.
Und schau, den du Gott den Allmächtigen nennst,
Er fürchtet sich vor dem vergrämten Gespenst!

In purpurner Dämmerung schwing ich die Flügel
Über die Hügel
In's träumende Land.
Schwer in den Sand
Tropfen salzige Thränen
Aus sengendem Sehnen.
Und wo eine blitzende Thräne fällt
In das fahle Feld,
Da sproßt eine schwarze Blume auf,
Die heißt Schmerz.
Schaust du der Sterne beruhigten Lauf,
Verbittertes Herz?
Siehst du ihr Blinken?
Kühlen Frieden zu trinken,
Drängt es dich auch;
Aber Glut ist dein Hauch!
Den er streift, der Ort,
Ist versengt, verdorrt,
Und ewig verstummt ist der Quelle Laut,
Die deine glühenden Lippen betaut.
Den blumigen Grund, den dein Fuß betrat,
Deckt Aschensaat.
Vergilbt und verwittert ist dir die Welt,
Ein Trugbild das Sternenzelt,
Gottesliebe dein Herzeleid,
Verdammt in Ewigkeit!
So suche ich über der schlafenden Flur
Auf schwarzen Flügeln die alte Spur. —
— — — — — — — — — — — — — — —
Nun seh' ich die gähnende Tiefe erhellt.
Morgenlicht trinkt die Welt.
Mit ermatteten Flügen rausch' ich einher,
An ein fernes Meer.
Da tauch' ich die sinkenden Schwingen, umloht,
In Meerschaum und Morgenrot.
O Tod, o Leben!
Hin und her zu schweben
Durch die Welt, die Gott schuf,
Ist mein Beruf.
Hab' ich Hunger — o Scham!,
So würg' ich Gram.
Steigert Durst mein Sehnen,
Trink' ich Thränen!
Ich leihe, wenn meine Qual erwacht,
Den Fittig der Nacht
Und stürme mit Wolken und Winden einher
An mein fernes Meer.
Dann muß mir der Morgen
Seine Flügel borgen.
Und über knisternden Meeressand
Streift hinter mir unverwandt
Als ein grauer, schleppender Seidenflor
Die Reue, daß ich mich selbst verlor.

Da sitz' ich in sengender Sonnenglut
Am Meer, das verschlafen und bleiern ruht.
Ich fasse den Felsen und fühle ihn nicht,
Er bröckelt wie Zunder im Sonnenlicht.
Und es sehnt sich nach Schlaf, nach traumloser Ruh'
Der Schmerz und drückt seine Augen zu.
Da taucht ein Kirchlein aus Almengrün,
Im Friedhof verworren die Rosen blüh'n.
Das Glöcklein zittert in's dämmernde Thal
Und Schweigen atmet im Alpensaal.
Die Kirchenthüre sperrangelweit —
In der weltverlorenen Einsamkeit.
Da tönt ein Schluchzen so weh und wild —
Grad unter dem Muttergottesbild.
Ein lieblich Menschenkind betet im Sand
Zur schmutzigen, häßlichen Leinewand.
Die schweigt und lächelt gefirnißt dazu:
Du mein süßes, blödsinniges Nannerl du! —
Der Pfaffe derweil sitzt beim sauern Wein
Und schenkt sich ein frisches Krügel ein.
Dann führt er mit gichtisch-zitternder Hand
Die Prise zur Nase und niest an die Wand.
"Na, was da wieder das Wochenblatt schreibt:
Im Dägermoos hat sich ein Wild'rer entleibt.
Mareia und Josef, es wär' nichts dabei,
Aber 's giebt wieder Anständ' und Schererei!" —
Da fahr' ich empor, aus dem Schlafe geschreckt, —
Mein eignes Lachen hat mich aufgeweckt. —
O traure nicht, Dämon, und dämpf' deine Glut,
Die Welt wohnt noch immer in sicherer Hut.
Sie spielt noch immer in seliger Ruh
Mit Heiligenbildern — und lächelt dazu.
Derweil du schmachtest in ewigem Leid,
Herrscht drunten die alte Gemütlichkeit.
Da spannt' ich die Flügel und segelte weit
Und schämte mich meiner Kläglichkeit.

