Tief in den Dunkeln unsrer Seele wühlt,
uns unbekannt, ein Böses wild und heiß.
Doch selten nur dehnt's plötzlich sich und tastet
murrend am Boden unsrer Sonnenwelt
und rüttelt dran und reißt sich einen Spalt
und glüht hinauf. Doch vor dem Schein des Tags
erschrickt's und kriecht in sich zusammen.

Nacht war's. In einem langen, dumpfen Saal
stand ich im Siechenhaus. Nur Stöhnen hört ich
und Röcheln. Grelle Streifen warf der Mond
jäh durch die Fenster, lang die Reihe fort
zwischen die Pfeilerschatten. Die verbargen
die Betten: ich erkannt sie nicht, trat ich
nicht dicht davor. Da faßt es plötzlich mich
wahnwitzig an — ein weißes Linnentuch
umwand ich mir, und aus dem Schatten jetzt
trat ich ins helle Schlaglicht vor und nickte
als Sterbegeist dem Kranken zu. Der schrie
in Grausen auf, warf sich zurück und zuckte
und starb. Und ich, im Dunkel schlich ich fort
und trat ins Licht vors nächste Siechenbett
schauspielernd hin, und wieder schrillt der Schrei.
Und weiter schritt ich, und sie schrien und starben,
bis endlich aus mir selber auch herauf
ein Schrei sich preßte — weg von meiner Brust
schrie er die Hölle, und im Schrei erwacht ich.

