Sag, wo bist du? Lebt in diesen Augen
das, was immer mich zu dir entrückt?
Möcht in deine Seele meine tauchen;
wo die ernste landet, sie erschrickt.

Dich ergreif ich nicht! In deiner Nähe
bin ich dir doch fremd. Du Huldgestalt,
die ich nur im Taumeln sehe,
weiße Well, vom Wellenhaar umwallt:

Wo umfang ich dich, vollglühend Leben?
Wo enthüllt sich mir, was dich durchfüllt,
daß ich fühl, was fühlt dein Beben,
"Mein" und "dein" mein Wissen überschwillt —

Wie sich meine Arme um dich runden,
deine Glut durchirr ich lange Zeit;
kann ich dich doch nie ergründen —
O Geheimnis der Persönlichkeit!

