Daß auch ein äußres Band umranke ewig
Uns Liebende, wie ein Gedanke ewig,
Reich' ich den Ring dir. Rein soll unsre Liebe
Erstrahlen, wie sein Gold, das blanke, ewig;
Die Liebe soll ja nicht der Lilie gleichen:
Du meinst, in Schönheit blüh' die Schlanke ewig,
Doch, wär' sie auch unsterblich, magst du's hindern,
Daß sie in wilden Stürmen schwanke, ewig?
Nein! Unsre Liebe soll der Eiche gleichen,
Umspannt von Epheus grüner Ranke, ewig.
Ein Ring bedeutet Ewigkeit. So schwebe
Um diesen Ring auch der Gedanke: „Ewig!“

