Aus Tiefen zur Höhe
Ringt sich mein Wehe:
Erlösung, Erlösung!

Bang ist mein Herz. Sonnenstrahlen
Mehren die Kälte, Schauer und Qualen.
Verworrene Stimmen aus tiefen Tiefen,
Wo sie gebettet, eingewiegt schliefen:
Erlösung, Erlösung!

Was wollen die Vögel mit ihrem Sang?
Die blauen Glöckchen mit Silberklang?
Läutet, läutet, läutet,
Es ist der alte Geist der Nacht
In meiner Seele aufgewacht.

He, Frühlingswind,
Du Himmelskind,
Blase von der dunst'gen Schwele
Mir frei die abgrundtiefe Seele,
Doch blase tief, tief, tief hinein.

Aus Tiefen zur Höhe
Ringt sich mein Wehe:
Erlösung, Erlösung!

