Als wir noch Schatten waren,
Von keinem Licht durchtränkt,
Und noch mit stummen Scharen
In dunkeln Grund gesenkt,

Als wir noch ohne Ahnen
In Stein und Laub geweilt
Und in der Sterne Bahnen
Zeitlos davongeeilt,

Hast du schon damals leise
Zur Seite mir geruht
Auf jener großen Reise
Durch unsrer Erde Blut?

Gabst du mir jenes Sehnen,
Das mich zum Licht erweckt,
Daß ich mit lauten Tränen
Ins Leben aufgeschreckt?

Nun sich die Tage bauen
Ins weite Sonnenland,
Und wir uns lächelnd schauen,
Sind wir uns lang' bekannt;

Sind einer Sehnsucht Blüte,
Die hier getrennt erscheint,
Bis daß der Erde Güte
Uns träumend wieder eint.

