Sanft durchströmt der Nil das Thal,
Schlank und stolz wiegt sich die Palme,
Und die leis bewegten Halme
Küßt der Sonne letzter Strahl.

Müde von des Tages Bangen,
Ziehn vom Strome heim die Fischer,
Um am heim'schen Herd zu frischer
Arbeit — Ruhe zu empfangen.

Seht dort übertaucht die Wogen
Jetzt das Krokodil, das grause,
Durch das Riedgras mit Gebrause
Kommt das Flußpferd angezogen.

Bei des Abends Purpurglühn
Sieht man über ferne Hügel
Mit in Glut getauchtem Flügel
Den Flamingo heimwärts ziehn.

Frieden rings — wie Grabesfrieden,
Als der Zeit Vernichtungszeichen,
Die den Grabdenkmälern gleichen,
Starren dort die Pyramiden!

