„Die Fahnen wehen, die Trompeten blasen,
Zu Hause bleiben Kinder nur und Hasen;
Frisch auf, den rost'gen Säbel umgeschnallt,
Zu Roß und auf den frechen Feind geknallt!“ —

Ein wackrer Reitersmann das hat gesprochen,
Zwar weiß an Haar, doch markig in den Knochen,
Ein Edelmann, der nicht nur von Geblüt
Zu sein sich rühmt, der's ist nach dem Gemüt.

Und aus Berlin zieht freudig unser Held
Für's teure Vaterland ins Schlachtenfeld;
Wohin er kommt, der Franzmann hält nicht Stand,
Und mancher sinkt für immer in den Sand.

Gefangen sind der Feinde längst die Fülle,
Und so gebietet nun ein höh'rer Wille:
„Die Fresser lasset laufen!“ — Der Soldat
Gehorcht, den Führern läßt er gern den Ra.

Und unser Freiherr eben ist im Jagen,
Als sie die neue Ordre ihm ansagen;
Er macht ein schief Gesicht, mit seiner Schar
Umzingelt hält er an die hundert gar.

„Wie, sollt' ich mir den Ehrenpreis vergeben,
Den Kerlen Freiheit schenken und das Leben?
Nein, nein! O Schlauheit, stehe jetzt mir bei:
Ich hab's gefunden, des Columbus Ei!

— Heda, ihr, abgezogen stracks die Hosen!
Und nun vorwärts, sonst giebt es auf den Bloßen!“ —
Die laufen lebensfroh, wohin er wies,
Und kommen graden Weges nach Paris.

Ob sie noch etwas außer ihren Ohren
Auf diesem Marsche haben sich erfroren,
Nicht weiß ich es, die Hosen zeigt der Welt
Als Siegeszeichen in der Hand der Held.

Und das aus der Historie man kann
Ersehen, daß ein preuß'scher Edelmann
Ein richt'ges Herz und Kraft in Kopf und Beinen
Stets mit Gehorsam auch versteht zu einen.

