Cief versenkt in bange Sorgen
Blieb verborgen
Mir des Maienabends Pracht.
Plötzlich klang aus blüh'nden Zweigen
In mein gramvoll düstres Schweigen
Eines Vögleins heller Jubel —
Und mein Herz ist aufgewacht.

Sah die letzten Sonnenträume
Um die Säume
Maiengrüner Waldeshöhn,
Junger Saaten üppig Wogen,
Stromesfluten, überflogen
Von den abendroten Strahlen —
O wie war die Welt so schön!

In der Vöglein Festfrohlocken
Klang der Glocken
Feierlicher Abendchor;
Und ich rief: O Mutter Erde,
Reifst du Pein auch und Beschwerde,
Deiner Schönheit Zauber tragen
Rettend aus dem Staub empor!

