Einst war ich als deutscher Michel
Ein Spott der ganzen Welt, —
Doch schweigt nun alles Gestichel,
Denn ich ward ein berühmter Held.
Einst sang ich von Nixen und Elfen
Und zärtlichem Herzenserguß —
Das kann mir jetzt nichts mehr helfen,
Denn ich ward ein Politikus.
Einst war ich linkisch und schüchtern,
Doch froh beim vollen Glas —
Jetzt bin ich stramm und nüchtern,
Denn der Ernst geht über den Spaß.
Einst folgt' ich dem Glockengeläute
Und fehlt' in der Kirche nie —
Ungläubig bin ich heute,
Denn ich treibe Philosophie.
Vergebens mit seiner Sichel
Späht nun der Tod umher
Nach dem alten deutschen Michel,
Denn ich bin ich selbst nicht mehr!

