Dort an den drei Eichen am Bergeshang,
Da seh' ich im Traume mich stehen;
Ich spähe hinunter, ich lausche so bang,
O möchte sie endlich mich sehen!
Es flüstern die Wipfel von seliger Zeit,
Von Rosen und Kosen, von Sehnen und Leid
Hier an den drei Eichen am Berge.

Still raunt es und traut manch liebliches Wort
Aus fröhlich grünenden Zweigen:
Hier einst, vor Jahren, an diesem Ort
Gab sie sich mir zu eigen.
Als Kind schon war sie gewogen mir —
Wir suchten uns immer, wir fanden uns hier,
Hier an den drei Eichen am Berge.

Hier blühte mein Leben, hier blühte es aus —
So wollten's die ewigen Sterne —
Der Kampf ums Brot, er trieb mich hinaus
In die schicksalsdunkele Ferne.
Mit tausend Schwüren zog ich fort —
Hier gaben wir uns das letzte Wort,
Hier an den drei Eichen am Berge.

Nun kehr' ich wieder — nach manchem Jahr,
Seit wir hier oben gesessen.
Es ist wohl nimmer, wie es war:
Sie hat mich längst vergessen...
Ein fremdes Geflüster treibt jach mich davon —
Wie leer ist, ihr Zweige, wie kalt euer Ton
Heut' in den drei Eichen am Berge!

