Tauche auf in Abendschöne
über Türmen, altes Prag,
und mit goldnen Fenstern kröne
der Hradschin den Werketag.

Von den Kirchen in die Gassen
rinnt des Schweigens dunkle Flut,
nur der Moldau Wogenmassen
kochen wie empörtes Blut.

Und ein Heer von Schatten reitet
über Brücken hoch von Stein,
und es teilt sich und es gleitet
in die Winkelstadt hinein.

Friedhofstür geht auf. Die spitzen
alten Blöcke dicht gedrängt,
kaum daß sich in schmalen Ritzen
Moos durch grauen Marmor zwängt.

Tausend Köpfe ohne Regung
wie geduckt vor der Gefahr,
und auf einmal kommt Bewegung
in die ungeheure Schar.

Steine springen aus der Erde,
schwere Steine aus der Gruft,
nun zerreibt die wilde Herde
Fledermäuse in der Luft.

Plötzlich stürzt der Tanz der Steine,
und sie ragen kunterbunt...
alle ruhn im Dämmerscheine
noch wie taumelnd auf dem Grund.

