Ich vergaß das Liebeslied...
Und der Wald geht schwer im Brausen
hier will meine Sehnsucht hausen —
ich vergaß mein dunkles Lied!
Tief in die lebendige Nacht!
Tiefer! Aller Tag ist draußen!
Atem! Atem! Dieses Brausen!
Und mein Herz ist voll und lacht!
Tiefer! Wie die Erde riecht!
Und die Wipfel wuchten nieder!
Dankend zittern meine Glieder,
dankend, daß die Erde riecht!
Hier ist meine Sehnsucht rein,
und ich muß die Welten lieben
und die Wolken, die da stieben!
Und dies alles, es ist mein!
Ich vergaß das Liebeslied...
und vergaß — vergaß das Leben.
Sturm in diesem Sturm verbeben!
Atem! Meine Seele flieht! —

***

Tausend Lichter blitzen durch die Nacht.
Die Geschehnisse folgen ihrem Lauf
durch die Nächte, selbst blitzend und schwarz wie die Nacht.
Ein bleiches Weib singt eine traurige Ballade.

Unendlich — wo? wo? — der unbarmherzige Himmel,
mitleidlos die wandernden, kalten Sterne,
die ihrer Geschicke Lauf verfolgen.
Ein bleiches Weib singt eine traurige Ballade.

Die Nacht, und die Sterne, und die wilden Lichter! —
Fernes Geheul! —über schwarzfahlen Giebeln ein Rauch
gespenstisch wogt und verschwindet zur tiefen Höhe.
Ein bleiches Weib singt eine traurige Ballade.

***

Wie schwarze Klagehände
hoch aufgereckt, die Bäume, stehen sie,
wie ohne Leben, ganz in Schweigen.
Mit ihnen rag ich starr auf ins Finstere.

In Nacht, in lebenleerer,
stehen wir ohne Laut und sprechen doch
zu dir, du Leben, das im Abgrund
des Himmels flimmert, stumm und inbrünstiglich.

Des Leidens Hände sind es
zu dir aufragend, daß sie niederränn',
die Liebesträne, lebengebend,
in sich uns bade, die glühende, strömende!

***

Nimm hin alle dunklen Tage
deiner ungestillten Brust,
die dich brennt und weinen macht,
wache in der langen Nacht,
opfere all deine Klage
und die Sehnsucht und die Lust.

Und dann komm mit in den Morgen
und dein Schauen sei Gebet:
ach, wie steht
jede Blmne ohne Sorgen!
Unterm Himmel bist auch du!
Und wie Wolken ist das Leben,
sie umschatten, sie umschweben
nur des Himmels Licht und Ruh.

***

In hoher Öde wächst der Wald nicht mehr.
Zu meinen Füßen brausen die Wipfel unermeßlich!
Die Tiefe dampft herauf mit den großen Wolken.
Herauf! Herauf! Ich gehe im Sturme heimwärts!

Mein Herz brennt trunken von meiner Einsamkeit!
So kämpfen die Berge bei mir! verhüllte Gipfel!
Herab! Herab mit meinem schweigenden Lachen
werf ich mit dem sausenden Regen mich in die Tiefe!

Und liegt mein Blick wie das ferne Liebeslächeln
der Sonne bleich im jäh entschleierten Tal,
als eine Gnade — eine süße Kunde
dahingegeben — ein flüchtiges Geschenk.

Getürmt der Felsweg! Ich lieb ihn und frage nicht:
Wann steig ich nieder für immer? Ich singe die Öde,
die ewige Heimat der immerwährenden Wandrer!
Wandernd ewig geh ich ewig heimwärts!

