Bist du vielleicht, mein Vers, zum Niedertauchen
In dunkle Tiefen als ein Lot zu brauchen,
Das aus der Nacht vom Urgrund aller Dinge
Herauf ans Licht ein haftend Körnlein bringe?

Ein Sandkorn schon verrät ja, recht beschaut,
Welch Felsgebirg' es weiland mit erbaut,
Und Ahnung sieht erneut gen Himmel ragen,
Was Luft gemürbt und Flut zu Malm zerschlagen.

Zertrümmert scheint, zermalmt zu losem Staube
Des Menschenglückes Grundbaufels, der Glaube.
Der scharfe Blick der Forschung der Natur
Bekennt sich blind für eine Gottesspur.

Doch ob auch sie von Kräften nur und Stoffen
Zu reden weiss, — ein Sehnen und ein Hoffen
In unsrer Brust wird ewig mehr verlangen
Und giebt sich nie an ihren Spruch gefangen.

Wer hat nun recht? Die strenge Richterin,
Oder in uns die Gottesdichterin?
Erschlossen denn schon Wage und Retorte
In Psyches Heiligtum die letzte Pforte?

Ist das den Sinnen Unerlängliche
Nicht doch in uns das Unvergängliche?
Zu schauen drum versuche du, mein Lied,
Was Lupe nicht noch Himmelsfernrohr sieht.

Wo Finsternis am äussersten Gestade
Dem Forscher sagt: hier enden deine Pfade,
Will ich getrost versuchen, ob die Schwinge
Der Phantasie nicht dennoch weiter dringe.

Auch dort noch, wo vor hoffnungsloser Schranke
Sich schwindlig fühlt und umkehrt der Gedanke,
Ruft laut der Wunsch des Herzens: weiter, weiter!
Und zimmert sich im Traum die Himmelsleiter.

Und wenn auch ihm die Welt da draussen stumm bleibt,
Die Antwort schuldig auf ihr letzt Warum bleibt, —
Vielleicht wird drinnen ihm die rechte Spur hell,
Und zeigt ihn selbst als Tropfen aus dem Urquell.

Dann horcht er auf: nicht mehr nur stumme Fehde
Ist die Natur; nun hat sie plötzlich Rede:
"Umsonst nach Frieden lechzt in mir der Wille:
In deiner Andacht gieb ihm Gottesstille".

