Sieh, meine Hände hebe ich auf zu dir
Und meine Stimme ruft aus verdunkelten Gründen,
Ein einzig Zeichen, Allmächtiger, schenke mir
Und will dich preisen und wandelnd auf Erden verkünden.

Ich hab' dich gesucht — kein Stündlein gönnt ich mir Rast!
Wie hab' ich gerungen um deinen geheiligten Segen!
In Sälen der Großen war ich ein fremder Gast,
Ich hab' als Gast in Hütten der Armut gelegen.

In freien Winden stand ich auf Bergeshöhn,
Ich bin durch Thäler, schwer von Weizen, gezogen,
Ich hörte die Meere rollen und Glocken gehn —
Mein Hoffen und Harren, du hast es noch immer betrogen!

Ach, meine Augen sind trübe von Staub und Streit,
Mein Fuß ist schwach, ich irr' im Guten und Bösen,
Ich schreie nach dir, wie das Kind nach der Mutter schreit —
Allmächtiger, neige dich nieder, mich zu erlösen!

