„Hepp, hepp!“ Was war das? Halbverschollne Lieder,
Die höhnend sich von Stadt zu Stadt verbreiten,
Hör' ich durch meine Morgenträume gleiten;
Und schon im Traume drückt die Furcht mich nieder.

„Hepp, hepp!“ Kein Traum! ich hör' den Ruf schon wieder.
Den Schatten längst verweht geglaubter Zeiten
Seh' ich gespenstisch über Deutschland schreiten,
Und jäher Schrecken lähmt mir alle Glieder.

Ich war so stolz aufs neunzehnte Jahrhundert,
War über Deutschlands Größe voller Freude, .
Und muß nun Stolz und Freude fahren lassen.

Der Fortschritt war nur Schein, den ich bewundert;
Nur blinder Kreislauf herrscht im Weltgebäude,
Und ewig werden sich die Menschen hassen!

