In meinen Wimpern standen Thränen,
Als ich heut morgen bin erwacht,
Und ein unendlich schweres Sehnen
Hat mir der lange Tag gebracht.
Ich hörte deine Stimme wieder,
Auf meiner Stirn lag deine Hand,
Und Leid und Kummer sanken nieder,
Als deiner Worte Trost ich fand:

Kann jede Stunde Ernte bringen?
Geh' in den Wald, nimm Männe mit,
Nie soll die Not uns ganz bezwingen,
Mut! Frisch ins Feld mit raschem Schritt!
Indessen stehe ich am Herde
Und passe auf dein Leibgericht,
Und denk' an mich, dass stille werde
Dein Gram, wenn deine Liebe spricht.

Und ich ging fort auf meine Haide,
Brach einen Zweig vom Weissdorn ab,
Mein Hund bringt auf der magern Weide
Zwei Kätnerschafe auf den Trab.
Hierher, wirst du! das ist verboten,
Wart, Schlingel, kommst du gleich hierher!
Und schon mit seinen krummen Pfoten
Wühlt emsig er den Sandberg leer.

Die Wasserlilie glüht im Graben,
Die Sonne zögert aus der Welt,
Dicht über mir zieht ein Volk Raben,
So dicht, dass mir's ins Auge fällt,
Wie letzter Abend ihre Flügel
Von unten schillernd überglänzt;
Ein Wolkenrot brennt um den Hügel
Und hält mit Rosen ihn umkränzt.

Und eine Ruhe kommt gezogen,
Mein Herz schlägt seinen alten Schlag,
Die Unglücksvögel sind verflogen,
Mir ahnt ein neuer Thatentag.
Da bück' ich mich, und pflück' im Schreiten
Aus Feld und Knick mir einen Strauss
Und trag ihn, voll von Seligkeiten,
Der Liebsten heissen Danks ins Haus.

