Ein böses Traumgesicht hab ich geträumt.
Wer mir es deuten kann, soll Antwort geben.

In eines Turmes Nächten sah ich zwei
zum Tod gefangen um geheime Sünde.
Unkund selbst ihnen. Eingenistet hatte
sich allenthalben Finsternis. Sie schlug
in beider Augen ihre spitzen Fänge.
Sie gänzlich blendend, so daß ihrer keines
des anderen Gegenwart empfinden konnte.
Einmal im Jahre, nur ein einzigmal
stand so die Sonne, daß durch eine Ritze,
die nah der Wölbung sacht sich aufgetan,
ein Licht sich stahl in ihre Dunkelheiten.
Ein schmales Stäbchen glomm es auf dem Boden
und flirrte zitternd.
Sich erhoben beide
vom Estrich, drauf sie Jammer hingestreckt,
und hinter sich die schwere Kette schleifend,
so nahten sie einander, sahn sich an
im ungewissen Licht mit Zweifelblicken
der Mann, das Weib. Ein mächtig Wohlgefallen
fand jegliches am andern. Und sie boten
die Hände sich — nicht litt die Fessel weiteres —
und Trostesworte tauschten sie — unsinnig,
und dennoch mit geheimer Zuversicht
das Herz erfüllend.
Dann erlosch das Licht,
und mächtig rauschend schlug die Finsternis
um sie den Fittich. Sie verharrten so
verschlungner Hände, bis die Müdigkeit
zum Scheiden zwang. Doch klang fortan ein Flüstern
oft heimelnd durch den Raum, und jedes zählte
die Tage, Monde, bis zum künftigen Jahre,
zum Augenblick des Lichts, danach sie bangten.

Ein böses Traumgesicht hab ich geträumt.
Wer's immer deuten kann, soll Antwort geben.

