Im Winter, wenn beim frohen Feste
Des Balles Wirbel euch umlärmt
Und rings die muntre Schar der Gäste
Durch eure Prunkgemächer schwärmt:
O mahnte dann mit ernsten Worten
Ein Freund euch an des Lebens Not!
Ach, schüchtern pocht's an eure Pforten:
Das bleiche Elend fleht um Brot!

Bedenkt ihr, wenn die Kerzen funkeln,
Daß von des Hungers Zahn zernagt,
Am nächsten Straßenstein im Dunkeln
Vielleicht ein Bruder steht und klagt?
Stumm schaut er nach den hellen Scheiben
Mit starrer, düstrer Bitterkeit,
Und fühlt bei eurem lauten Treiben
Nur doppelt tief das eigne Leid.

Wie groß — so flüstert er mit Beben —
Muß hier des Himmels Segen sein!
Ach, was sie ihren Hunden geben,
Wär's nur von einer Mahlzeit mein!
Wie müssen hier die Kinder prangen
In Jugendkraft, gesund und rot!
Den meinen härmt die Not die Wangen,
Das bleiche Elend fleht um Brot!

Wild pfeift des Nordwinds jähes Toben, —
Er schickt sich zitternd an zum Gehn
Und sieht noch einmal, wie sich droben
Die Schatten eurer Tänzer drehn.
Er denkt nach Haus, und Thränen dringen
Ihm heiß hervor, er stöhnt und schweigt...
Ach, eure Jubeltöne klingen
Bis an ein Sterbebett vielleicht...

Ihr aber schlürst im goldnen Becher
Den süßen Schaum der eitlen Lust;
Die Wange flammt, es blitzt der Fächer,
Und höher wallt die trunkne Brust.
Ihr glaubt nicht an die düstre Sage
Von Angst und Jammer, Qual und Tod,
Und nur zum Himmel steigt die Klage,
Das Wehgeschrei um Brot, um Brot!

