Krächzt, ihr Raben, schreit, ihr Vögel,
Ach, ihr singt mir grade recht,
Und du, dichter Nebel, spinne,
Spinne diese Erde ein;

Spinne, spinne einen Schleier
Um uns arme Menschenleben,
Daß wir uns nicht schämen brauchen,
Schämen unsrer nackten Not.

Und ihr Raben, und ihr Krähen,
Singt, ihr singt mir grade recht,
Daß ich nicht das Weinen höre,
Weinen der versenkten Götter
In der dumpfen Menschennot.

Krächzt, ihr schwarzen Totenvögel,
Denn mir weint das Herz nach innen,
Weinet um gestorbnes Gut — — —

Fort, — bringt mir die Totenlichter,
Menschen, laßt die Lichter brennen,
Denn das Herz lebt nur in Flammen,
Laßt die Lichter aufwärts steigen,
Denn das Herz lebt nur im Steigen,
Laßt uns brennen, laßt uns brennen!
Kalt und dunkel ist der Tod!

