Es rüttelt der Sturm an Fensterläden
und heult durch die hohle Nacht —
Da sind drei stiere Gedanken mit eins
mir in horchender Seele erwacht.

Das bist du Liebe mit jauchzender Lust
und mit bohrendem Seelengewühl,
von Weihrauch umquirlt, mit Flüchen getränkt
— du satanischer Gott, du Gefühl.

Das bist du Kampf um die Güter der Welt,
du Kampf auf Leben und Tod,
du Kampf, der ewig zerstört und erhält,
— du Dämon der Gier und der Not.

Das bist du Tod mit dem Unlusthauch,
Gott ersehnt, dem Tiere verhaßt,
der Qual ein Engel, ein Teufel der Lust
— du Unding, von niemand erfaßt.

Es rüttelt der Sturm an Fensterläden
und heult durch die hohle Nacht —
Drei stiere Gedanken kreisen im All,
vom Wahnsinn der Gottheit entfacht.

