Die Jugend lieb' ich! — Wenn des Blutes Wellen
Bedächt'ger in gereiften Jahren fließen,
Und ruhiger nach sturmumrauschtem Leben
Der Geist im innern Sein sich mehr versenket:
Da wird im Seelenaustausch mit der Jugend
Der Puls dir wieder wärmer, schneller schlagen.
Dem Alter gleicht die Stromflut nah am Meere,
Die langsam sich im tiefen Bett beweget.
Es fühlt die Woge, wenn ein steiles Ufer
Sie plötzlich trifft, die Kraft erneuert wieder,
Mit der sie einst im Hochgebirge brausend
Der Felsen Schranken trotzig fortgeschleudert.

Auch ich verkehre gern im Kreis der Jugend,
Der noch die Zukunft voll von goldnen Bildern,
Von Ruhm und Glück. Es scheucht ihr keckes Treiben
Mir von der Stirn die Wolken fort, erwärmet
Das Herz mir, wie erfüllt von Sonnenstrahlen.
Wer denket, wenn die Jahre weiter eilen,
Nicht gern bei sich zurück in stillen Stunden
An seines eignen Lenzes schöne Tage!

Die Jugend lieb' ich! — Ihre Jdeale
Sind schöner als die stolzesten Gedanken,
Die eines Denkers ernster Stirn entspringen.
Ihr Feuer ist die ew'ge Opferflamme,
Daran die größten Thaten sich entzünden.

Vor allen Völkern, die im Lauf der Zeiten
Der Erde Zonen wechselvoll bewohnet,
Bist, Hellas, lieb du mir, du heitre Jugend
Der Menschheit, die den Kranz von ew'gen Rosen
Du selbst dir lächelnd um das Haupt gewunden!

Das Dasein ist so kurz! Drum will ich weise
Des Lebens Lenz an meine Schwelle laden,
Daß er auf meinen Pfad des Frohsinns Blüten
Verschwenderisch, mit offnen Händen, streue.
Im Spätherbst soll man mir den Wein kredenzen,
Worin die Sonne ihre Glut gekeltert.
Und kommt mein Winter, will ich Blumen suchen,
Mich dran zu freun — wie wenn aus schnee'ger Decke
Der Krokus golden sich zum Lichte dränget.

