Öd ist es und wüst ist es rings umher,
Öd ist es und fahl in der Heide Gebiet,
Wo moorige Rinnsale langsam und schwer
Die Wasser schleppen hinunter ins Meer,
Die verkrüppeltes Zwergholz am Ufer umkniet.

O trauriges Land voll Nebelgequalm,
Das selten die Sonne in Himmelsblau schaut!
Gespenstisch im Rohre rauscht Halm an Halm,
Wenn die Frösche beginnen den Abendpsalm,
Wenn der Dunst um Heide und Ginster braut.

Das ist im Lande die böse Stund,
Da hebt sich empor, was Ruhe nicht fand,
Da sucht nach Worten der Toten Mund,
Zu tun ihr Leid den Lebendigen kund —
Und wehe jeglichem, der sie verstand!

Denn ihr Hauch löscht aus alle Jugendkraft,
Daß jäh deine Lippe das Lachen vergißt,
Daß stumm du dich beugst in des Grames Haft,
Bis Liebe, Hoffen und Leidenschaft
So welk und tot wie die Heide ist.

