Kastanie, du Frühlingsweihnachtsbaum
Mit leuchtenden Blütenkerzen,
Welch wunderlieblichen Mainachtstraum
Zauberst du meinem Herzen!
Die lind sich senket auf Hain und Flur,
Die blumenduftige Mainacht,
Mir scheint sie das Wiegenfest der Natur,
Der Schöpfung heilige Weihnacht.

Und ob auch silbern der Quell vom Stein,
Der Tau von den Blumen sintert,
Es muß ja nicht immer nur Weihnacht sein,
Wenn's stürmt und schneit und wintert;
Mir ist so weihnachtlich zu Sinn,
So will ich denn Weihnacht haben,
Ich kenne die Gottgebärerin
Und kenne den Jesusknaben.

Ich kenne sie, seit die Lerche schwirrt,
Verkündigend große Freude,
Die allem Volk widerfahren wird,
Und weiß ihre Namen beide:
Schön Hertha heißt die Jungfrau hold,
Zur Heilands-Mutter erkoren,
Sie hat im Abendsonnengold
Den Gottsohn Lenz geboren.

Sie hat ihn geküßt vieltausendmal
Mit kräuterwürziger Lippe,
Sie hat ihn gebettet ins blumige Thal,
Das Thal ist seine Krippe;
Es kommen, zu schauen das Wunderkind,
Die Sippen aus weitester Ferne;
Es spenden ihr goldstrotzend Angebind'
Die Sonne, der Mond und die Sterne.

Die Morgenlands-Könige fehlen zwar,
Doch kommen, geleitet vom Maihauch,
Die Dichter der Völker und bringen ihm dar
Gesänge statt Myrrhen und Weihrauch,
Und an die Hirten ergeht das Lied
Der Lerchen und Nachtigallen:
Ehre sei Gott und auf Erden Fried'
Und den Menschen ein Wohlgefallen!

