Nur nicht den Menschen überliefert sein!
Der ist verloren, der vom Mitleid lebt!
Der ist verloren, der den Schläger hebt
An fremder Tür: man jagt ihn rauh hinaus.
O, kämpfe, kämpfe für dein eignes Dach!
Für diese Wand, die dich vor Feinden schirmt,
Für diesen Boden, der dein Eigentum,
Für diesen Zaun, der fern dir hält die Welt.

Halt über deines heilgen Feuers Herd
Schützend die Hände! Deiner Kerze Brand
Hüt vor dem Sturme! Sei ein Kämpfer treu
Für dies dein Recht! Denn Gott hat nicht gewollt,
Daß du getreten werdest in den Sand
Von rohen Hufen. Gott hat nicht gewollt,
Daß dein erhobnes Haupt du beugen solltest
Vor Ungerechten. Gott, der stolz erschuf
Dein leuchtend Auge, will dein Helfer sein.

