O, wüchsen mit dem Leben auch die Kräfte!
mit jedem Jahre Macht und Stolz und Geist,
die schwellnden Glieder und die Hochgedanken,
daß dieses rote, quellend heiße Blut,
das jetzt als Bächlein durch die Adern schleicht,
in Katarakten durch die Glieder stürmte —
dann möcht ich ewig leben, ewig wachsen!
Bis ich zuletzt, den weiten Raum beschattend,
des Weltalls ganze Kräfte in mich zöge,
all alle Leidenschaften, Triebe, Formen;
daß dieses Lebens ungeheure Fülle
in Strömen aus dem vollen Herzen bräche,
und alle Sonnen, alle Welten kreisten
in mir und durch mich — daß ein jeder Hauch,
der kommt und schwindet, mein wär! mein! mein eigen!

Nicht mit dem Schulsack auf dem Rücken trat
bescheiden ich ins weite Reich des Geistes —
Mit meines Willens Eisenhammer schlug
ich an die Pforten, die man mir versperrt
in schnöder Selbstsucht, bis sie niederfielen.
Heulend vor Hunger fuhr ich in die Weiten
auf des Gedankens Fittich, ohne Sättigung
zum tiefsten Abgrund, da, wo schaudernd hüllt
in schreckend Dunkel sich das Weltenrätsel
und jede Frage stummt — ja, Aug in Auge
stand ich der alten Sphinx!

