Ich weiss, wie meine letzte Nacht verblaut.
Im Frühling wird es sein zur Vollmondszeit,
Wenn alle Wälder hochzeitsjubellaut.

Ich sehe mich. Mein weisses Pilgerkleid
Umschliesst zum letzten Mal die müde Hülle,
Die Locken rieseln nieder haftbefreit
Und schmeicheln mir in ihrer dunklen Fülle.

Auf sammtnem Sessel ruh' ich hingesunken,
Die küssefrohen Lippen glutenmatt,
Die Augen wimpernträg und traumestrunken,
Das hungergierige Herz gespeist und satt.

Ich weiss, wie meine letzte Nacht verblaut.
In hoher Kammer sitzt ein junger Dichter,
Der träumend in die Vollmondswellen schaut,
Und mit der Seele trinkt die weissen Lichter.

Er sucht ein Wort, den saitenweichen Reim
Auf einen Namen.... Plötzlich lächelt er,
Und meine Seele flattert freudig heim.
— — — — — — — — — —

Ich weiss, wie meine letzte Nacht verblaut.

