Leuchtend aus dem Lindengr체n,
Wo die Nachtigallen schlagen,
Wieder seh' ich nun das Kreuz
Meiner alten Kirche ragen;

Und gedenke feuchten Blicks:
Ach, es ist schon lange Jahre,
Dass auch ich, ein gl채ubig Kind,
Dort gebetet am Altare.

Jeden Sonntag bin ich dort
Meinem Jugendlieb begegnet,
Und der gute Priester hat
Uns zusammen eingesegnet.

Lang' ists her! Ich hab seitdem
Weisheit dieser Welt erworben,
L채ngst in meinem klugen Kopf
Ist der liebe Gott gestorben.

Wir sind selbst uns Gott genug,
Lassen keinen andren gelten,
Denn wir sind der Geist des Alls,
Denn wir sind das Herz der Welten.

In das enge Haus von Stein
Wird uns keine Predigt locken,
Aber deiner, frommes Lieb,
Denk' ich doch beim Klang der Glocken.

Und mein Blick umfloret sich,
Seh ich, wie in Jugendtagen,
Friedlich aus dem Lindengr체n
Unsre alte Kirche ragen.

