Verrauscht der Traum, der süße Traum,
der Liebe Seligkeit — Scherben und Schaum!
Was ich glühend gehofft, ist mir nicht gelungen,
die Schale des Glücks, die ich formte, zersprungen.
Du liebliches Wesen, du stilles Gesicht,
das ich einst umschlungen — dich seh ich nicht!
Leer ist das Haus, der Liebe erdacht;
nun mag es zerfallen, in mir ist Nacht,
der auch die Unendlichkeit nur ein Bann —
Und doch, was die Brust nicht missen kann,
was mir entging, erhascht mein Blick,
nicht für andre blinkend, den Stern von Glück:
Ein Gestad, wo Seele an Seele sich schließt
und Liebe von Busen zu Busen ergießt!..

Wie selig der Golf sich im Lichte wiegt,
der Inseln Geschmeid an das Herz geschmiegt.
Zum Himmel hebt betende Händ er dar
vor Vesuvius' rauchendem Opferaltar.
O Erde, Mutter! Im Flehen so schön,
wirst einst alle Kinder du glücklich sehn?

Ach, Dunst verschleiert das Bild voll Licht:
noch hält kein Tag, was der Morgen verspricht!
Da — Jubeln des Blitzes! Die Wimper scheu
hebt auf die Schwüle, und senkt sie aufs neu.
Wo ist der Tag, wo die Ferne, wo
die Küste, so farben- und sonnenfroh?
Wohin ist Neapels lichtblühendes Meer
und der Inselkranz und das fröhliche Heer
der Segel, tanzend im blauen Duft?
Nacht ist die See, ein Alp die Luft!
Frohlockendes Flackern! — Wie taumelnd sich mühn
Gedanken des Glücks: war's Traumerblühn?
Und wieder loht's auf, und ein Feuer umhüllt
Stadt, Inseln und Meer — und erstickt ist's wild.
Und wieder loht's auf, und greller denn je —
Flamme ist aller Himmel Höh!
Und wieder siegt Nacht. Da braust es heran,
ein Riesenbild stürmt durch des Himmels Bahn.
Ein Mantel von Glut, langwallendes Haar
umlodert das Riesenweib wunderbar.
Laut schlägt ihre Lanze den strahlenden Schild;
der Donner antwortet — vernichtungswild:
ein Heer von Donnern! Die Nacht zerreißt —
ein Geistergetümmel aus Wolken kreist.
Bedrückung und Kraft unterm geißelnden Blitz
streiten sich um der Welt Besitz.
Jetzt bebe, was morsch: jetzt hält nur stand
wider die Flamme, was selber ein Brand!
Was jetzt nicht vom Feuer, vom Licht — gewiß
sinkt unter den Streichen der Nemesis,
die daniedermäht die Saat von Leid,
was nicht entsprossen aus Brüderlichkeit!
Unerbittlich ist ihr Gericht;
was reif dem Fall, sengt ihr Gesicht,
wie des heißen Sirokko Wüstenhauch
zu Gerippen entkleidet Baum, Busch und Strauch.
Vorm Zürnen der göttlichen Richterin schwillt
eine Sintflut sausend aufs dumpfe Gefild,
zerklüftet den Weg, reißt mit den Stamm
der Riesenpinie, zerlacht den Damm,
prasselt dahin im wirren Glanz
und tanzt den großen Vernichtungstanz...
Doch tun sich die Pforten des Himmels auf?
Eine Welt glüht hinter dem Regen hinauf,
stäubt durch den Flor, einer Insel gleich:
zittert empor — das saturnische Reich?
O du Königin über dem wogenden Streit,
laß, Nemesis, wehen dein Feuerkleid,
nimm mich hinauf durch der Donner Gebrüll,
daß vor irrendem Auge sich mir enthüll
die Blume der Schlachten, der Stern im Erglühn,
deine Tochter, o Fürstin: ein Welterblühn,
eines neuen, freien Weltalters Pracht,
— oder schwemme mich hin in die Nacht!

