Wo bist du, Leuchte meines Pfades,
Auge der Welt, voll Glanz und Lust?
Wie düstere Schatten aus dem Hades,
Beklemmen die Nebel meine Brust.

Dort kommt es vom Berg, da aus den Wiesen,
Bedächtig streift es Halm um Halm!
Die Herbstzeitlose wird wuchern und sprießen,
Und sättigen sich an Dunst und Qualm.

Nun wehe dem armen Schmetterlinge,
Der Blume, die noch am Raine blüht!
Erlahmen muß die bewegliche Schwinge,
Erbleichen, was gestern purpurn erglüht.

Komm, Licht, und lasse den Falter schlürfen!
Komm, Sonne, die Blume harret dein! —
Was sterben muß, das soll sterben dürfen
Auf Erden im warmen Sonnenschein.

