Zur Größe aufgebauscht das nichtig Kleine,
Für Satzungen erklärt rethor'sche Kniffe,
Was Selbstsucht ist, verkündet als das Reine —
Oh, welch ein schlimmes Wirrnis der Begriffe!
Noch schlimmer: daß der Trieb stimmt fürs Gemeine,
Daß im Gemüte drohn des Bösen Riffe,
Daß Gott und Jdeal nur da zum Scheine —
Weh uns! wenn's so steht auf des Lebens Schiffe.
Als Schlimmstes aber will es mich fast dünken,
Daß man in Tagen, wo Sturmzeichen winken,
Die Gärung schleudert in die dumpfe Masse;
Daß man aus kleinlich eitler Ruhmbegierde
Hereinzerrt in den Kampf der Menschenwürde
Die Gallerie, die Kneipe und die Gasse.

