Zehn Tage hab' ich über ihm gekniet
Und hab' den schlaffen Leib mit wilden Händen
Gepackt und ihn geschüttelt und gezerrt
Und hab' zu ihm geschrieen und gefleht,
Bis meine Stimme rauh klang wie das Brüllen
Von Rinderherden und Geblök von Schafen:
So schlag mich doch! ich winsele wie ein Hund,
Erhör mich, Bruder, schlag mich, schlag mich doch!
Und er lag da wie regungsloser Stein.
Da bin ich zu den Leuten fortgerannt,
Zum Vater, zu den Brüdern, und wie sie
Am Morgen vor Gott knien, so fiel ich hin
Und betete: Ihr Brüder schlagt mich doch!
Ich habe ihn geschlagen; warum liegt
Er da und rührt sich nicht? Ich schlug ihn oft.
Er schlug mich wieder, warum heute nicht?
Was schlägt er mich denn nicht? So schlagt mich doch!
Wenn er es nicht mehr kann, schlagt ihr mich doch!
Ich kann den Rücken nicht mehr grade tragen,
Solang' mich niemand schlägt.
Doch dieser Gleichmut,
Mit dem sie nur den arg zerfressnen Leib
Vor Vögeln ängstlich in die Erde bargen
Und diese Kälte ihrer toten Blicke
Die trieb mich fort von ihnen in die Wüste.

Dort saß ich sieben Jahr' auf einem Stein,
Bis ich begriff, daß dies das Ende ist
Und daß der Mensch nicht so viel ist vor Gott
Wie vor ihm selbst ein Tier, das er zwei Jahre
Aufwachsen läßt, bis er es eines Morgens
Dem Hunger schlachtet; bis ich ganz begriff,
Daß dies das Ende für uns alle ist,
Dies: wie die Erde werden hohl und leer,
Nicht mehr sich rühren und gar nichts mehr sein.
Und als ich das begriffen, sprang ich auf
Und rannte in die Dörfer zu den Brüdern
Und auf dem Markte unter ihnen stehend
Sprach ich zu ihnen einen ganzen Tag:
Das ist die große Drohung und der Fluch,
Den Gott ob unserm Leben aufgehängt,
Wir werden alle wieder sein wie Erde,
So regungslos und leer. So rührt euch doch,
Solang' die Arme euch noch folgen wollen,
Sündigt und frevelt, aber seid lebendig.
Baut einen Turm, der bis zum Himmel reicht!
Schlagt Brücken übers Meer! Doch rührt euch, kommt!
Kommt mit mir, kommt!
Und als der Abend kam,
Da gingen sie ins Haus; sie wollten schlafen.

Da schwur ich mir, nicht so wie die zu sein
Und diese jämmerliche Spanne Zeit,
Die uns ein gnadenreicher Gott gegönnt,
Mit ungeheurem Leben anzufüllen.
Da baut' ich mir die Höhle in die Erde,
Wohin ich ihre Erstgebornen schleppte,
Daß ich am Abend Blut im Hause hätte,
Die Hände mir zu waschen, und die Fraun
Im achten Mond der Schwangerschaft entführte,
Daß ich die neugeborne Frucht des Leibes
Vor ihren Mutteraugen könnt' zerpflücken.
Dort bettete ich ihre schönsten Weiber,
Mit denen ich zweihundert Kinder zeugte,
Damit der Stamm der Tätigen nie verwelkt.
Dort sammelt' ich die Herden grimmer Wölfe,
Mit denen ich Geschlechter totgehetzt,
Mit Brand versengend ihre stolzen Höfe.

Nun lernten sie sich regen, und sie suchen
Bei Tag und Nacht den Brudermörder Kain,
Den Feind des Schlafes und der Mattigkeit,
Den sie, die Müden, niemals finden werden.
Und wenn sie eines Abends mich erreichen
Oder die Hand des Herren mich erlegt,
So will ich wie ein reißend Tier mich wehren
Und will die Zähne fletschen wider Gott,
Daß Er, der uns erschuf, daß ein paar Jahre
Wir uns auf Erden tummeln und wie Gräser
Vorm Schnee des Winters hilfelos hinschwinden,
Erschaudert, wenn er sieht, wie Kain stirbt.

