Beengt von Zauber hält die Erde
Den maiensüßen Atem an:
Jungsommernacht, die lenzbetörte,
Naht liebefroh im Blumenkahn.
Duftende Wogen steigen auf
Liebe weckend in trunkenem Lauf.

Als Tropfen purpurrot entfielen
Viel Tulpen ferner Sonnenglut:
Auf schlanken grünen Blumenstielen
Korallen in der Frühlingsflut.
Silbern netzet die Ruder der Tau:
Syringendolden weiß und blau.

Auf dieser See smaragdnem Grunde
Mein Wachen schien ein goldner Traum:
Die lenzessüße Weltenstunde
schlug wonnenächtig sich zu Schaum.
— Zauberbeseelten Widerhall
Jauchzt und weint eine Nachtigall.

