Wir waren Kinder, große Kinder, ich und du,
Und spielten: "Ganz alleine auf der Welt";
Wir haben uns kein stolzes Schloß dazu,
Nur unter alten Buchen eine Bank erwählt.
Weit ausgebreitet lag ein grüner Wiesenrain,
Aus dunklen Tälern floß herab der Frieden.
Tiefselig so in unserm Sonnenschein
Wir voller Unschuld niederknieten,
Und schauten lachend in das blaue Himmelslicht
Und sahn uns in die Augen — immer wieder,
Halb wußten wir's, halb wußten wir es nicht.
Im Sang der tausend süßen Vogellieder,
O Gott, wie war die weite, weite Welt so schön! —
So still die Wälder, wie sie nie geschwiegen —
So lind die Lüfte, wie sie nimmer wehn —
Wie sie im trauten Märchenland nur wiegen.
Zwei Königskinder. — Königskinder: — ich und du.
Wir spielten: "Ganz alleine auf der Welt",
Und haben uns kein stolzes Schloß dazu,
Nur unter Buchen eine Märchenbank erwählt.

