Aufatm' ich froh — denn schon verhallt
Des Wetters wilder Reigen;
Es sinkt der sturmesmüde Wald
In traumverlornes Schweigen.

Doch neubelebt vom frischen Hauch
Abschüttelt er den Schrecken;
Es dampft empor der Morgenrauch
Aus Moos und grünen Hecken.

Die Vögel bergen länger nicht
Das Köpfchen bang' im Neste,
Und flutend bricht das Sonnenlicht
Herein durch Busch und Aste.

Tiefinnen fühlt von Sturm und Braus
Auch mein Gemüt den Segen,
Und fröhlich klingt mein Lied hinaus
Dem jungen Tag entgegen.

