Nicht so laut... Nicht alles nennen.
Stille... Sieh den Abend brennen.
Feine Fäden unserer Brust
muß ein Messer scharf zerschneiden.
Schwere Lust und kitzelnd Leiden.
Feine Fäden unserer Brust.

Leise Messer, die sich weiden,
neues will sich fremd entscheiden,
und der Abend weicht der Nacht.
Nacht hat viele tiefe Weiten.
Und der Eulen Flügel gleiten,
wie der Abend vor der Nacht.

Dunkle Worte. Farbige Spiele.
Worte haben schwere Kiele,
schwerere, als wir gedacht.
Leid ist schwer in sie gegossen,
Blut ist über sie geflossen,
schwer und mehr, als wir gedacht.

Nun hat Spiel und Wort ein Ende.
Nimm von mir die heißen Hände.
Geh. Es ist unheimlich Licht
dunkel Dir ins Aug gekommen.
Blut ist über Dich geschwommen.
— Fäden reißen. Viel zerbricht.

