Die Drossel pfeift ihr Abendlied
Im stillen, heil'gen Wald,
Weithin durch grünes Baumgebiet
Die helle Stimme schallt.

Ich liebe, Drossel, so wie du,
Den stillen, heil'gen Wald,
Die feierliche Waldesruh,
Im Wald den Aufenthalt.

Drum preis' ich, Drossel, gern mit dir
Den stillen, heil'gen Wald,
Weithin durch grünes Forstrevier
Mein frohes Lied erschallt.

Wie ist es doch so wunderschön
Im stillen, heil'gen Wald,
Zumal wenn er auf Bergeshöhn
Sich breitet, hoch und alt!

Wenn über Kämme weg sich dehnt
Der stille, heil'ge Wald;
Wo bald die tiefe Bergschlucht gähnt,
Und bald der Felsenspalt.

Es rauscht, sowie am Strand das Meer,
Der stille, heil'ge Wald;
Bald kommt es von den Blättern her
Und von dem Wildbach bald.

Wie herrlich reiht sich Baum an Baum
Im stillen, heil'gen Wald!
Die Säulen sind's im Tempelraum,
Schlank, prächtig von Gestalt.

Auch fehlt es nicht an Weihrauchsduft
Im stillen, heil'gen Wald;
Erquickend kühl die Abendluft,
Der Morgen frisch und kalt.

Frisch wird der Sinn, das Herz wird weit
Im stillen, heil'gen Wald;
Es stirbt der Gram in kurzer Zeit,
Die Sorge wird nicht alt.

So sing' ich, Drossel, gern mit dir
Vom stillen, heil'gen Wald;
Im weiten, grünen Forstrevier
Laut unsre Stinme schallt.

