Im blühenden Garten, ich war noch ein Kind,
Ein Apfelbaum wiegte die Äste.
Wer weiß nicht, was Äpfel den Kindern sind:
Kaum schwellen die Früchte und färben sich rot,
Am lieblichsten färbt sie ein strenges Verbot,
So nahen die näschigen Gäste.

Was denk ich nur heut an den Apfelbaum,
Was streckt er sein grünes Gezweige
Und rischelt und raschelt in meinen Traum?
Es ist nicht der Baum, es ist nicht die Frucht,
Es löst sich ein Bild aus der Tage Flucht
Und wandelt vergessene Steige.

Ein liebliches Bild. Ich kenne sie gut,
Des Nachbars schöne Brigitte.
Am Arme den schwankenden Sommerhut,
So greift sie ins volle Geblätter hinauf
Und lächelt. Ich halte die Hände auf
Und stammle mein bitte, ach bitte.

Wie hatt' ich die schöne Brigitte so gern,
Nachdem ich die Äpfel gegessen.
Gewiß, in der Frucht hat als schimmernder Kern,
Wer leugnet mirs noch, wer redet mirs aus,
Als schimmernder Kern hat im goldenen Haus
Die erste Liebe gesessen.

