O bitter kalt war die Winternacht,
und die Luft, — ja die Luft war rot,
da hat's mich gepackt, und leis stand ich auf,
's war nur, weil die Luft so rot.
So furchtbar rot das wilde Gewölk,
das finster durchs Fenster mir sah,
's war kein Himmel, die Hölle war's,
was ich düster über mir glühen sah.

Ja, bitterkalt war die Winternacht,
und ich hörte draußen die Winde schrein,
und sie würgten die Luft und stießen die Nacht
blutrünstig gegen Wand und Stein...
Ich aber, ich hörte im heulenden Wind, ...
o, es klang so wild und so weh an mein Ohr, —
aus dem Sturm, aus der Tiefe, aus tiefer Nacht
drang jammernd ein Stöhnen leis an mein Ohr.

Das Jüngste stöhnte leise im Schlaf,
wie ein welker Zweig war sein Händchen so dürr,
und ich sah sie all drei, von Hunger so schmal,
wie welke Reiser so braun und so dürr...
Meine Kinder all drei, so krank und so schwach, ...
und draußen der Sturm und die glutrote Nacht,
die uns Alle, die Armen und Schwachen, verschlingt...
sie hat es in Schuld die glutrote Nacht.

Um Mitternacht war's, und leis stand ich auf, —
und im Kopfe drinnen nur war's mir so schwer,
und ich brannte ein trübes Lampenlicht an
und leuchtete still in der Kammer umher...
und gleich auch glitt im matten Licht
an der Wand ruhlos ein Schattenbild,
und was ich sann und was ich gedacht,
mir raunte es zu dies Schattenbild...

Und es irrte umher und stöhnte leis
und schüttelt wild das dunkele Haupt,
und es preßte gegen die kalte Wand,
an den feuchten Stein das kranke Haupt,
und es leuchtete in der Kammer umher,
und rings nur Fetzen, und sonst nichts mehr, ...
und es irrte der Lampe fahler Schein
rings über Fetzen und sonst nichts mehr.

Da packte mich's an und ich starrte gradaus, —
vor den Augen ward's mir so blutigrot...
im Winkel das Beil, das glühende Beil, —
wie ist es von Feuer und Blut so rot!
Ich starrte gradaus in die wilde Nacht...
in Mitternachtsturm und rotwolkige Luft...
und über mein Haupt und in mein Gehirn
fiel Feuergewölk aus brennender Luft...

Und über sie trat ich und beugte mich tief, ...
sie lagen so eng Gesicht an Gesicht,
vom schaurigen Frost zusammengedrängt,
so grau wie Asche das welke Gesicht...
Noch einmal fiel ich an ihre Seit'
und preßte wild ihren blassen Mund,
und preßte mein Haupt in das feuchte Stroh,
und preßte wild ihren blassen Mund...

Und sah gradaus in die Mitternacht...
und sah durch die Luft stumm kommen den Tod,
und ich hörte das Beil und es knirschte dumpf,
und über die Hände rann es mir rot...
Und "Mutter" nur stöhnte das Eine noch
und starrte mich an — und sonst nichts mehr...
und das Andre fuhr auf und starrte mich an,
und röchelte dumpf... und sonst nichts mehr...

O, wie still — o wie stumm — o wie rot war die Nacht!
matt glänzte das trübe Lampenlicht,
matt fiel auf ihr fahlgrau Gesicht
der gelbe Schein vom Lampenlicht,
still nahm ich sie auf in meinen Schooß
und preßte sie stumm an meine Brust,
und wusch mit meinen Thränen das Blut
aus ihrem Haar — von Stirn und Brust...

Das Blut, es rieselt rot und rinnt
die Nacht durch bis der Morgen kommt,
und ich wasche ihren blutigen Leib
die Nacht durch bis der Morgen kommt...
Doch der Tag kommt nicht, nur der Nachtwind schreit,
und draußen steht finster die rote Nacht...
O ihr Blut stürzt nieder und reißt mich hinweg — —
Sie hat es in Schuld, die rote Nacht.

