Es träumt mir, wenn der Abendwind
Um meine Stirne weht,
Von einer breiten, grünen Lind',
Die in der Heimat steht.

Sie steht vor meines Vaters Haus
Wohl auf dem freien Platz;
Die Vöglein fliegen ein und aus,
Und drunter sitzt mein Schatz.

Der Schatten sinkt hinab ins Thal,
Das Abendglöcklein klingt,
Der Abendstern mit hellem Strahl
Durchs Blätterdickicht blinkt.

Sanft rauscht der Wind im Lindenbaum;
Sie schaut den Abendstern
Und flüstert still, in süßem Traum:
Grüß mir den Liebsten sern! —

O Schatz, o Stern, o Lindenbaum,
Wie seid ihr ferne mir! — —
Ich wollt', das alles wär' kein Traum
Und ich säß' neben ihr.

