Du klagst das Schicksal an ob seines Grollens?
Das Schicksal steht nicht über uns, nicht fern;
Wenn du dir klar bewußt bist deines Sollens,
Macht dich dies Wissen zu des Schicksals Herrn.

Es giebt kein Fatum, das da oben thronet,
Das fremd und kalt dein irdisch Los bestimmt,
Das blind ins Leben greift und keinen schonet,
Und launenhaft die Güter schenkt und nimmt.

Dein Schicksal bist du selbst! Du bist der Richter,
Wie du sein Schöpfer bist — nur du allein!
Nur du bist deines wahren Glücks Vernichter —
Was man dir rauben konnte, war nur Schein!

Sieh! Was du bist, das hast du selbst geschaffen,
Doch, kaum geschaffen, ward es dein Despot;
Nun zwingt es dich mit deinen eignen Waffen
Und heischt Gehorsam dem, was es gebot.

So folge ihm, es wird dich sicher leiten;
Wohin es wandelt, wandelt dein Geschick,
Und mag der Weg dir Kummer nun bereiten —
Auch aus dem Kummer strahlt ein Segensblick.

Du bist's ja selbst! was Fremdes dir begegnet,
Das ist ein flücht'ger Staub, der bald vermeht;
Doch wenn dich eignes Glück und Leiden segnet,
Ein Segen ist's, der immerdar besteht.

Denn deinem eignen Wesen ist's entstiegen,
Du hast's geschaffen dir, aus eignem Sein,
Drum — willst du, Mensch, des Schicksals Macht besiegen —
Befiege dich — dann ist das Scepier dein!

