Hab' ich, Petrarca, dich so lang' gepriesen,
Will ich fortan, mein R端ckert, dich nun preisen,
Der J端ngste du von allen alten Weisen,
Der mir so mild den rechten Weg gewiesen.
Wie einst ich jenen pries, heut' preis' ich diesen,
Wie jener jung mich lehrte Liebesweisen,
Lehrt dieser Gottesweisheit nun dem Greisen;
Sei jeder den zu seiner Zeit gepriesen!
Und soll ich preisen nicht sie alle beide?
Bin ich noch jung genug f端r Liebesleide,
Alt f端r der Gottesweisheit hehre Freude.
So hegt mein Herze beide euch vereint,
Wird keiner durch den andern doch verneint,
Weil Lieb' und Gottesweisheit Eins erscheint!

