Der du kamst aus lichteren Welten
— Ach, du sagst: aus Heimatwelten —
Frühling, goldener Frühling!
Die fern und verborgen uns armen Verirrten
Hinter dem Tränenschleier der Erde,
Frühling, goldener Frühling!

Der du kamst in Strahlengewanden
Deiner Heimat, mit Prangen und Locken
Sehnsucht zu wecken nach ihrem Glanz!
— Bald wirst du scheiden. Kurz ist dein Weilen.
Auf dieser tränenumschleierten Erde,
Was schön ist, vergeht. —

Ach, wir grüßen dich jubelvoll,
Frühling, goldener Frühling!
Öffnen dir sehnend des Herzens Tore,
Daß du uns füllest mit Heimatleuchten,
Daß wir durch die Tränen der Erde
Künftig wandeln entrückt.

