Es war am längsten Tag. Um neun Uhr abends
durchschritt ich eine lange helle Straße.
Sie schien bewohnt von allen Menschenrassen.
Und ein Gewimmel war es überall.
Ich hörte im Vorbeigehn immer nur
von jedem mir begegnenden drei Worte:
Genuß und Geld, und nur Genuß und Geld,
und auch, wo Arbeit wer gesucht, gefunden,
und wer vergebens Arbeit nachgegangen.
Und Arbeit, Arbeit nur, um zu genießen,
um Weib und Kind mit Sorgen zu ernähren,
zu atmen, welch ein kümmerliches Los.
Als ich mich mühte nun, mich durchzudrängen,
fiel mir ein Zug auf jedem Antlitz auf,
auf jedem Antlitz, das in schneller Folge
an mir vorüberschoß und schob und trieb:
Entsagung war's, und hinter dieser Trauer
ein rasendes Verlangen, mitzunehmen,
was mitzunehmen ist im kurzen Leben.

Als ich am Dom des heiligen Michael
vorüberkam, da hört ich plötzlich klar,
da hört ich eine einsame Posaune,
die oben auf dem Turm geblasen wurde.
Ich sah hinauf: aus einem Schallloch blinkte
das Instrument im letzten Abendschein.
Und der es blies, so hoch und fern er stand,
ich konnt ihn deutlich sehn: den alten Mann
mit seinem langen weißen würdigen Barte.
Und der Choral erscholl, den alle kennen:
Wer nur den lieben Gott läßt walten
und hoffet auf ihn alle Zeit,
den wird er wunderbar erhalten
in jeder Widerwärtigkeit.
Und feierlich und in virtuosem Spiele
klang es wie Engelstöne durch die Luft
hinüber allen Wust und Schmutz und Lärm,
hinüber alle Gier in hehrer Reinheit.
Ist das der letzte Christ, der oben steht,
der jetzt, unangefochten von der Sünde,
in Glaubenstiefe seinem frommen Herzen
die Warnung mild und ernst entströmen läßt?
Ein letzter Mahnruf: Kommt, o kommt zu mir,
eh euch ein furchtbares Ereignis alle,
euch alle in den Schlund der Hölle zieht?

