Vier Kindlein trugen einen Sarg.
Wen wohl die schlanke Kiste barg?
Auf dem geschlossenen Deckel lag
ein zitternder, schwankender Rosenhag.
Sie gingen auf einer hölzernen Treppen
und hatten gewiß nicht schwer zu schleppen.
Gingen, als hätte Flügel ein jeder,
aber ich sah nicht die kleinste Feder,
hatt keiner etwas von einem Engel,
war jeder ein strammer Erdenbengel,
mit Hemd und Höschen, bauerngemäß,
und der kleinste hatt ein geflickt Gesäß.

Feine, lichte Wölkchen umgaben
mit bläulichem Schleier die vordern Knaben,
so schwanden allmählich alle vier
in einem himmlischen Nebel mir,
zuletzt war's nur ein Hemdzipfel noch,
hing lustig her aus seinem Loch,
schrumpft mehr und mehr in sich hinein,
schien endlich nur ein Stern zu sein.
Ein Blink, und der letzte Erdenrest
ging ein zum ewigen Freudenfest.
Gedankenvoll blieb ich zurück.
Was soll denn nur dies Wunderstück?
Sind weiter nichts wert, so tolle Sachen,
als ein Gedicht daraus zu machen.

