Heraus, mein Kind! Die Eichenwälder rauschen
den Sturmesgruß dem ersten Lenzestag,
die junge Welt erbraust und Blitze sausen
und Frühlingsdonner krachen Schlag auf Schlag.

Heraus, mein Kind! Der Winter liegt im Sterben,
die letzte Fessel bricht in Feld und Hag,
die kalte Tyrannei geht jäh in Scherben,
die Freiheit glüht im strahlenwarmen Tag.

Heraus, mein Kind, und recke froh die Glieder,
in Sturm und Drang steigt tosend jetzt der Saft,
stimm an aus voller Brust das Lied der Lieder,
Den Psalm der Schönheit ewiger Sonnenkraft.

