Du mußt mich küssen, wie die Sonne glüht,
Hoch wie das Meer muß deine Liebe rauschen,
Wie Orgelbrausen durch die Kirche zieht,
Wie Glockenklang, so stark und hehr zu lauschen.

Ich hab' in dich mein ganzes Sein gesenkt,
Und wie die Erde mußt du Kraft mir geben,
Zu tragen, was mir das Geschick verhängt,
In meiner eignen Sonne Licht zu leben.

Dann findet mich der Spott der Menge nicht,
Dann laß sie schmähen und mein Tun verhöhnen —
Was ihres Alltags kalte Stimme spricht,
Soll unsrer Liebe Jauchzen übertönen.

