Mein Blick, nun weide dich zum letzten Mal
An dieses Frühlings satter Blütenfülle!
Voll Inbrunst sauge dieser Sonne Strahl —
Mein Herz, sei stille....

Erschweig bewundernd vor dem Werdedrang!
Was dich erfüllt, den Winden giebs zum Raube! ....
Ob dir der Hoffnung goldnes Sieb zersprang —
Dir blieb der Glaube! ....

O glaube eine winzge Weile nur,
Dass diese Botschaft auch für dich gebracht ward!
Umfass noch einmal trunken die Natur,
Bevor es Nacht ward! ....

Auf meinen Scheitel streut der Frühlingswind
Mattweisse Blüten — eine letzte Krönung — — —
Ich bin so fromm und heiter wie ein Kind....
Und voll Versöhnung....

