Die That ging schlafen. Alle Inseln schlafen.
Und finstre schroffe Felsen jagen Schatten
über den Ozean.
Es schläft auch der Vulkan, in dessen Feuerschein
ich einst ein Weib umarmte. Unvergeßlich
herrlich ist die Welt — doch kommt ihr der Schlaf
und will geliebt sein. In Orion-Nächten
schwimmt nun mein Nachen auf dem Ozean.

Dir im Rücken ragt die goldne Harfe
einsam fern am Horizont.
Deine Hände, die alten Saitenrührer,
liegen glänzend, gefaltet auf der Brust.
Du stehst am Steuer; blickst hinaus,
wohin Niemand dir folgt.
Und endlich sinkt auch das Ewig-Junge
neben dir in Schlaf; es lächelt noch
über seine Schönheit —  sieh bei dir im Nachen
das schlafende Kind! —

Der du nicht schön bist und nicht Jugend bist —
du Geist du! halte das Steuer
in deinen harten Händen, tief in Nachtwachen,
drin deine Stirne rötet der Gedanke,
wo du das Brett nicht siehst, auf dem du stehst,
wo du nur hörst das eherne Gedröhne
der Tiefe, und ganz leise, leise,
die zarten Atemzüge eines Kindes. —

Wann das Frührot glüht, wann das Kind erwacht,
kannst du scheiden, Geist, frei wohin du willst —
in Einsam-Schroffes — in Melancholie.

