Der wilde Haß, den mir der Tag begraben
mit seinem Meer von frommem Silberlicht
ersteht zur Nacht —
Und wie ein Henker auf dem Blutgericht,
umkrächzt von beutegierigen Raben,
hebt er sein Haupt
und lacht!

Und lacht, daß alle Weiten dröhnen,
und hebt die Hand zur grimmen Faust geballt
und schreit:
"Ihr, die ihr wähntet, daß die Tränen
ersäuft mein Leid,
und die ihr tot den Haß geglaubt,
weil seines Jammers geller Schrei verhallt,
nehmt euch in acht,
er wacht —

Nehmt euch in acht vor jenen Stunden,
da Einsamkeit den grimmen Schläfer weckt
mit rauhem Streich, —
da jählings bluten die vernarbten Wunden,
der Haß die Sehnen reckt
und stumm und bleich
hinausstiert in die tote Nacht...
Nehmt euch in acht! ...

