Wem diene ich? — Ich weiß es nicht,
Ich kenn' ihn nicht, der mich hierher gesendet;
Doch auszuharren, das ist meine Pflicht!
Und wenn sich alles gegen mich auch wendet,
Ich harre aus, bis er die Wache endet.

Ich kämpf' wofür? Ich weiß es nicht!
Ihr mögt darum mich einen Söldner schelten.
Doch tief im Herzen eine Stimme spricht:
Es kann nur etwas Großem, Gutem gelten,
Zum Kampfe rief der Schöpfer mich der Welten!

Was ist dein Lohn? — Ich frage nicht;
Genug, daß er zum Kampfe mich erkoren!
Und ruft er mich dereinst vor sein Gericht,
Und ward ich nicht zum Kampfe bloß geboren:
Dann, Feldherr, bin vor dir ich nicht verloren.

Denn treulich übt' ich meine Pflicht!
Und konnt' ich nicht den Kampf zum Sieg gestalten,
Geflohen, Herr, geflohen bin ich nicht!
Trotz aller Wunden hab' ich standgehalten,
Und gnädig wirst du, gnädig wirst du walten.

So diene ich! Wem — weiß ich nicht,
Ich kenn' ihn nicht, der mich hieher gesendet;
Doch auszuharren, das ist meine Pflicht!
Und wenn sich alles gegen mich auch wendet:
Ich harre aus, bis Er die Wache endet.

