Weltverlassen, gottverlassen,
Wankt ein Wandrer durch die Gassen,
Steuert hastig nach dem kleinen
Raume, wo er an dem einen
Treuen Herzen ruhen will,
Eh' es steht für immer still.

Nur mit Zagen kann er wagen,
Seine Schmerzen jetzt zu tragen
Zu der Mutter wundem Herzen,
Der er schuf ach! tausend Schmerzen,
Deren Lieb' er von sich wies,
Die er schnöde einst verließ.

Angstvoll lauscht er an der Pforte
Und vernehmlich hört er Worte
Drinnen von der Mutter Munde,
Hört, wie sie zu dieser Stunde
Innig spricht ihr Nachtgebet
Und für ihn, für ihn nur fleht.

Und ihm ist's, als schlügen Flammen
Über seinem Haupt zusammen;
Schluchzend stürzt er ihr zu Füßen
Und bedeckt mit heißen Küssen
Ihres schlichten Kleides Saum — —
Engel schweben durch den Raum.

