Es schläft die Stadt, die Regentropfen rinnen
am Dachfirst nieder in verträumtem Takt,
die feine Melodie zu meinem Sinnen.

Die Äste, die ins Fenster ragen nackt,
die zeichnen sich wie große Hieroglyphen
ins Himmelnachtgrau, rätselhaft gezackt.

Und ich bin so allein... Aus Herzgrundtiefen
stehn Wunsch und scheue Sehnsucht wandelnd auf,
die ungeweckt von Leidenschaft noch schliefen.

Die Heilige rief sie nun ins Licht herauf
und gibt den beiden ihre Flügelkraft,
und deutet ihnen Ziel und Siegeslauf...

Und also fliegt mein Herz aus seiner Haft,
zerbricht die Ketten, die der Zwang ihm bindet,
und es beginnt die selige Wanderschaft.

Und wie die Stege der Nachtwandler findet,
hart an den dämmerweiten Abgrundtiefen,
wenn sein Gestirn die Sehnsuchtsfackel zündet,

so find ich dich, als ob mich Himmel riefen...

