Auf enger, weicher Waldchaussee
mit kupferbrauner Loh bestreut,
mit dürrem Wald- und Dünenmoos,
führt uns holpriges Landgefährt
durch Busch und Sand und tiefen Forst
vom Bord der See ins Herz der Insel...
Mit Brombeerblüten überdeckt —
zuseiten üppige Besingbeete,
Fuchshöhlen und Ameisenberge —
kommt ganz zuletzt ein stiller Fußpfad,
der welteinsam, an stolzer Lichtung
vorbei durch dichte Fichtennacht
zum Dorf sich und zum Flusse schlängelt...
Im englischen Nankingjackett,
den Panama keck auf dem Schopfe,
den "Ülmantel" vom Schifferbaas
fest um die Schulter hingepackt,
schlendr' dort auch ich seemännisch-flott
vom Meer zum Flusse, wo die "Lydia",
die Segeljacht vom "Mister Jung
aus Baltimore", der Gäste harrt.
Rauchend, sektschlürfend sitzen wir
an Bord und plaudern mit dem "Stürmann".
Da setzt das Segel ein — und mit
lautkräftigem Seemannshallo
trägt der Südwestwind uns zur Mündung...
Zum stolzen, blauen Griechenmeer
dünkt mich geht kühn die schnelle Fahrt,
nach Syrakusas Lorbeerhainen
und Rhodus' stolzem Bogentor.
Homeros Freudensonnen scheinen —
Hell jubl' ich auf im trunknen Chor
an des Olympos Sonnentor...

