Berge dort von schwärzestem Metall,
Doch sehr flach, — am kalten Boden klebend,
Denn die Erde scheint erstarrt im All,
Und ihr Atem geht nicht hoch, nicht hebend.

Und vom Grat der Berge starren Flecken
Weißen Schnees
Wie tote Riesenaugen.
Längst gebrochne Blicke recken
Sich noch aufwärts, und sie saugen
Fahlen Himmels Gletscherbläue in ihr ewiges Gefäß.

Weiter an der Felsen Lehne
Liegt ein Schneefeld wie der Rücken
Vom vereisten Urwelt-Rind.
Dehnt sich zum See, wo in knirschenden Stücken
Schollen sich schieben, — vorwärts rücken
Wie kristallerstarrte Kähne,
Die dem Tod ein Spiegel sind.

Kalte Stille. — Aber dort
Sah ich schmale Felsenspalte
Einen Strauch, einen blassen, tragen,
Wie ein leises, ein schüchternes Wort,
Das die Erde in ersten Tagen
Ihrer kargen Kindheit lallte.

