Was durch der goldnen Zweige Gitter glänzte,
Die bunten Türme und das rote Wasser,
War wie ein Schatzkästlein. Und zart begrenzte
Türkisenblaue Luft das helle Bild.
Die Mauern waren wie ein blanker Schild,
Und grell und flimmernd. Fernhin standen blasser
Die Türme wie in einem Silberduft.
Rubinendächer und Smaragdendächer,
Und über allem lag der zarte Fächer
Der glänzenden, türkisenblauen Luft.
Ein warmer Wind, der durch die Büsche fuhr,
Bog einem Rahmen gleich den spanischen Flieder,
Und weiße Tauben flogen hin und wieder
Und leuchteten wie eine Perlenschnur.

