Am Herd, im stillen Winkel,
Da wacht Genügsamkeit
Und hält im irdnen Topfe
Das Vespermahl bereit.

Am Webstuhl in der Kammer,
Da sitzt im Dämmerschein
Die flinke Schar der Träume
Und webt mein Leben ein.

Erinnerung spinnt am Rocken
Und singt ein Lied dabei,
Und die Gedanken huschen
Aus Ecken scheu herbei.

Am Ofen spult die Katze,
Es strickt mein Mütterlein,
Und draußen hüllen Flocken
Die Welt in Unschuld ein.

So gehen ems'ge Geister
Verstohlen ein und aus,
Und doch herrscht heil'ge Stille,
Als ging der Herr durchs Haus.

