Die Mandolinen spielen. — Laß mich tanzen! —
Hier, wo der Mond das Kreuz am Boden malt,
Und Klang und Duft der Nacht durchs Fenster schwebt —
Mein Kleid ist weiß — du löstest meine Haare —
Und meine Glieder folgen diesen Tönen,
Es klingt so süß — es lockt — ich muß mich heben
Und drehn — und meine Arme so bewegen
Und wieder senken — meine Füße kreisen,
Das Haupt sinkt in den Nacken — und ich tanze
Und weiß nicht was — und immer seh ich dich —
Dein Auge lenkt mich und die Mandoline —
Sie lockt und zieht und lehrt mich diesen Reigen —
Nun will sie jagen mich — die Pulse klopfen
Ich muß — in diesem Wirbel ja! — — halt fest!
Ganz fest! — es will — — — — — — —  was will die Mandoline?

