So steht er im gelben Ährenfeld:
So breit und groß und kräftig,
In einemfort geschäftig,
Daß Garbe voll zu Garbe fällt.

Vom Himmel trieft's in heller Glut —
Das kümmert ihn nicht weiter,
Wischt mit dem Ärmel heiter
Den dicken Schweiß sich unterm Hut.

Dann stellt er auf den Sensenstiel,
Wetzt, daß die Funken springen,
Und läßt die Sense klingen
In lustig hellem Liederspiel.

Fernher ein Ruf so froh erregt — !
Dort kommt mit einem Rangen
Ein bäurisch Weib gegangen —
Und Antwort giebt er stolz bewegt.

Dann mäht er kräftig weit im Kreis
Die reifen Halme wieder —
Und schwebt ein Glück hernieder,
Das er sich nicht zu deuten weiß...

