„O traurig Los! Verlornes Streben!
Umsonst verschwend' ich Müh' und Zeit —
Und mag ich auch mein Bestes geben —
Was ist mein Lohn? - Vergessenheit.
Manch sinnig Lied hab' ich gedichtet;
Doch achl kein Auge weilt darauf,
Kein Bild, kein Stein wird mir errichtet,
Ist einst vollbracht mein Lebenslauf!“
Der Dichter spricht's, in seine Kammer
Bricht Abendsonnengold herein
Und webt um ihn und seinen Jammer
Aus Strahlen einen Märtrerschein.

Und irgendwo — er hat nicht Kunde
Davon — in einem fernen Land,
Hält eine Maid um diese Stunde
Sein Liederbüchlein in der Hand;
Sie hat es eben zugeschlagen
Und träumt noch in die Nacht hinein:
„Wer solches singen kann und sagen —
O Gott! wie glücklich muß er sein!“

