Ob der Reigen noch um die Linde geht
in meiner Heimat fern?
des Zimbels tieftonig Gebrumm,
der Geigen schluchzendes — "Warum?"
Ich hört es gar so gern...
Ob der Reigen noch um die Linde geht?

In weißen Blüten stand der Baum
gekleidet wie in Schnee,
und unten wandelte im Schritt
der Reigen, und der Mond ging mit,
so hell, daß ich's noch seh...
In weißen Blüten stand der Baum!

Nun hat das Leben mich gepackt,
die heißersehnte Welt —
im Kampf, der tobend mich umsaust,
erwehr ich mich der ehernen Faust,
die mordend niederfällt —
Nun hat das Leben mich gepackt!

Doch schleichen in das Dunkel sich
Gestalten, wie im Traum.
Von Stimmen klingt es, süß und leis,
und Kleider flattern, blütenweiß,
und keusch bis an den Saum —
Sie schleichen in das Dunkel sich...

Ob der Reigen noch.. um die.. Linde geht?
Dann leg ich wohl die Hand
vors Aug, und sinn das Herz mir wund —
Mein Leben, ach! für eine Stund
in jenem Zauberland!
Ob der Reigen noch.. um die Linde geht... ?

