Wie einsam ist der Mensch, wie einsam ich.
In all der tausendfältigen Überfülle,
die die Natur vor deinen Augen ausstreut,
im Schweigen süßer Sternennächte, wenn
der Himmel, wie in trunkenem Geheimnis
erzitternd, in das Herz herniedersinkt,
im heiligen Glanz des Tages, der emportaucht
aus Purpur und so wiederum verhaucht,
der allen Wesen seine Seele leiht,
die regenbogenglänzende, — wie in
dem Jubel der Gewitter, die die Gipfel
der Berge, eisumstarrt, mit Diademen
aus Blitzen krönen, — auf dem Meere, das
ein zweiter sternenloser Himmel, doch
wie jener schön, — in all der schauerlichen
Pracht des Weltalls — allein bist du, allein,
und Keines, Keines, Keines fühlt mit dir!
Denn was sie sagen, legtest du in sie,
und deine Träne, die herniedertropft,
reicher als alles — denn ihr Glanz ist Seele — ,
fängt Keines in der Schale auf voll Mitleid,
und deine Stimme, die der Wind dahinträgt,
sie findet nirgends, nirgends Widerhall! — —

