Bie haben einen weiten Schall,
Die Brünnlein sondrer Art;
Des Wassers Ruhm ward überall,
Das sich in ihnen wahrt,
Drob lichter Geist die Flügel schwingt
So sonnig!
Darin die Menschheit sich verjüngt
So wonnig!

Und gleichwohl ist sie schwarz, die Flut
Mit übermächt'ger Kraft,
In einem engen Häuslein ruht,
Was also innig schafft;
Und nahst du dich ohn' eigen Licht
Inwendig,
So wird's im dunkeln Borne nicht
Lebendig.

All' Lands, wo man des Brünnleins acht't
Der Schwarzkunst Zauber übt,
Davor sein dunkler Quell erwacht
Und lichte Ströme giebt:
Da ist ihm aller Brunnen Feind
Gesellig
Und ihm, zu wertem Dienst vereint,
Gefällig.

Neb'an im hunderthür'gen Haus,
Und eilt — treu' Dieners Preis! —
Zu hundert Pforten gleich heraus
In emsigem Beweis;
Trinkt ein der Strömlein Überfluß,
Daß helle
In Wunderkraft verbleiben muß
Die Welle.

O Menschengeist, magst schauen dich
Im kleinsten Dinge groß!
Wie ringt vom nächsten Scheine sich
Die Kraft tiefsinnig los,
Die Kraft, in der sich Gott bekannt
Hienieden,
Vor der sich eins dem andern band
Zum Frieden!

