Das sind die schwülen Sommernächte,
die fieberheiß die Stirn umwehn,
da wie gefesselte Giganten
die Bäume rings im Kreise stehn.

Der Nachtwind lockt aus jeder Blüte
die Seele buhlerisch hervor
und trägt auf seinen trunknen Armen
den willenlosen Duft empor.

Die Sterne zucken dort und flimmern,
als trübten Tränen ihren Schein,
das Bächlein schluchzt und will nicht wandern,
es hält sich fest an jedem Stein.

Und durch die atemlose Stille
ein wunderbares Klingen zieht,
ein Sang, aus Leid und Lust gewoben,
ein zitternd süßes Liebeslied.

