Dumpf liegt der Herbsttag und schwer
Über Gehöften und Feld,
Gärten, verlassen und leer,
Eine freudlose Welt. —

Menschen mit stumpfem Sinn
Ruhn von der Arbeit aus,
Fröstelnd durch naßkalten Tag
Eil' ich von Haus zu Haus.

Nirgends auf meinem Weg
Die öde Straße entlang,
Lockt mich ein froher Schein,
Grüßt mich ein fröhlicher Klang.

Dreschmaschinengesumm, —
Ich kenne den Ton,
Kenne das surrende Lied
Seit frühester Jugend schon.

Immer rief es mir zu:
Was willst du, hier ist keine Not,
Allen in meinem Bereich
Schaff ich von jeher das Brot. —

Brot! Die Maschine summt —
Herbsttag drückt müde und schwer,
Rings die Gehöfte, das Feld,
Alles so öde, so leer. —

Brot? Und mein Denken enteilt —
Ich träume von einer Zeit,
Die alle Müden dereinst
Von ihrer Stumpfheit befreit.

Jubelnd ertönt mir ein Lied,
Ein Lied vom Ende der Not,
Da alle Menschen geladen
Zu Freude, Wissen und Brot.

