Ein armer gebrechlicher Greis zieht des Weges —
Sein Rücken ist tief gebeugt, als trage er eine unsichtbare,                           schwere Last. Seine Augen sind leer und tot;                            das Leben wich aus ihnen und hat sich in seine letzten                            Schlupfwinkel zurückgezogen, wo es bange zitternd dem                            Tode entgegenharrt...
Und doch ist es Frühling draußen. Frisches Grün                            kleidet weithin die Erde, die Luft ist voll Sonnenschein                           und Lerchenschlag, am Weg entlang hascht sich ein                           Schmetterlingspaar von Blume zu Blume...
Und der Frühling hat Mitleid mit dem armen, gebrechlichen                           Greise. Er sendet ihm einen Gruß: ein fröhlicher                            Knabe kommt durch's Feld gesprungen und gesellt                            sich zu ihm...
Zutraulich nimmt er seine Hand und trollt sich neben                           ihm her. — Er beginnt zu plaudern, kindliches Geplauder!                            Er erzählt ihm von Eltern und Geschwistern, von seinem                           Spielen, seinem Lernen: ja Ostern ist er zur Schule gekommen,                           und das A b c weiß er schon ganz und gar                           auswendig! ...
Stumpf und teilnahmlos schreitet der Greis dahin.                           In die grämliche Selbstsucht des Alters eingesponnen,                           hört er kaum, was sein kleiner Begleiter spricht. Diese                           Welt liegt ihm schon so fern, der Weg dahin ist so weit                           für seine müden Füße...
"Aber kennst Du mich nicht?" fragt der Knabe                           plötzlich, und ängstlich forschend sieht er zu dem Alten                           auf — "kennst Du mich nicht?"
Der Greis richtet seine toten Augen auf den Knaben,                           eine lange, bange Minute — traurig schüttelt er dann                           den Kopf ... — —
Der Knabe steht auf dem Wege und sieht leise                           schluchzend dem alten Manne nach, der langsam und                           wieder allein seine Straße weiterzieht...
Armer Greis! Der Frühling hatte Dir Deine Jugend                           geschickt — Du hast sie nicht erkannt....

