Verdunkelt Glücksland,
Bald entschwebst auch du.
Letzte Wipfelkronen winken,
Grauen Nebel zu versinken;
Meiner Stirne zu —
Was willst du, Verzweiflungshand?

Prometheus! Bruder du!
Deine bartverschwielte
Dulderfaust
fühlte ich,
Wie sie leis' mein Haupt umkühlte!
Einzger! — oder —
Traust du mir noch nicht?

Sieh her, sieh in mein Gesicht,
Die Leidensrunnen lies,
Die eingebrannt.

Doch die Augen, übermüden,
Bergen Schätze seltner Blüten,
Deinen duftverwandt.
In der Seele still Verließ,
Unter heißerprangten Schmerzen,
Leidbeschwornem Königtum,
Süßen Adels voll,
Rein erglühten aus des Dornenkranzes Wunden
Blüten,
Gottlebendigem zum Strauß gebunden.

