Crauter Freund in jungen Tagen,
Du mein lieber Wanderstab,
Seh' dir's an, du möchtest klagen,
Daß ich dir den Abschied gab.

Doch schau her, ich muß mich stützen
Leider auf ein Krückenpaar,
Würde lieber dich benützen,
Wär' zu groß nicht die Gefahr.

Ungern mag ich dich betrüben,
Doch die Not zwingt mich dazu,
Muß dich in den Winkel schieben,
Ist verhaßt dir auch die Ruh.

Zeuge meiner Jugendfreuden,
Kannst du mich auch leidend sehn,
Mußt geduldig und bescheiden
Jetzt dort hinterm Ofen stehn!

Kernig, fest bist du geblieben,
Unberührt vom Zahn der Zeit,
Könntest ferner Pflichten üben,
Wie du mir sie einst geweiht.

Doch mein Lenz ist längst geschwunden,
Herbst und Winter folgten nach.
Flocken Schnee, ums Haupt gewunden,
Mahnen an den Abschiedstag.

Dich jetzt Fremden überlassen,
Wäre wahrlich Treuebruch,
Gäb' ein Recht dir, mich zu hassen,
Und mich träfe gar dein Fluch.

Drum mußt du geduldig tragen,
Was nicht mehr zu ändern ist,
Darfst nicht trüben gar durch Klagen
Meine kurze Lebensfrist.

Treuer Freund auf Lebenswegen,
Sollst mir's auch im Tode sein:
In mein Grab soll man dich legen,
Mir zur Seit' im kleinen Schrein.

