Er gab mir ohne Liebe
Das goldne Ringelein.
Ich nahm es ohne Liebe;
Gott mag's verzeihn.

Nun wärmen im Maienlichte
Die Blüten sich lenzesfroh —
Wir stehen in der Sonne
Und frieren so.

Gebeugt von goldnen Körnern
Nicken die Ähren im Wind —
Da kommt's mir, wie wir beide
So hungrig sind.

Der Wintersturm rüttelt die Linde,
Die Lampe gibt traulichen Schein —
Wir sitzen am Herde beisammen:
Ist jedes allein.

Tage gibt es, die sind zu lang,
Nächte gibt es, die sind zu bang,
Sommer, die sind zu schwül und heiß,
Winter, die sind zu kalt und weiß
Ohne Liebe.

Wege zu einsam und todesleer,
Dunkle Weiher, die locken so sehr,
Berge, die tragen zu starres Gesicht
Und, wie man sich müht, man erklimmt sie nicht
Ohne Liebe.

Heimatglocken, die rufen zu traut,
Nachtigallen, die schluchzen zu laut,
Ringe, die sind zu schwer und kalt,
Und Herzen gibt es, die brechen zu bald
Ohne Liebe.

