Die Schwalben rüsten sich zur Reise
und auf dem Telegraphendraht
besprechen wichtig sie und leise
den Tag der Abfahrt und den Pfad.

Aus Sommerfrischen und aus Bädern
schwärmt nun nach Haus der Wanderflug,
und in der alten Arbeit Rädern
braust wieder Schwung und Kraft und Zug.

Nach den ermattend heißen Wochen
des Juni, Juli und August
ist wieder traulich angebrochen
des Paarens Zeit, der kräftigen Lust.

Statt in die Wälder sich zu flüchten,
wird wieder zum Parnaß gereist,
und an des Lebens süßen Früchten
erfreut sich der gereifte Geist.

Es füllet sich des Winzers Tonne
mit schäumigem Most für manches Fest.
O goldner Herbst, du Zeit der Wonne,
des Jahrs und Lebens heitrer Rest!

Und deckt nach wackerm Tun und Streben
der Winter uns mit weißem Pelz,
bis neu ein Lenz uns weckt zum Leben, —
wer möchte trauern? — Mir gefällt's!

