Ja, ich kenne sie, die Stolzen, Harten,
Die am Herrscherstuhl des Lebens thronen,
Die mit tiefgezognen Brau'n
Und mit ungebeugtem Rücken
Zur Arena niederblicken
Und den Kampf des Daseins schau'n.
Die nicht träumen, die nur wachen,
Niemals lachen,
Und mit großen, grauen Augen
Sich ins Mark des Lebens saugen...

Und ich kenne sie, die Bleichen, Schwachen,
Die mit müden Schritten wanken
Und die Herdenstraße zieh'n,
Die des Lebens Lasten tragen
Ohne Klagen,
Um mit gläub'gem Kindersinn
Himmelslohn sich zu erwerben —
Und am Weg zu sterben...

Doch ich liebe sie, die Heitern, Wahren,
Die mit ungebrochnen, klaren
Augen die Gestirne sehn,
Die mit ihrer Blicke Schweifen
Sonnen greifen — —
Und befreit und unbeladen
Wandeln auf beglückten Pfaden
Bis sie jauchzend untergehn!

