Es rinnt und rauscht ein Quell im Thal
Dort unter jenen Weiden,
Da leuchtete zum ersten mal
Der Liebe Glück uns Beiden;
Dein Aeuglein gab so hellen Glanz,
Davon ward ich bezaubert ganz,
Den Himmel sah
Ich mir so nah
Dort unter jenen Weiden.

Wir saßen Beide still und stumm
Dort unter jenen Weiden,
Und wußten auch gar wohl, warum
Ums Herz so bang uns Beiden.
Hoch über uns im Laube sang
Ein Vöglein süß und wonnebang;
O Lieb', o Leid!
Wir seufzten Beid'
Dort unter jenen Weiden.

Da schlang ich kühn den Arm um dich
Dort unter jenen Weiden;
Ich küßte dich, du küßtest mich,
Ein Herz schlug in uns Beiden;
Und aus der Seele tiefstem Grund
Besiegelte der Liebe Bund
Ein treues Dein,
Ein sel'ges Mein,
Dort unter jenen Weiden.

Drum sitzen wir noch heut' so gern
Dort unter jenen Weiden;
Erblich auch unsrer Jugend Stern
Und schimmert schon uns Beiden
Des Alters Reif im dünnen Haar,
Wir lieben uns noch immerdar
So warm und treu
Wie einst im Mai
Dort unter jenen Weiden.

