Als von des Scheiterhaufens Flammen
Umlodert Huß, der Märt'rer, stand,
Und über seinem Haupt zusammen
Von allen Enden schlug der Brand,
Da hob er still den Blick, den frommen,
Gelassen lächelnd himmelan,
Und sprach: „Aus meiner Asche kommen
Nach hundert Jahren wird ein Schwan!“

Nun hundert Jahre sind entschwunden
Seit Hussens Staub der Wind verstreut;
Wo weilt der Schwan? Wer kann's bekunden?
Kein Auge sah ihn noch bis heut'.
Und hat des Märt'rers Wort gelogen?
Und sprach er nur im Fieberwahn?
O nein, o nein! Auf stillen Wogen
Heran gerudert kommt der Schwan.

Von seines Geistes Flügelschlägen
Belebt die Wasserwüste sich;
Er steuert kühn dem Sturm entgegen,
Und tobt er noch so fürchterlich.
Er rudert still und ohne Zagen
Mit einem Oelzweig seine Bahn;
Ans Ufer will den Oelzweig tragen,
Der Taube Noah's gleich, der Schwan.

Die Eule mit des Geiers Krallen,
Die einst erwürgt die Taube Huß,
Sie hört des Schwanes Fittig schallen,
Und sträubt die Federn voll Verdruß.
Sie lechzet schier nach seinem Blute,
Und kann doch nichts ihm haben an;
Und uferwärts in stillem Muthe
Mit seinem Oelzweig zieht der Schwan.

