Ein Mann, der in der Welt sich trefflich umgesehn,
kam endlich heim von seiner Reise.
Die Freunde liefen scharenweise
und grüßten ihren Freund, so pflegt es zu geschehn.
Da hieß es allemal: »Uns freut von ganzer Seele,
dich hier zu sehn, und nun: erzähle!«
Was ward da nicht erzählt! »Hört,« sprach er einst, »ihr wißt,
wie weit von unserer Stadt zu den Huronen ist.
Elfhundert Meilen hinter ihnen
sind Menschen, die mir seltsam schienen:
sie sitzen oft bis in die Nacht
beisammen fest auf einer Stelle
und denken nicht an Gott noch Hölle.
Da wird kein Tisch gedeckt, kein Mund wird naß gemacht,
es könnten um sie her die Donnerkeile blitzen,
zwei Heer im Kampfe stehn; sollt auch der Himmel schon
mit Krachen seinen Einfall drohn,
sie blieben ungestöret sitzen.
Denn sie sind taub und stumm, doch läßt sich dann und wann
ein halb gebrochener Laut aus ihrem Munde hören,
der nicht zusammenhängt und wenig sagen kann,
ob sie die Augen schon darüber oft verkehren.
Man sah mich oft erstaunt zu ihrer Seite stehen;
denn wenn dergleichen Ding geschieht,
so pflegt man öfters hinzugehen,
daß man die Leute sitzen sieht.
Glaubt, Brüder, daß mir nie die gräßlichen Gebärden
aus dem Gemüte kommen werden,
die ich an ihnen sah: Verzweiflung, Raserei,
boshafte Freud und Angst dabei,
die wechselten in den Gesichtern.
Sie schienen mir, das schwör ich euch,
an Wurt den Furien, an Ernst den Höllenrichtern,
an Angst den Missetätern gleich.«
»Allein was ist ihr Zweck?« so fragten hier die Freunde,
»vielleicht besorgen sie die Wohlfahrt der Gemeinde?«
»Ach nein!« – »So suchen sie der Weisen Stein?« – »Ihr irrt.«
»So wollen sie vielleicht des Zirkels Viereck finden?«
»Nein!« – »So bereun sie alte Sünden?«
»Das ist es alles nicht.« – »So sind sie gar verwirrt;
wenn sie nicht hören, reden, fühlen,
noch sehn, war tun sie denn?« – »Sie spielen.«

