Komm zur Laube, Geliebte! Die sanften Schatten des Abends
Laden zu süßem Gespräch an dem geliebtesten Platz;
Nachtigall und Viole vermehren die glückliche Stunde,
Segnend erhebt sich das Bild Amor's aus Rosengebüsch.
O der seligen Zeiten, der fröhlichen Tage der Kindheit,
Wo dem genießenden Volk lebte der seligste Gott!
Aber sie schwanden dahin, es schwanden mit ihnen die Götter
Und der Gedanke vertrieb forschend die edle Gestalt.
Stürzten die Götter herab von ihren goldenen Höhen,
Amor der einzige blieb, Amor gewaltig auch hier.
Denn von allen Gedanken, die süßen Gedanken der Liebe
Hassen das flüchtige Wort, suchen die schönere Form;
Dichter bringen ihn wieder in seine lieblichen Grenzen
Und der Verliebte begrüßt freudig die schöne Gestalt.

