Ben-Ali zog mit seiner Schar rasch vor Orejas festes Schloß,
Das Don Alfons belagert hielt, der Christ mit starkem Heerestroß.

Und wie er anrückt zum Entsatz, ruft ihm der Christenkönig zu:
„Ben-Ali, Scheikh, ein wahrer Held läßt einen Troß, wie der, in Ruh'!

Du müh' dich um ein Schlößlein nicht, und nicht um einen solchen Schwarm;
Nein, für Toledo spare auf, das ich besetzt, den Heldenarm!“

Der findet wahr das Wort und eilt hin vor die waffenreiche Stadt,
Wo Bavengetta, Alfons' Weib, seit Wochen Hof und Haushalt hat.

Und horch, vom Wall ruft sie ihm zu: „Nicht gegen Weiber kämpft ein Held,
Du ziehe vor Oreja! Dort mit Männern steht mein Mann im Feld.“

Ben-Ali findet wahr das Wort, und um zu zeigen vor der Frau,
Daß er als Mohr die Frauen ehrt, hält er zum Preis ihr eine Schan.

Er läßt sein Heer an ihrem Hof vorbeiziehn stolz, in Waffenglanz!
Die Königin sieht lächelnd zu, und schickt als Preis ihm einen Kranz.

Auf raschen Wegen eilt er dann, und wie er vor Oreja kam,
Hat es der König schon besetzt; heim zieht Ben-Ali voll von Scham.

Und in Cordova beuget er vor dem Khalifen das Genick:
„Nimm diesen Kopf als Buße hin für Misgeschick und Ungeschick!“

Doch der Khalife hebt ihn auf mit lächelnd mildem Angesicht:
„Zwei Feinde haben dich besiegt, und gegen die sandt' ich dich nicht.

Zu siegen über reinen Sinn, wär' es an Einem schon genug:
Der eine Feind heißt Christenlist, den andern nennt man Weibertrug.“

