Sind zwölf lust'ge Musikanten,
Eine junge wilde Bande,
Ziehn sie mit den tollen Fiedeln
Durch der Heimat kahle Steppen.

In den Kleidern sitzen Flicken,
In den Augen helle Blitze,
Muth im Herzen; doch vor allem
Klänge in den tollen Fiedeln.

Von den Zwölfen trägt ein jeder
Seine gute alte Fiedel,
Und gewiß kein junges Liebchen
Hängt an seinem Halse treuer.

Kosend fallen seine Locken
Um den schlanken Hals des Liebchens,
Wenn der reiche Geigenhäuptling
Wilde Klänge ihr entlocket.

In ihr dunkelbraunes Antlitz
Fall'n die Locken, und sie zittert;
Jubelnd springt der schnelle Bogen,
Jubelnd singt das frohe Liebchen.

