Ich schaute deiner Jugend Rosenflor;
Seitdem — wie viele Jahre sind geschwunden,
Wie vielem Schönen ist der Preis entwunden,
Und du — du stehst im Glanze wie zuvor!

Bist du allein in der Lebend'gen Chor
Vom Loose der Vergänglichkeit entbunden?
Wie darfst du solch ein Götterrecht bekunden?
Was half dich über dem Ruin empor?

Die Reize deines Innern, irr' ich nicht,
Die ewigen begründen diese Blüte,
Die gleich erhaben überm Zeitgericht:

Dein ganzes Sein ist Liebe nur und Licht,
Und überirdisch schön wie dein Gemüthe,
Bleibt dir Gestalt, Bewegung, Angesicht.

