Auf Devoncastle perlt der Wein
Bei hellem Gläserklange;
Der wilde Graf von Ereskine
Küßt Lady Devon's Wange.

Er küßt sie lächelnd, und er spricht:
„Nun laß die Freude walten,
Der Graf von Devon stört uns nicht,
Sein Haupt hab' ich gespalten.

Er liegt versenkt zu dieser Stund',
Versenkt in Wehr und Waffen,
Wo ihn aus faulem Mooresgrund
Kein Mensch zum Licht wird schaffen.“

„Und schafft kein Mensch ihn mehr zum Licht,
So sind wir baß geborgen“ —
Die schöne Gräfin Devon spricht —:
„Du kannst mich freien morgen.“

Gar lustig klingt es rings im Saal,
Es dröhnen seine Säulen,
Man höret nicht, daß allzumal
Des Grafen Doggen heulen.

Sie heulen drunten an dem Moor,
Wo sie mit ihren Pfoten
Aus tiefem Sumpf gewühlt hervor
Den eingescharrten Todten.

Sie lecken ihn vom Schlamme rein,
Sie scheuchen fort die Raben —
Du wirst, o wilder Ereskine,
Sein schönes Weib nicht haben.

