Ich habe früh gesehen
Am Bach im Sonnenlicht
Die Osterjungfrau stehen,
Sie wusch ihr hold Gesicht.

„So früh, und eine Rose
Trägst du schon an der Brust?“
So sprach ich mit Gekose;
Die gab sie mir mit Lust.

Sie sprach: „Nimm hin, Geselle!
Es blühn am grünen Stiel
Bei meines Burgthurms Stelle
Der rothen Röslein viel.

Tritt nun zum Heiligthume
Der Berge froh hinein;
Dir öffnet diese Blume
Die Wunder groß und klein.

Die goldnen Eimer zeigen
Soll die Frau Holle dir,
Wenn sie zu Berg muß steigen
Im grünen Waldrevier.

Sie weist dir in den Buchen
Ihr Bett von Winterschnee,
Das sie im Forst muß suchen
Als wie ein Hirsch und Reh.

Bei heißer Mittagssonne
Führt in den dicksten Tann
Dich ein zu Kühl' und Wonne
Des Harzes wilder Mann.

Dir klagt ein Zwerg die Sorgen,
Sein Glück ist wie der Wind;
Jetzt backt er Brot, und morgen
Ist er ein Edelkind.

Zu dem Krystallpalaste
Vom Hiebich nah bei Grund
Wird dir, vielwerthem Gaste,
Geöffnet alle Stund'.

Aus altem Burggemäuer
Da sollen nach dir schaun
Viel zarte Jungfraun theuer
Und wundersame Fraun.

Vergiß nur nicht das Beste
Bei all der Wunder Schein:
Die Rose halte feste
Und stets gedenke mein!“

