Ich weiß, was mit dir vorgegangen,
Was hinter diesen Träumen steckt,
Was oft mit Blässe deine Wangen
Und oft mit Purpurglut bedeckt;
Bald will es dir die Brust zersprengen,
Du möchtest jauchzen himmelwärts;
Bald naht's in unbekannten Klängen —
Du weißt es nicht, ist's Lust, ist's Schmerz.

Du weißt es nicht, du kannst nicht ahnen,
Daß es an Kümmerniß und Noth,
An trübe Stunden will gemahnen,
An Seelenschmerz und frühen Tod.
Du bist noch wie die fromme Taube,
Die aus der Hand die Körner pickt,
Du hast noch Liebe, hast noch Glaube,
Bist froh, daß er dich angeblickt.

Daß er dich Aermste auserkoren,
Daß er dir Liebes hat gesagt —
Er — still die Wände haben Ohren —
Und du bist eine arme Magd.
Was glaubt man nicht in jungen Jahren,
Wenn rein das Herz und rasch das Blut?
So wirst auch du zu spät erfahren,
Wie weh des „Herren“ Gnade thut.

