Maid von Juba, dein mit Wehe
Muß ich denken spät und früh,
Seit dein Auge mich getroffen
Wie ein Blitz vom Sinai.

Denn dies Auge, wie es wettert,
Hat auch einen milden Strahl,
Und auf seinem Grunde blühen
Süße Märchen sonder Zahl.

Märchen aus dem Morgenlande,
Würzig wie der Myrrhe Laub,
Farbenbunt wie Falterschwingen,
Zart wie Lilienblütenstaub.

Lämmer weiden auf den Triften,
Lieblich schallt des Hirten Rohr,
Aus den Hütten an den Bergen
Wallt der blaue Rauch empor.

Tauben girren in den Klüften,
Quellen rauschen von den Höh'n,
In den Palmenwipfeln flüstert's
Leis' wie Engelflügel wehn.

Fromme Sänge, Harfenklänge
Ziehen durch die stille Nacht;
Ueber dunkeln Cederwäldern
Steht der Mond in lichter Pracht.

Langsam durch die stille Wüste
Wallt ein Karavanenzug,
Schleier flattern, Spangen blitzen,
Drüber rauscht des Geiers Flug.

Maid von Juda, dein mit Wehe
Muß ich denken spät und früh,
Seit dein Auge mich getroffen
Wie ein Blitz vom Sinai.

