Der hoch als Sänger ward geehrt,
Er trug zum Osten auch sein Schwert
Im Kampf mit grimmen Heiden.
Dort kämpfte er in mancher Schlacht;
Von Liebeslust und Leiden
Sang er dann auf der Wacht.

Einst in der Heimat klang sein Lied
Aus fromm andächtigem Gemüth,
Jetzt aber gilt's der Minne;
Die hat ihm ganz das Herz bewegt,
Seitdem im tiefsten Sinne
Ein Königskind er hegt!

Sie war ihm der Karfunkelstein,
Versenket in den tiefen Rhein,
Der Stern in einer Krone;
Ausströmend wunderbare Glut,
Wie auf des Kaisers Throne
Das Licht der Gnade ruht.

Er selber war die Nachtigall,
Die vor dem zarten Liederschall
Aushaucht das junge Leben;
Durft' sie nur preisen sein Gesang,
Wollt' er die Seele geben
Gern mit dem letzten Klang.

Bald lohnte ihm der Süßen Hand,
Da zog er heim ins Vaterland,
Nicht länger konnt' er's meiden;
Einen Zauberschleier, zart und weich,
Gab ihr zuletzt beim Scheiden
Die Mutter kummerbleich.

„Bewahr' ihn wie dein Augenlicht,
Daß nie dein Glück wie Glas zerbricht,
Die Beute kurzer Stunden;
Viel Wonne und viel heißer Schmerz
Ward einst darein gebunden,
Drum hüt' ihn wohl,o Herz!“

Den Schleier hat sie treu bewahrt;
Sie kamen wohl nach guter Fahrt
Zu Frankens grünen Auen.
Vom Thurm des Schlosses, fest und gut,
Sollt' die Geliebte schauen,
Wie reich sein Hab' und Gut.

Da faßt ihr Haupt ein Frühlingswind,
Der Schleier ist gelöst geschwind,
Er flattert in die Weiten;
Fern sieht man über'm grünen Wald
Die leichte Hülle gleiten,
Indeß ihr Klagen schallt.

Herr Otto fleht mit Herz und Mund:
„Gib, Himmel, deine Gade kund,
Laß mich den Schleier finden;
Ein Kloster, dir zum Dank erhöht,
Will an dem Fleck ich gründen,
Wo ihn mein Blick erspäht.“

Drauf sprengt er in den nahen Tann,
Auf unwegsamer Felsenbahn,
Wo laut die Wasser brausen.
Tief bis ins finstre Waldrevier,
Wo in dem Dickicht hausen
Der Wolf und wilde Stier.

Sieh da, auf saftig frischer Au'
Hebt sich, benetzt vom Morgenthau,
Ein Busch von wilden Rosen;
Dran wiegt der Schleier sich im Wind,
Gleich Schmetterlingen kosen
Die rothen Knospen ihm gelind.

Voll Jubel tönt des Grafen Horn,
Er treibt das Roß durch Busch und Dorn,
Das Kleinod heimzubringen;
Auch hört man balb aus Waldesnacht
Des Klosters Glocken klingen,
Das er gar reich bedacht.

Er sang noch manche Minneweis',
Manch' Lied zu Gottes Ehr' und Preis,
Bis er sein Haupt geneiget;
In Frauenrode auch sein Bild
Noch diese Stunde zeiget,
Wie er so fromm und mild.

