Es hatt' ihn in der Jugendzeit
Ein blondes Kind verrathen,
Das hat ihn mehr nur angespornt
Zu Arbeit und zu Thaten.

Und zuckt es manchmal ihm im Aug',
Er wollt' es kühn beweisen,
Wenn auch von Glas nur ist das Herz,
Sein Willen ist von Eisen.

Sie kamen auf ihn eingestürmt,
Des Kummers wilde Horden;
Er aber bot die Brust und sprach:
Ich bin ein Mann geworden.

— Er ward ein Mann, er hat gekämpft,
Gewirkt, gesorgt, gelindert,
Und auch der Tage Balsam hat
Den alten Schmerz gelindert.

Und oftmals sagt' er sich's mit Stolz:
Wo Hunderte gestorben,
Hat mir die Kraft der Mannespflicht
Des Mannes Recht erworben.

... Zuweilen nur in später Nacht,
Wenn Alle um ihn schliefen,
Da klang ein ungesprochnes Wort
In seines Busens Tiefen.

Da weht's um ihn wie Geisterhauch,
Aus Süden nicht, noch Norden;
Da tritt ihn ein Gedanke an:
Ach, wär' es anders worden!

