Bist du noch nie im Wald allein gesessen,
Das Aug' versenkt ins dunkle Grün der Tannen,
Das Ohr geneigt den Quellen, die verrannen,
Rings um dich Ruh' und tief in dir Vergessen?

O, dann empfandst du auch, sich unermessen
Ob dir des Daseins blauen Himmel spannen,
Das bunte Spiel des Lebens zog von dannen,
Mit keinem irdischen Gewicht zu pressen.

In solcher Stunde ward von dir genommen,
Was hemmt — Eins mit der Ewigkeit zu werden,
Und ohne Tod bist du zu Gott gekommen.

Die Stunde weicht den irdischen Beschwerden,
Doch ein Erkennen bleibt in dir erglommen:
Du bist — und Alles ist erfüllt auf Erden!

