Still und öde liegt die Heide,
Kaum ein Lüftchen treibt vorüber
Durch die Reiser matten Zuges;
Auf der Heide liegt der Mondglanz.

Nur von ferne, schon verhallend,
Hörst du noch als wie von Männern,
Wie von wanderlust'gen Männern,
Rasche Schritte wie im Echo.

Eilig ziehen sie von dannen
Durch die lichte klare Heide,
Weit ist's noch zu ihrem Ziele,
Und nicht weit ist's mehr vom Morgen.

Wenn ermüdet fast die Männer,
Nimmt der Eine rasch die Geige,
Und von neuem geht's im Takte
Mit der frohen raschen Weise.

Also ist die gute Sitte
Bei den wanderlust'gen Fiedlern;
Stets zu Hülfe ist die Geige,
Wer's nur wie die Geiger könnte!

