Ihr Heiden, begrenzt von blauen Fernen,
Ihr Schluchten, wo sicher die Gemse ruht,
Gebirge, bekränzt von hellsten Sternen,
Und wandernde Ströme mit rascher Flut,
Ihr Schatten, die weit sich im Norden breiten,
Von undurchdringlichem Waldesgrün,
O lasset die Göttin vorüberschreiten!
Die Göttin der Armuth, laßt sie ziehn!

Sie wanderte, seit der Reichthum thronet,
Aus Freien Sklaven geworden sind,
Und unter den harten Menschen wohnet
Das schöne, heitere Götterkind.
Sie wandert unter Entbehren und Fasten,
Und hell ihr Gesang in Lüften klingt;
Noch unter der Arbeit schweren Lasten
Die gute Göttin der Armuth singt.

So reicht ihr Alter zu frühesten Tagen,
Sie wallte länger als Ahasver;
Ihr Fuß hat weiter sie schon getragen,
Als Schwalben reisen zum fernsten Meer.
Es wohnen auf weitem Erdenballe
Die Kinder zahllos ihr zerstreut;
Es hat in göttlich Geheimniß alle
Die Göttin der Armuth eingeweiht.

Was immer sich groß und schön mag zeigen,
Sie hat auf Erden alles geweckt.
Sie baut die Felder, die nicht ihr eigen;
Sie pflegt die Bäume, bis Frucht sie deckt;
Sie leitet singend hinaus die Heerde,
Und wenn das Morgenroth erglüht,
Sein erstes Lächeln auf unsre Erde
Die gute Göttin der Armuth sieht.

Sie baut aus grünem Gezweig die Hütte
Dem Fröhner, der Holz im Walde fällt;
Sie dämpft des Wilderers leise Schritte,
Und schärft sein Aug', wenn der Hirsch sich stellt;
Sie kräftigt den Greisen, wenn kraftverloren
Sein Arm mit Pflug sich und Hacke müht;
Die schönsten Kinder, auf Stroh geboren,
Die Göttin der Armuth auferzieht.

Den Dichter entflammt sie zu allen Zeiten
Mit mahnendem Rufe zum Gesang;
Sie weckt aus Flöten, entlockt aus Saiten
Des wandernden Künstlers Sphärenklang;
Sie trägt ihn leichten Flugs zu Fernen,
Sie kränzt sein Haar mit Perlenthau,
Und ihm erleuchtet mit hellsten Sternen
Der Armuth Göttin das Himmelblau.

Den Stein behaun und den Marmor glätten,
Das lehrt sie den kundigen Handwerksmann;
Der glüht das Kupfer und schmiedet die Ketten,
Sie leitet die schwielige Faust ihm an.
Es macht in der zitternden Greisin Händen,
Des Mägdleins auch, noch der Knospe gleich,
Den Flachs, um köstlich Gespinst zu vollenden,
Die Göttin der Armuth seidenweich.

Sie stützt die Hütte, vom Sturm erschüttert;
Sie schonet der Fackel Harz am Herd,
Wenn Mondlicht durch die Scheiben zittert,
Der Lampen Oel bleibt unverzehrt;
Sie schafft das Brot, weiß Korn zu rösten,
Dran Alt und Jung im Haus sich hält;
Sie kleidet im Sommer, in Winterfrösten,
Die Göttin der Armuth nährt die Welt.

Sie baute Schlösser und Kathedralen;
Sie trägt die Muskete, führt das Schwert,
Das Siege, womit dann Fürsten prahlen,
Auf Feldern erringt, die Krieg verheert;
Sie sammelt die Todten, wenn Sieg gewonnen,
Und pflegt, was wund und wehrlos fiel;
Es öffnet den Flüchtigen, die entronnen,
Die Göttin der Armuth ein Asyl.

Nur Sanftmuth bist du, bist Erbarmen,
Und Kraft und Geduld, o Göttin du!
Du eilst mit rettenden Liebesarmen,
Mit That und Hülfe Bedrängten zu!
In heiliger Liebe stehen sie offen
Den Kindern allen in deinem Reich,
Und Milde gibst du, Glauben und Hoffen,
O Göttin der Armuth, allen gleich!

Sie haben die Welt bisher getragen,
Und fanden für Arbeit keinen Lohn!
Doch scheiden nimmer in künft'gen Tagen
Sich arm und reich! Es dämmert schon!
Wenn dann, ob noch Jahrhunderte kreisen,
Der göttlichen Gaben sich alle freun,
Nie wird doch in ihren Jubelweisen
Der Armuth Göttin vergessen sein.

Nie werden die Kinder dich verkennen,
Die alle geboren, für alle litt,
Die alle gesäugt, die Mutter dich nennen,
Und streitbare Kirche, die für sie stritt.
Es heilt ihr Balsam deine Wunden,
Auf duftendem Lager findest du,
Von Schmerzen der alten Welt zu gesunden,
O Göttin der Armuth, endlich Ruh'!

Es kommen die Tage des Herrn! Sie kleiden
Die Göttin in Licht! — Du Wüstenei,
Ihr Ströme, Berge, Thäler und Heiden,
Bis dahin gebt ihr die Pfade frei!
Ihr Schatten, die weit sich im Norden breiten,
Von undurchdringlichem Waldesgrün,
O lasset die Göttin vorüberschreiten!
Die Göttin der Armuth, laßt sie ziehn!

