Hast du wol solche Leichen schon geschaut,
Die offnen Aug's ...? Du kehrst dich ab? Dir graut?
Du mußt nicht fürchten sie, mußt sie beweinen:
Sie liebten, lebend, ohne Glück; nun kann
Im Tode selbst nicht ruhn der arme Mann,
Sein Aug' ist offen, suchet nach der Einen.

Blick' in den Sarg; kennst du die Leiche nicht?
Der Tod ruht bleiern auf dem Angesicht;
Das Auge aber lebt, es blickt, es saget
Unendliches dir noch von Qual und Leid,
Als wüßt's von Himmel, Hölle, Ewigkeit
Noch nichts ... und weh', mein Aug' ist's, das hier klaget!

Es sucht nach dir ... du kommst?! Dein Antlitz neigt
Sich über mich, und eine Thräne zeigt
In deinem Auge sich?! — O sieh, nun schließen
Die meinen sich — gut' Nacht! Ich starb allein
Um diese Mitleidsthräne! — Leben? Nein,
Du hättest denn mich, lebend, lieben müssen!

