Gruß' ihn, o Morgenröthe,
Mit deinem ersten Strahl!
Leucht', Sonne, seinem Pfade
Und grüß' ihn tausend mal!

Ihr Blümlein hold und duftig,
Verborgen im tiefen Thal,
Sprecht ihm von meiner Liebe,
Und grüßt ihn tausend mal!

Am dunkeln Abendhimmel,
Ihr Sternlein ohne Zahl,
Mit euerm süßen Blinken
Grüßt ihn viel tausend mal!

In einsam stiller Kammer,
Im dichtgedrängten Saal
Sucht ihn nur mein Gedanke
Und grüßt ihn tausend mal!

Ich kann ihm ja nicht zürnen,
Denn süß ist selbst die Qual —
Ihr meine Lieder alle,
O grüßt ihn tausend mal!

