Nicht an die Scholle kette dein Geschick,
In keinem Boden wirst du Wurzeln schlagen,
Laß nie begehrend ruhen deinen Blick,
Es muß dein Fuß dich rastlos weiter tragen,
Und wirst du matt, so ruh' ein Weilchen aus,
Um deine Kraft zum fernen Weg zu laben;
Doch nirgends baue dir ein bleibend Haus —
Es darf der Künstler keine Heimat haben.

Ein Wandervogel sing' auf jedem Ast
Entzückten Hörern deine besten Lieder;
Wenn du den letzten Ton gespendet hast,
Entfliehe schnell auf leichten Schwingen wieder.
Und ist der Schmerz der Trennung noch so groß,
Süß ist es für die eigne Wahl zu leiden:
Du weihtest dich der Kunst, nun ist dein Loos
Ein fröhlich Kommen und ein traurig Scheiden.

Nur suche dir ein Herz, wo du auch weilst,
Darin sich deins zur sanften Ruhe bettet;
Das dir zur Ferne folgt, wenn du enteilst;
Das Sehnsucht immer fester dir verkettet.
So wandle fort und fort zum Ziel hinan,
Und wähnst du einsam dich in trüben Stunden,
Verzage nicht! Hast du auf deiner Bahn
Doch eine Heimat überall gefunden.

