Es war die Zeit der Rosen,
Da du um mich gefreit;
Ein lindes Duften und Kosen
Ging über die Erde weit.

Wie da die Rosen glühten,
So roth, so heiß wie Blut,
Wie ihre Kelche sprühten
Unnennbar süße Glut!

Da hab' ich tief empfunden,
Wie Lenz und Liebe beglückt;
Ich habe uns Kränze gewunden
Von Rosen, die du mir gepflückt.

Ich küßt' sie in süßem Erbeben,
Die Nachtigall schlug im Hag:
„Nimm hin, o Freund, mein Leben“ —
Nun komme, was kommen mag!

Nie werd' ich es vergessen,
Wie dein Aug' von Thränen naß;
Der Sommer schwand indessen,
Die Rosen sind welk und blaß.

Sie mußten beide vergehen,
Das Glück und die Rosenzeit,
Ich habe dich scheiden sehen —
Und nun bist du so weit!

Horch, Winterstürme tosen,
Die Sonne ist längst erblaßt —
Es war die Zeit der Rosen,
Wir brachen sie in Hast!

