Hier unter den grünen Bäumen,
Von der goldnen Morgensonne durchblitzt,
Wie selig läßt's sich's träumen,
Wenn man so einsam sitzt.
Am Boden spielen die Flittern —
Das Laub und die Seele zittern
Von kühler Morgenluft;
Die Rosen dort am Strauche,
Sie neigen sich dem Hauche,
Und spenden ihren süßen Duft.

Wie fühl' ich nun das Walten
Des schaffenden Geist's, der mich umweht,
Der lieblich in Gestalten
Vor meinem Auge steht!
Recht in der Fülle der Erden
Empfind' ich still als Werden
Den tiefsten Grund des Seins;
Die Rosen, die dort schwanken,
Und in mir die Gedanken,
Sie grüßen sich als Eins!

Hier unter den grünen Bäumen,
Von der goldnen Morgensonne durchblitzt,
Wie selig läßt sich's träumen,
Wenn man so einsam sitzt.
Dann regt sich's mit süßem Klange,
Was ich im Lebensdrange
Verloren schon geglaubt;
Und, fern vom Weltgewühle,
Weht es wie Morgenkühle
Weich um mein sinnend Haupt.

