So schön, so hold, so jugendlich,
Und doch so traurig und verschlossen?
So mild, so sanft, so tugendlich
Und noch in Liebe nie ergossen?
O heitre deinen Blick, den trüben;
Laß, Mädchen, laß die Schwermuth fliehn:
Du bist geschaffen, um zu lieben,
Nicht um in Thränen zu verblühn!

Sieh dort im Walde, mattenreich,
Lustwandeln selig die Gespielen,
Die Bäume neigen schattenreich
Ihr Haupt, die heiße Luft zu kühlen;
Aufspringt das Reh, die Vöglein singen
Hellschmetternd aus der vollen Brust:
So laß auch du ein Lied erklingen
Von Leben, Liebe, Jugendlust!

Die Vöglein staunend schweigen dann,
Der Stimme süßem Klang zu lauschen,
Die Büsche mit den Zweigen dann
Dir huldigend entgegenrauschen.
So heitre deinen Blick, den trüben,
Laß, Holde, laß die Schwermuth fliehn:
Du bist geschaffen, um zu lieben;
Nicht um in Thränen zu verblühn!

