Sneewittchen, das Königskind ist todt!
Das schuf den Zwergen große Noth;
Laut klagten die sieben Kleinen.
„Ach, Gott, wie war sie schön und gut!
Wie hielten wir sie in treuer Hut!“
Sie hörten nicht auf zu weinen.

Sie zogen ihr an ein weißes Kleid,
Wie schlummernd lag die schöne Maid
Mit zugeschlossnen Blicken;
Sie schufen den Sarg ihr aus Krystall
Und suchten Blumen überall,
Das liebe Kind zu schmücken.

Da lag Sneewittchen im schwarzen Haar,
Bekränzt mit Blumen wunderbar,
Wie eine Königinne.
Fast sahn sich blind die Zwergelein —
Ach, daß sie todt nun sollte sein,
Wollt' ihnen nicht zu Sinne.

Sie schauten in den Sarg hinein
Wol bis zum vollen Mondenschein,
Sie wollten sie nicht begraben:
„Um unter der garstigen Erde zu stehn
Ist ja Sneewittchen viel zu schön,
Die Erde soll sie nicht haben!“

Sie hoben den Sarg mit Mühe schier,
Und trugen ihn durchs Waldrevier
Zu einem hohen Berge.
Sie brachten ächzend ihn zur Stell',
Der Mond schien ins Gesicht ihr hell;
Das freute die sieben Zwerge.

Des andern Morgens in der Fruh,
Da flogen die Vöglein all' herzu,
Sneewittchen anzublicken;
Die Hirsch' und Rehe kamen auch,
Und Gras und Blume, Baum und Strauch
Thäten sich liebreich bücken.

So lag sie da wol hundert Jahr,
Noch unverweset ganz und gar,
An Schönheit ungebrochen;
Verzaubert lag ihr schöner Leib —
Stiefmutter, das böse Königsweib,
Die hatte den Zauber gesprochen.

Und sieh, mit Purpur und mit Kron'
Geritten kam ein Königssohn
Hoch auf schneeweißem Rosse:
„Ach, lebtest du, du schöne Maid,
Du wärest Königin noch heut'
Mit mir auf meinem Schlosse!“

Und wie das Wort gesprochen war,
Hob sie die Augen blau und klar,
Der Zauber war vergangen;
Die Vöglein alle sangen laut —
Er hält die allerschönste Braut
Mit Armen rings umfangen!

