Der Spielmann stimmt seine Geigen
und spricht zu ihr:
du sollst dein Kunststück zeigen,
komm, geh mit mir!
Der Spielmann geht mit ihr vor ein Schloß;
's ist Nacht, der Spielmann fiedelt drauf los.
Der Spielmann sagt: 's ist nicht genug,
ich muß fiedeln noch einen Zug.

Vor dem Schloß ist ein Garten,
mit Bäum' und Pflanzen;
die können die Zeit nicht erwarten,
zu tanzen.
Der Spielmann fiedelt vor dem Schloß;
die Bäume tanzen alle drauf los.
Der Spielmann spricht: 's ist nicht genug,
ich muß fiedeln noch einen Zug.

Im Garten ist ein Weiher,
darin sind Fisch';
die hören auch das Geleier
und tanzen frisch.
Der Spielmann fiedelt vor dem Schloß:
die Bäum' und die Fische tanzen drauf los.
Der Spielmann spricht: 's ist noch nicht genug,
ich muß fiedeln noch einen Zug.

Im Schlosse drin sind Mäuse,
der Spielmann spielt auf,
die Mäuse hören leise,
sie wachen auf.
Der Spielmann fiedelt vor dem Schloß:
die Bäume Fisch und Mäuse tanzen drauf los.
Der Spielmann spricht: 's ist noch nicht genug,
ich muß fiedeln noch einen Zug.

Im Schloß sind Tisch' und Bänke,
die werden wach,
sie kommen aus dem Gelenke
und tanzen nach.
Der Spielmann fiedelt vor dem Schloß:
Bäume, Fische, Mäuse, Bänke tanzen drauf los.
Der Spielmann spricht: 's ist noch nicht genug,
ich muß fiedeln noch einen Zug.

Sind denn keine Menschen vorhanden?
Der Spielmann spricht:
ich spiele mich schier zuschanden,
sie hören nicht.
Bäume, Fische, Mäuse, Bänken tanzen drauf los;
wollen die Menschen nicht aus dem Schloß?
Der Spielmann spricht: 's ist noch nicht genug,
ich muß fiedeln noch einen Zug.

Da wird das Schloß auf einmal ganz lebendig.
es stellt sich auf die Spitz und tanzt unbändig.
Der Spielmann spielt, es tanzt das Schloß,
die Menschen schlafen noch immer drauf los.
Der Spielmann spricht: 's ist noch nicht genug,
ich muß fiedeln noch einen Zug.

Da tanzt das Schloß, bis in Stücken es geht mit Krachen;
nun hören es endlich die Menschen im Bett und erwachen;
sie hören den Spielmann spielen vorm Schloß
und tanzen nun auch mit dem andern Troß.
Der Spielmann spricht: Nun ist es genug;
doch will ich fiedeln noch einen Zug.

Warum denn noch einen?
Wegen des Männleins in der Gans.
Muß das auch in den Tanz?
Wird gleich erscheinen.

