Welch muthig Hörnerschallen
Durch alle Gaue klingt
Den deutschen Völkern allen;
Das Schwert geht um die Hallen,
Das Volk die Fahne schwingt!

Es bietet seine Freien
Der Graf und Herzog auf,
Es stellen ihre Treuen
Die Städte und Abteien,
Fußvolk und Reiterhauf'.

Den Heerschild hört man tönen;
Da jagt durchs Felsenthal
Der Greis mit seinen Söhnen;
Die Eichenzweige krönen
Der Helme Silberstrahl.

Die Lanzen und Geschosse
Sind tapfrer Männer Stolz;
Die Reisigen im Schlosse,
Die Einen tummeln Rosse,
Die Andern schießen Bolz.

Es wehn die Bannerzeichen
Aus jedem Gaugebiet
In allen deutschen Reichen;
Den Männern, stark wie Eichen,
Voran der König zieht.

„Ihr Muthigen und Treuen!
Der Hunne sengt im Land;
Er soll es bald bereuen,
Ihr werdet ihn zerstreuen,
Die Waffen in der Hand! —

Ihr alten Alemannen,
Ihr Franken um den Rhein!
Ihr mögt die Bogen spannen,
Vor euern Eisentannen
Entfliehn der Feinde Reih'n.

Ihr Sachsen und ihr Baiern
Verließet euern Herd!
Ihr aus der Mark der Steiern,
Mit Fittigen von Reihern,
Auch ihr schwingt euer Schwert!“

Die hunderttausend Speere
Gehn ihren Waffengang,
Am ein und andern Meere
Hört man vom deutschen Heere
Den lauten Schlachtgesang.

