Vom Gürtel der Alpen schritt ich her,
Der Wandrer ohne Ruh',
Und schaue über das weite Meer
Dem Treiben der Wellen zu.

Vor mir des Klippenfelses Glut
Umrast der Wasser Streit,
Und hinter mir tobt des Aetna Wuth
In wilder Zerrissenheit.

Seh' über mir die alte Pracht
Im Himmelsgestirn entbrannt,
Hab' kundige Blicke in die Nacht
Des Abgrunds längst gesandt.

Und was im Urwald schleichend geht,
Was durch die Wüste brüllt
Und in den Palmen säuselnd weht,
Es ist mir unverhüllt.

Und was die Weisen aller Zeit
Und was der Gottessohn
Gesprochen in dem alten Streit,
Ich dacht' es Alles schon.

So such' ich in Himmel, Erd' und Meer
Den einen festen Grund;
Doch immer dasselbe Ungefähr
Im Alten und Neuen Bund.

Wie buhlt die Natur mit dir, du Dirn',
O Glaube, süßer Thor,
Lügt täglich mit verwirrter Stirn
Dir neue Wunder vor! —

Es lebt nur Ein erträglicher Sinn,
Nur Einer von Gewicht,
Und daß ich Zweifler es selber bin,
Das ist mein Strafgericht;

Daß meine Kraft in ihr Gesetz
Herab den Himmel zieht,
Daß sich verfängt in meinem Netz
Das ganze Weltgebiet!

Spann' deine Flügel weit und breit,
Du ewiger Weltkoloß:
Es lebt, der deine Ewigkeit
Schon längst vorausgenoß.

Und schmiede mich an der Berge Wand:
Bin doch der freie Mann,
Der deinen Riesenunverstand
Allein erlösen kann;

Der mit dem schöpf'rischen Gehirn
Den göttlichen Aetherstrahl,
Mit des Gedankens kühner Stirn
Das Feuer vom Himmel stahl!

