Ich frage nicht, ob wir uns hassen,
Und du, ob wir uns lieben, nicht;
Ich weiß den Schmerz allein zu fassen,
Daß unsrer Seelen Bund zerbricht.
Es war ein Traum, zu bald verronnen,
Ein Morgenschein, zu schnell verhaucht —
Kaum daß in der Erinnrung Bronnen
Empor ein mattes Bild noch taucht!

O forsche nicht, wer sich vergangen,
Ob ich die Schuld, ob du sie trägst:
Was hilft's, wenn dürr die Kränze hangen,
Daß du nach jeder Blüte frägst?
Laß uns vergessen, wie's gekommen,
Daß ich gefunden deine Spur —
Vergangne Lust, was soll sie frommen?
Es bleibt uns ja die Thräne nur.

Einst hab' ich dir mein Herz gegeben —
Ich fordr' es nicht von dir zurück:
O segne Gott dein einsam Leben
Und dein gebrochnes Jugendglück!
Wir sind uns kalt und fremd geworden,
Das Segel winkt, die See geht hohl;
Nach Süden ich und du nach Norden —
Verlornes Herz, leb' wohl, leb' wohl!

