Sieh, durch alle Mauerritzen
Drängt mir schon das junge Grün;
Mag nicht mehr im Zimmer sitzen,
Mich um ernste Dinge mühn.

Tausend Vögel hör' ich singen,
Necken mich den ganzen Tag,
Abends bei gelehrten Dingen
Stört mich Nachtigallenschlag.

Wie das schöne Frühlingswetter
Tief mir Geist und Seele trifft,
Wird mir unklar gelber Blätter
Dunkle Hieroglyphenschrift.

Nein, ein Buch aus grünen Blättern,
Das gefällt mir allermeist,
Sonnengoldig sind die Lettern,
Blumenduftig ist ihr Geist.

Weil der Frühling denn gekommen,
Schlag' ich meine Bücher zu;
Sonne wird mir besser frommen,
Und im Walde find' ich Ruh'!

