Die Nachtigall schlug einst so laut
In meinen stillen Träumen,
Und was sie mir liebend anvertraut,
Ich sang es ohne Säumen.

Da sah ich am hellen lichten Tag
Den Himmel voller Sterne,
Da wandelt' ich selig durch den Hag
Und wanderte so gerne.

Die duftenden Blumen, der rauschende Wald
Erfrischten meine Seele,
Mit unwiderstehlich süßer Gewalt
Bezwang mich Philomele.

O Jugend, thauige Frühlingsnacht,
Wie bald bist du vergangen!
Was träufelt nun so sacht, so sacht
Herab auf meine Wangen?

O Nachtigall in meiner Brust,
Was weinst du nun so leise?
Du störest ja die blühende Lust
Der Knospen rings im Kreise.

