Im Anfang trat auf Gottes Ruf
Der Schöpfung Herrlichkeit zu Tage.
Er redete, das ist, er schuf,
Und seine Welt war seine Sprache.

Die Sprache tönet fort und fort,
Heut' wie am Tag des Urbeginnes;
Und jedes Ding ist Gottes Wort,
Und jedes Wort ist eignen Sinnes.

Der Erde Schemel und das Meer,
Und was sich regt in seiner Tiefe,
Die Himmel und der Sterne Heer
Ist alles Gottes-Hieroglyphe.

Der Menschengeist, von ihm ein Strahl,
Von gleichen Drangs hervorzubrechen,
Versucht's im engen Erdenthal
Des Urgeist's Sprache nachzusprechen.

Und Farbenschimmer, Stoff und Klang,
Gestaltenwechsel und Ereigniß
Durchforscht sein Offenbarungsdrang:
Die Kunst lehrt finden ihn das Gleichniß.

