Auf dem Söller stand Kriemhilde, sah ins braune Heideland —
Helme blitzten, Speer' und Schilde von dem fernen Hügelrand;
Aus der Stirn die feuerblonden Locken strich die weiße Hand:
„Seid willkommen, ihr Burgondengäste, in Kriemhildens Land!

Sieben Jahre mächtig, mächtig hab' ich diesen Tag ersehnt,
Schwer, alltäglich und allnächtig hat mein Harren sich gedehnt;
Wenn ich von des Hennen Munde Kuß auf Kuß mit Schaudern trug,
Dacht' ich schweigend an die Stunde, die nun endlich, endlich schlug.

König Etzel, zu den Waffen, den man Gottes Geißel nennt!
Nun den Brautschatz sollst du schaffen, der in Blut und Feuer brennt:
Nicht umsonst gab ich dem größten Waffenkönig diesen Leib —
Rache, Rache soll mich trösten, wie sie nie genoß ein Weib!

Sieh, es scheuet, König Günther, wild dein Hengst an meiner Brück',
Und du klopfst den Hals ihm munter — doch er trägt dich nicht zurück:
Als mein Siegfried ritt zu jagen, hat auch ihm nicht bang gegraut,
Und du hast ihn doch erschlagen, der so freudig dir vertraut!

Seh' ich recht? Ja, das ist Hagen! Traun, ein Gott nahm ihn den Sinn,
Konnt' er sonst ins Land sich wagen, wo Kriemhilde Königin?
Ja, magst stolz dein Haupt du tragen wie ein schwarzes Felsgerüst,
Diese Hand wird's niederschlagen, welche Siegfried oft geküßt. —

Aber dort auf weißem Pferde — frei sein Goldhaar spielt im Wind —
Mit der freundlichen Geberde — das ist Giselher, das Kind!
O mein Bruder, mild von Sitten, mit den Wangen weiß und roth,
O was bist du mitgeritten zu Kriemhildens Gastgebot!

Schwesterliebe mag nicht nützen! Konnte nicht des Gatten Leib
Vor den Brüdern Kriemhild schützen, rächen kann ihn Etzel's Weib.
Sieh, sie steigen von den Rossen, Hagen auch — sie sind herein —
Dumpf hat sich das Thor geschlossen — alle, alle sind sie mein!“

