Des Knaben Traum verläßt mich nicht,
Die Märe von der Melusine;
Mir ist, als wenn des Mondes Licht
Durch deine Fenster schimmernd schiene.

Ich schau' hinein: violenfarb
Kost das Gewand um deine Glieder;
Die Lippen, drum ich flehend warb,
Ich seh' sie dunkel blühend wieder.

Doch schwebt ein Lächeln drauf — bei Gott,
Es liegt das Hassen und das Minnen,
Die Sehnsucht und der bittre Spott
In diesem einen Lächeln drinnen!

Und bangend frag' ich: Gilt mir das?
Dann muß ich dich auf ewig meiden:
Gib ganze Liebe, ganzen Haß,
Doch nicht das Lächeln zwischen beiden.

