Noch einen Gang, einen schweren Gang
Hab' ich zu thun:
Die alte, düstre Mauer entlang,
Wo die Todten ruhn,
Zu einem Grab ohne Kreuz und Stein,
Wo keine Cypressen klagen;
Man senkte hier zwei Herzen ein,
Die heiß für mich geschlagen.

's ist trübe Nacht, und ungesehn
Ans Aelterngrab ich trete,
Die Trauerweiden hör' ich wehn,
Sie flüstern wie leise Gebete;
Zur vollen Weihrauchwolke schwillt
Der Duft der Lilienblüte,
Ein wehmuthsschweres Seufzen quillt
Schmerzlich aus meinem Gemüthe.

In deutschem Lande sterb' ich nicht,
Nicht hier werd' ich begraben;
Wo die Wüste sich dehnt, das Meer sich bricht,
Werd' ich mein Bette haben.
Doch Nachts entsteigt mein Geist dem Sand,
Irrt über Meer und Berge,
Und segnet liebend und unerkannt,
Doch thränenlos die Särge! —

