O holde Zeit, die mein Glück erzog,
Noch einmal knospe, einmal blühe!
Als über uns dicht die Rose sich bog,
Eine einzelne weiße Taube flog
Ueber den Himmel in goldner Frühe!

Dann kamen die Tage der Traurigkeit —
O thörichter Kampf, o vergebliches Sehnen!
Auf der Brücke war's in der Märzenzeit,
Die Wasser schossen zu Thale weit;
Wir aber sahen hinab mit Thränen.

Nun versöhnt ich das Glück — doch nun bin ich allein;
Ja, wärst du wie ehmals, o wärst du mein eigen,
Ein Eden baut' ich in die Wüste hinein!
Vorüber —! Am Berge glüht Abendschein
Und herbstlich rauscht der Wind in den Zweigen.

