Auf des Lebens rauhem Gang begegnet
Jeder einem Engel, der ihn segnet,
Wenn er ihn erkennet und versteht
Und nicht blind an ihm vorübergeht.
Solch' Erkennen ist das höchste Glück,
Und versäumt, kehrt es so schwer zurück —
Niemals ganz, nie wieder voll und rein,
Niemals in so holdem Blüthenschein,
Wie es ungesucht auf deinem Pfad
Lächelnd dir zum ersten Mal genaht.
Einem Scheinbild huldiget der Eine.
Und der Andre wähnt, daß Alles scheine;
Beide beten ihren trüben Wahn,
Beten gottlos nur sich selber an,
Treiben mit der Lüg' Abgötterei.
Und in Ketten nennen sie sich frei,
Die sie um die Seele ohne Schwingen,
Um die eigennütz'ge Seele schlingen:
Doch der Freiheit gottbeseelte Blüthe
Blüht nur aus der Wahrheit im Gemüthe.
Frag' nicht spöttisch, was der Wahrheit Licht sei!
Deine Frag' antwortet, was es nicht sei!
Frage wie ein Kind mit frommer Seele,
Daß die rechte Antwort dir nicht fehle;
Sturm und Stille, Früh⸗ und Abendroth,
Stern und Blumen, Menschenlust und Noth —
Was du siehst und hörst und mitempfindest,
Was du unterscheidest und verbindest,
Alles ist bereit, von irren Gleisen
Auf die Bahn der Wahrheit dich zu weisen.
Ueberall durch diese Welt voll Mängel
Sendet Wahrheit ihre guten Engel,
Um der Menschen Herzen zu umfrieden;
Dir auch ist der deinige beschieden,
Ernst und mild auf deinem Gang durch's Leben
Dir das sicherste Geleit zu geben;
Wenn er naht — o weis' ihn nicht zurück,
Denn nur er bringt dir ein dauernd Glück!

