Wenn ein Kranker schlummernd liegt.
Mild von Traumes Arm gewiegt,
Schweigen Alle im Gemach,
Daß der Arme nicht erwach'.

Leis ihr Hauch und stumm ihr Mund,
Kaum berührt ihr Fuß den Grund,
Und der Kranke schlummert weiter,
Ruht beseligt traumesheiter.

Innig fleh' ich jetzt zu dir:
Halte du es so mit mir,
Mit dem tieferschöpften Herzen,
Das entschlummert ist voll Schmerzen.

Halb verblutet, schläft es fort,
Weck' es nicht mit deinem Wort!
Trage schönendes Erbarmen
Um den Kranken, Müden, Armen.

Willst du's wecken, sei's zum Glück;
Kannst du's nicht, so tritt zurück;
Gieße Gift nicht in die Neige
Meines Lebens, schweige, schweige!

