Wenn durch die reiche Frühlingspracht
Du staunend und bewundernd gehest,
Und unter heller Sternenpracht
Oft aufwärts blickend stille stehest.
Und manche Frage dich bewegt,
Und manches Räthsel dich erregt,
Dann, Freund, laß einzig und allein
Nur deinen Gott dein Führer sein.

Denn wisse, nur an seiner Hand,
Von ihm geleitet, ungesehen,
Lernst du sein Erd- und Himmelsland,
Sein Werk, so viel dir nützt, verstehen.
Gib dich mit kindlich reinem Sinn
Dem großen Vaterherzen hin,
Und lern', daß seine Lieb' es ist,
Die dich aus jeder Blume grüßt.

Und bitt' in Demuth um sein Licht,
O glaube mir, es wird dir werden,
Dann quälen Räthsel, Zweifel nicht
Dich mehr auf dieser Schattenerden.
Die Himmelsgabe dieser Zeit,
Ihr Name ist Gottinnigkeit,
Mit ihr allein, durch sie allein
Kannst du auf Erden selig sein.

