Gedenke mein, wenn in des Abends Schweigen
Durch Saitenklang der Friede dich umthaut,
Die Thränenweiden ihre Zweige beugen
Und Ahnung dich in ihrer Nacht umgraut.

Gedenke mein, wenn in der Nacht, der blinden,
Nur Himmelsaugen friedlich niederglühn,
Und deutungslose Tonaccorde künden,
Daß sie in Liebe ihre Bahnen ziehn.

Gedenke mein, wenn in den Saiten wühlend
Die Brust begeistert im Gesange schwellt,
Und leis' umfangend, linde wiegend, spielend,
Aus ihnen mahnt der Traum von jener Welt.

Gedenke mein, wenn dich der Kranz umschlungen,
Den dir der Kuß des Bundes aufgedrückt.
Und wenn rückschwelgend in Erinnerungen
Dein Geist an manchem Strahle sich entzückt.

Wenn Alles sinkt, des Lebens Träume fallen,
Und Alles stirbt, dann auch im matten Schein
Gedenke mein, laß eine Thräne fallen;
Ich bleibe treu, gedenke mein.

