Von des Abends Schein geröthet,
Schwebt die Wolk' am Himmelszelt,
Und es schläft, vom Herbst ertödtet,
Weithin unter ihr die Welt.
In des Nebels Meer entschwindet
Ihres Daseins kurzer Lauf;
Denn der Tod, der Alles findet,
Löst sie selbst in Nebel auf.

Aus der Schatten düsterm Reiche
Steigt der bunten Träume Chor
Lichtverbannt auf dunklem Steige
Zu der Menschenwelt empor.
Müde von des Tages Sorgen,
Auf das Lager hingestreckt,
Schläft und träumt sie, bis der Morgen
Sie zu neuen Sorgen weckt.

Aber leis, indeß in Träumen
Sich ein wirres Dasein webt,
Regt sich in den dürren Bäumen
Jetzt ein Lüftchen, das noch lebt.
Mit den Aesten, mit den Zweigen
Plaudert's von Vergänglichkeit.
Seiner Rede lauschend, schweigen
Sie in nächt'ger Einsamkeit.

Und vom höchsten Wipfel nieder,
Einsam dort und lebenssatt,
Sinkt, getragen vom Gefieder
Sanften Hauchs, das letzte Blatt.
Nach des Friedhofs nahen Mauern
Schwebt es flatternd hin und fällt,
Wo die Herzen blutend trauern,
Sterbend auf die Gräberwelt.

Wo vom Blumenkranz der Schwestern,
Mit der Myrthe hold geschmückt,
Sich der Tod die letzte gestern
An die kalte Brust gedrückt,
Ruht das Blatt. Die Todtenkränze
Decken's zu und ihm vereint
Ruhn sie, bis der Thau im Lenze
Seine Thränen um sie weint.

