Das Grab hat dich verschlungen,
Da schlummert dein Gebein;
Das Sterblied ist verklungen,
Wer denkt noch fürder dein?
Ach! Alle sind verschwunden,
Die einst geweint mit mir;
Ich hab' allein gefunden
Den stillen Weg zu dir.

Ich kann es nimmer fassen,
Daß noch der Frühling glüht,
Daß nicht die Blumen blassen,
Seitdem du ausgeblüht;
Daß nicht ein schmerzlich Bangen
Durch jeden Jubel geht,
Seitdem du heimgegangen
Still, wie ein Nachtgebet.

Unendlich war dein Lieben,
Groß wie dee Welt dein Herz;
Dies bleibet tief geschrieben
In meines Schmerzes Erz.
Laß dich getrost vergessen —
Wenn jedes Band zerbricht,
Wenn Alle dich vergessen,
Mein Herz vergißt dich nicht!

Ein Lied, das, kaum geboren,
Auf leisem Hauch entschwebt,
Und doch so unverloren
In treuem Busen lebt —
So lebst du mir in Dauer:
Bist ein verklungnes Lied,
Das durch der Seele Trauer
Mit ew'gem Singen zieht.

