Daß ich dein auf ewig bliebe,
Tiefes, felsumschloss'nes Thal,
Traurig-schön wie unsrer Liebe
Tiefe hoffnungsvolle Qual!

Tannen schauern an den Wänden,
In, der Schlucht der Bergstrom tos't,
Winkt als wie mit weißen Händen:
Komm, o komm und trinke Trost!

Und ich schleiche um die Föhren,
Horche auf der Wasser Gang,
Glaube immer noch zu hören
Deinen schmerzlichen Gesang.

Jenes Lied voll Qual und Beben,
Das die Seele mir umspann,
Von dem Herzen, das nicht leben,
Ach, und doch nicht sterben kann!

Rausche fort, du wild Gewässer,
Ueberschrei' des Herzens Noth —
Nie geboren wäre besser,
All' mein Sehnen ist der Tod!

