Jenn Nacht um Bergeshülle
Den dunkeln Mantel schwingt
Und durch die Todtenstille
Auch nicht ein Laut mehr dringt:
Dann eil' ich, Trost zu lernen,
Durch Felsen, Wald und Wies',
Es sucht durch Bergesfernen
Mein Herz ein in den Sternen
Verlor'nes Paradies.

O glücklich, wer inmitten
Von hundert Kämpfen steht,
Und, wenn er ausgestritten,
Im Kampf nicht untergeht,
Wer nicht die eignen Wunden
Im Kinde wiedersieht.
Die Narben jener Stunden,
An die uns festgebunden
Der Gram hinunterzieht.

Wer auf der Höhe Gipfel
Das Donnern ringsum hört,
Sieht unter sich die Wipfel
Im Sturm vom Blitz versehrt.
Doch anzuschau'n die Marter
Im Herzen, das uns liebt,
Der Anblick ist ein harter,
Das Auge sieht erstarrter,
Das Schmerz der Liebsten trübt.

Zu meinen Bürden lade,
Geschick, all' dein Gewicht,
Doch die mich lieben — Gnade
Den Theuren fehle nicht! —
Mich muthig durchzuschlagen,
Fühl' ich mich wohl beherzt,
Doch nie konnt' ich's ertragen,
Wenn mein, auch stumm nur klagend
Ein Herz, das mich liebt, schmerzt.

