Dort oben auf dem Berge
Da steht ein Tannenbaum,
Da sitz' ich ja alle Frühmorgen
Und schau' in's Land hinaus.

Der Storch, der kommt geflogen,
Die Blümelein blühen im Feld,
Mein Schatz, der ist fortgezogen,
Wohl in die weite Welt.

Und die Röselein blühen im Garten,
Da schneidet man das Korn:
Auf meinen Schatz will ich warten.
Ob er wohl wiederkommt.

Und die Blätter werden so gelbe,
Die Blätter werden so roth,
Und wenn mein Schatz nicht kommen will,
So wollt' ich, ich wär' todt!

Ach Tanne, ach grüne Tanne,
Warum wirst du nicht gelb und nicht roth?
Ach Liebe, du heiße Liebe,
Was brennst du mich immerfort?

Ach Tanne, ach grüne Tanne,
Warum wirst du nicht welk und alt?
Ach Herze, du heißes Herze,
Wirst du denn nimmer kalt?

