Es wankt durch nächt'ge Haide
Ein Weibsbild riesengroß.
Im Nebellkeid entstiegen
Des Moores feuchtem Schooß.

Das streckt die hagern Arme
In freie Luft hinaus
Und legt sie mit Gewimmer
Auf's erste beste Haus.

Und wo sich das begeben,
Da bringt es Angst und Noth,
Denn eh' der Mond noch wechselt,
Ist d'rin ein Kindlein todt.

Warum der Spuk so grausam
Die Mutterherzen quält,
Das hat der Hirt des Dorfes
Mir jüngst also erzählt:

„Es zog einst eine Mutter
Durch öde Haide her
Mit einem kleinen Kinde,
Die litten Hunger sehr.

Und als sie fast verschmachten,
Und schon der Tag sich neigt,
Da jauchzen sie, da haben
Das Dörfchen sie erreicht.

Die Mutter steht und bettelt
Um Brot in jedem Haus;
Ach, aber drohend stößt man
Sie überall hinaus.

Da wankt sie in die Haide
In grimmer Hungersnoth,
Und jammernd sterben beide
Den graus'gen Hungertod.

Die welken Leichen fanden
Im Moor sie nächst dem Ort:
Der Fluch der todten Mutter
Vergilt es fort und fort.“

