Hoch über alen Wolten liegt ein Ort.
Von keines Menschen Auge noch gesehen,
Ein unbegrenzter Frühing blühet dort,
Ein Garten, wo nur süße Düfte wehen;
Hold niederlächelnd auf die heitre Flur,
Wolbt sich ein Himmelsbogen von Azur;
Dort sammeln sich auf einer bunten Wiese
Die jüngsten Engel aus dem Paradiese.

Dort sitzen sie gereiht in einen Kreis,
Gewiegt von einem Blumenbett und weben
Aus feinem Stoff, mit emsigstillem Fleiß,
Die Träume, die um unser Lager schweben,
Wenn uns die Zeit der ersten Liebe blüht,
Der erste Kuß auf uns'ren Lippen glüht,
Und uns'ren trunknen Blicken, neugestaltet,
Sich selig eine schön're Welt entfaltet.

Das Schifflein saust bis in die späte Nacht,
Bis jeder Meister seinen Traum vollendet,
Da wird der Iris siebenfarbne Pracht,
Der Sterne Gold, der Blumen Duft verwendet,
Zum Grunde dient ein weißer Nebelflor,
Manch köstliches Gemälde steigt empor,
Von zartem Blumenstaube überflogen,
Mit Morgenroth und Mondesglanz umzogen.

Und wenn die Bilder fertig sind, dann fliegt
Sein Werk im Arm, auf leuchtendem Gefieder,
Sobald die Welt in tiefem Schlummer liegt,
Ein jeder Engel auf die Erde nieder;
Und wo ein Jüngling oder Mädchen weilt,
Da werden Träume ausgetheilt,
Erröthend sieht sich, Myrthen in dem Haare,
Die Braut mit dem Geliebten am Altare.

So ward auch einst ein unvergeßlich Bild
Im Heimathland der Träume mir dort oben,
Auf jenem ewig blühenden Gefild
Von einer lieben Engelshand gewoben;
Ich bin erwacht, entschwunden ist mein Glück,
Ich sehne nach dem Frühling mich zurück,
Mir blieben nur der Dichtung weite Räume,
Und meine Lieder sind nur meine — Träume.

