Das eben ist nun meine Lust,
Wenn ich aus voller, frischer Brust
Ein frommes Lied kann singen,
Ein Lied, das gläubig himmelan
Die Seele trägt auf hoher Bahn
Mit starken freien Schwingen.

Was mir das volle Herz bewegt,
Daß rascher jeder Puls mir schlägt,
Im Lied laß ich's erklingen;
Für Gott und Weib und Vaterland
Steht hell mein Herz in Liebesbrand,
So will ich's aufwärts schwingen.

Hoch durch die Wolken geht die Bahn.
Und hoher, höher himmelan
Mit adlergleichen Schwingen;
Es glüht mein Herz als wie ein Stern
Und eilet, sich dem Herrn der Herr'n
Als Opfer darzubringen.

O nimm es auf in deine Hand
Und läutre dir den Opferbrand,
Nimm Wollen für Gelingen,
Und tilge allen falschen Schein,
Um es mit Liebe, göttlich rein,
Auf ewig zu durchdringen.

