Jlen Mütterlein hat mir verkündet,
Als einstens ich gefragt als Kind,
Wozu die Sterne angezündet
Am dunklen Himmelsbogen sind:
Es sei für jedes Menschenwesen,
Das wir bei uns verweilen sah'n,
Ein Stern als Wohnung auserlesen.
Wenn hier vollendet seine Bahn.
Es würde selig dann von drüben
Herüberschau'n mit treuem Blick
Auf all die Herzen, die geblieben
Noch auf der Erde sind zurück.
Und wenn ein Mensch, das Aug' voll Thränen,
Noch nicht vollbracht den dunklen Lauf,
So soll' sich seine Seele sehnen
Nach seiner Lieben Heimath auf.

Manch' liebes Haupt hab' ich verloren
Und Leid darum gehegt und Schmerz,
Manch' treues andre Herz erkoren,
Jedoch — kein zweites Mutterherz.
Ob ich in Aengsten und Gefahren
Mit Sturm und Wogen auch gekämpft,
Ob Glück und Heil mir widerfahren,
Nie ward in mir die Lust gedämpft.
Die Lust, den Blick hinauf zu lenken
Zum Sternenhimmel, licht und klar,
Und Eines Wesens zu gedenken,
Das einst mein Ein und Alles war.
Denn wie das Mutterwort vor Jahren
Entzückt des Kindes frohe Brust:
Hab' ich die Kunde zu bewahren
Der Sternenheimath stets gewußt.
So wurde denn das schönste Feuer,
Das hoch am nächt'gen Himmel kreist,
Der Liebe Stern mir ewig theuer,
Weil ihn bewohnt der Mutter Geist.

