Ge fließt ein Bach im Thale
Und fließet fort und fort,
Und heute geht, wie ehmals,
Die Sägemühle dort.

Wuchs eine grüne Tanne
Einst hoch am Wasser dort;
Wohl wußt' ich und mein Liebchen
Den heimlich stillen Ort.

Die Tanne ist gefället,
Sie haben sie zersägt
Und d'rein mein Eins und Alles,
Mein todtes Lieb, gelegt.

Es fließt der Bach im Thale,
Und fließet fort und fort,
Und heute geht, wie ehmals, .
Die Sägemühle dort.

Wohl in die Bretter bettet
Gar mancher Eine sich:
Die Mühle sägt und säget,
Und immer keins für mich.

