O süßes Lallen einer Kinderzunge,
O Kindermund, du reiner, sei gegrüßt!
O Lächeln, rein, als wie im Paradiese,
Das irdisch Mühen wunderbar versüßt!
Noch ist dein Stammeln klares Offenbaren
Des Himmels, der im kleinen Herzen blüht,
Noch spiegelt sich in dir mit hellen Zügen
Das Köstlichste der Welt, ein rein Gemüth.

O süßes Lallen einer Kinderzunge,
O Kindermund, du reiner, sei gegrüßt!
Wie sanft ein leiser West in stillen Nächten,
Daß sie erschließe sich, die Rose küßt,
So will der Geist in Worten sich entfalten
Und treten in die weite, neue Welt.
Wohlan, es sei! und mög' dein Schutzgeist walten,
Der Wache um das Heiligthum dir hält.

O süßes Lallen einer Kinderzunge,
O Kindermund, du reiner, sei gegrüßt!
Dich lehrt die Macht, die Welten hat geschaffen,
Und uns durch Stern und Blumen freundlich grüßt;
Der Liebe Macht, sie treibet dich zu Worten,
Sie lehrt sie dich — frei treten sie hervor:
Und gleichwie reinen, himmlischen Accorden.
So lauscht entzückt dem Stammeln unser Ohr.

