Auf hochgestapelte Ballen blickt
Der Kaufherr mit Ergötzen;
Ein armer Fischer daneben flickt
Betrübt an zerriss'nen Netzen.

Manch rüstig stolz bewimpelt Schiff
Manch morsches Wrack im Sande'
Der Hafen hier, und dort das Riff,
Jetzt Fluth, jetzt Ebb' am Strande

Hier Sonnenblick, Sturmwolken dort,
Hier Schweigen, dorten Lieder,
Und Heimkehr hier, dort Abschiedswort,
Die Segel auf und nieder!

Zwei Jungfrau'n sitzen am Meeresstrand
Die Eine weint in die Fluthen,
Die Andre, mit dem Kranz in der Hand.
Wirft Rosen in die Fluthen.

Die Eine, trüber Wehmuth Bild,
Stöhnt mit geheimem Beben:
„O Meer, o Meer, so trüb' und wild
Wie gleichst du so ganz dem Leben!“

Die Andre, lichter Freude Bild,
Jauchzt selig lächelnd daneben:
„O Meer, o Meer, so licht und mild,
Wie gleichst du so ganz dem Leben!“

Fortbraust das Meer und überklingt
Das Jauchzen wie das Stöhnen,
Fort wogt das Meer und, ach, verschlingt
Die Rosen wie die Thränen.

