Her Lerche lettes Abendlied
War hoch im Wolkenraum verklungen,
Und einsam hat die Nachtigall
Der Liebe hohes Lied gesungen.
Im Wiesengrunde noch am Bach
Die Unke leise, leise rief.
Da ward der Abendfalter wach,
Der im Gebüsch den Tag verschlief.

Wie regte er sein Schwingenpaar!
Wie ist er hin und her geflogen!
Aus diesem und aus jenem Kelch
Hat süßen Trunk er schnell gesogen.
Die Blumen faßte Liebesgram,
Weil keiner Blüth' der Falter treu,
Doch, wenn der Schalk nur wiederkam.
So liebten alle ihn auf's Neu'.

hat der Schmetterling geschwelgt;
Es
Mit allen Blüthen Kuß er tauschte,
Bis kühler, immer kühler stets
Der Nachtwind durch die Wipfel rauschte,
Bis dicht und dichter sank der Thau
Hin auf der Blumen duft'gen Kranz;
Bis dunkler ward des Aethers Blau
Und heller ward der Sterne Glanz:

flog der wilde Schwärmer sacht
Da
Zu einer kaum erblühten Rose.
Er sank in ihres Kelches Pracht,
Sie nahm ihn auf mit Liebgekose.
Als aber licht das Morgenroth
Umsäumt' im Ost des Himmels Ring.
Der bunte Abendfalter todt
Im Kelch der jungen Rose hing.

