Paer! du glaubst es nicht,
Wie mir's zum Herzen spricht,
Wenn ich die Wolken seh',
Oder am Strome steh'.

Wolkengold, Wellengrün
Ziehen so leicht und kühn,
Wandernd von Ort zu Ort,
Weit in die Ferne fort.

Weilen und rasten nie,
Eilen, als wüßten sie
Irgend ein schön'res Land,
Das noch kein Schiffer fand.

Ach! von Gewölk und Fluth
Hat auch mein junges Blut
Heimlich geerbt den Drang:
Stürmisch die Welt entlang!

Vaterlands Felsenthal
Wird mir zu eng. zu schmal,
Ahnung und Wunsch und Traum
Findet darin nicht Raum.

Laßt mich! ich muß, ich muß
Fordern den Scheidekuß.
Vater und Mutter mein!
Müsset nicht böse sein.

Hab' euch ja herzlich lieb;
Aber ein wilder Trieb
Jagt mich waldein, waldaus
Weit von dem Vaterhaus.

Sorget nicht! Welch Geheg'
Einsam durchirrt mein Weg,
Monden- und Sonnenschein
Leuchtet auch dort hinein.

Ueber ein jed' Gefild
Wölbt sich der blaue Schild,
Den ob der ganzen Welt
Schirmend der Vater hält.

Ach! und, ihr Lieben! kehr'
Nimmer zurück ich mehr,
Denket getrost: Er fand
Glücklich das schön're Land.

