Möcht' noch einmal lusig sein,
Wie in jungen Tagen,
Eh' das Leben Stein um Stein
Mir in's Herz getragen.

Lustig, wie ein Vogel schwingt
Sich in blaue Lüfte,
Lustig, wie die Gemse springt
Ueber Felsenklüfte!

Lustig, wie der Waldbach rennt
Nach den blum'gen Wiesen,
Wie durch's helle Element
Fischlein ruhig schießen!

Fort ist alle Lustigkeit,
Fort der Flug nach oben!
Ja! ja! Steine hat die Zeit
Mir in's Herz geschoben!

Und die Schwere drückt mich noch
Nieder zu der Erden.
Werd' kein Engel, könnt' ich doch
Nur ein Vöglein werden!

