„Nieder in die Palmenhaine
Wollen senken wir den Flug.“
Ruft der Sängerinnen eine
Aus dem langen Pilgerzug;
„Dort in Gärten laßt uns wohnen,
An Gestaden voller Pracht,
Wo in hohen Baumeskronen
Frucht und Blüthe duftend lacht!“

„Ferne noch.“ sagt eine andre,
„Liegt der einsam kleine Ort,
Dahin zieht's, wohin ich wandre,
Mich mit ganzer Seele fort.
Wenn schon Gärten dort nicht prangen,
Fluß und See nicht strahlt und schallt,
Nur. von Büschen eng umfangen,
Durch die Wies' ein Bächlein wallt:
Meine Vaterhütt' ist dorten;
Liebend rufen mir zurück
Bäum' und Steine aller Orten
In dem neuen altes Glück.
Nur der Heimath ist gegeben
Dieses Doppel-Freudenleben.“

