Zuf Klippen des Meers, in der brausenden Fluth.
Fischt mühsam der Taucher das kostliche Gut,
Tief unten, von ewigem Dunkel umhüllt,
Da liegen die Muscheln mit Perlen gefullt.

Im Kelche des Veilchens, auf duftigem Blau,
Wie schimmert die Perle von himmlischem Thau!
Fast schon von der glühenden Sonne geknickt,
Wird neu von den Perlen das Veilchen erquickt.

Wie schäumt im Pokale der feurige Wein!
Er bildet sich Perlen von lockendem Schein.
Sie kommen und schwinden auf goldenem Grund,
Dann nippet und schlürft sie manch' rosiger Mund.

Ich weiß ein Paar Lippen, wie Purpur so roth,
Die oft schon mein Mädchen zum Kusse mir bot,
Und öffnet sich lächelnd das blühende Paar,
So wird man zwei Reihen von Perlen gewahr.

Doch giebt es noch Perlen von reinerem Licht,
Sie haben dort droben das höchste Gewicht,
Sie steigen verkläret zum Himmel empor —
O locke nur Thränen der Freude hervor!

