Abend eht gemach heran,
Dunkel wird es in der Höh',
Aus den Wolken leis und linde
Wehn die stillen Abendwinde,
Weht's herüber von der See:
Fischer, komm! Fischer, komm
Die See ist fromm.

Sterne zünden sacht sich an,
Grüßen schweigend aus der Höh'
Ihre tiefen feuchten Brüder,
Fragen still und hoch hernieder:
Ist sie fromm, die See?
Und die Tiefe spricht zur Höh':
Sie ist fromm, die See.

Und herüber nickt der Stern:
Fischer, komm! die See ist fromm
Sterne, unser Gottvertrauen,
Fischerlicht, auf das wir bauen.
Wenn ihr es saget, sei's gewaget:
Mann und Zeug, macht fertig euch,
Fischer, in die See!

