an wollen Berg und Thale wieder blühn.
Die Winde säuseln durch der Wipfel Grun,
Des Waldhorns Klang verschwimmt im Abendroth, —
Ich möchte froh sein, doch mein Herz ist todt.

Die Freunde rudern frisch und säumen nicht,
Des Wassers Furche blinkt im Sternenlicht,
Die Cither klingt, im Takte schwebt das Boot, —
Ich möchte froh sein, doch mein Herz ist todt.

Der Mond geht auf, und lauter wird die Lust,
Es drängen Lieder sich aus jeder Brust,
Der Wein im Becher gluthet dunkelroth, —
Ich möchte froh sein, doch mein Herz ist todt.

Und stiege meine Lieb' aus ihrem Grab
Mit all' den Wonnen, die sie einst mir gab,
Und böte Alles, was sie einst mir bot:
Umsonst! — Denn hin ist hin, und todt ist todt!

