Wie hat das Gott so schön bedacht,
Daß er die Wanderburschen macht'!
Denn wenn kein Wanderbursche wär',
Wo käm' das liebe Wandern her?

So manche Thäler, manche Höhn,
Die blieben da so ungesehn;
So mancher schöne deutsche Wald
Würd' ungesehen groß und alt.

So manches liebe Gläschen Wein
Müßte da ungetrunken sein,
So mancher Mund, der kußlich ist,
Blieb' da, ach Gott! — so ungeküßt.

Als unten ich im Thale ging,
Da pocht's ans Fensterlein: klingling!
Ein holdes Mägdlein schaut' heraus,
Das sah so schmuck und freundlich aus.

Das liebe Mädchenangesicht
Vergess' ich nun und nimmer nicht,
Das füllt mein ganzes Herz mit Weh',
So lang' — bis ich ein andres seh'.

Drum hat das Gott so schön bedacht,
Daß er die Wanderburschen macht',
Denn wenn kein Wanderbursche wär',
Wo käm' das liebe Wandern her?

