Im hochgewölbten Münster
Bei mattem Ampelschein,
Da sah ein Weib ich knieen
Vor einem Heil'genschrein!

Des Auges blauer Himmel
War aufwärts zum Bild gewandt,
Und Thränen der Andacht hingen
Wie Perlen an seinem Rand.

Die Wangen leis' geröthet,
Die Lippen leis' bewegt,
Die Hände fromm gefaltet
Aufs pochende Herz gelegt,

So lag sie hingegossen,
Begeistert und entzückt,
Ein Engel im Pilgerkleide,
Der nach der Heimatb blickt.

Mich aber, wie Dnft aus Eden,
Weht diese Mahnung an:
,Wie muß sie lieben können,
Sie, die so beten kann!"

