Auch das Meer hat eine Seele!
Hörtest du bei Nacht es rauschen,
Wenn die Felsen und die Wellen
Ernste dunkle Worte tauschen?
Sahst du seine Geister schwellen
Aus der Tiefe auf zum Throne?
Jhre Häupter lichtbekränzt,
Jede Welle eine Krone,
Die die weite Nacht durchglänzt —

Auch das Meer hat eine Seele!
Auch das Meer hat seine Schmerzen!
Hörtest du sein banges Rauschen
In den nachtgeschwärzten Fluthen
An die starren Felsen schlagend?
Sahst du seines Schmerzes Gluthen
Rauchend auf zur Höhe schäumen?
Jede Welle zuckt im Krampf,
Dann ein schweres banges Träumen,
Leis empor als Nebeldampf —
Auch das Meer hat seine Schmerzen,
Und so klagt das ew'ge Meer:

,O furchtbare Pein:
So allein! so allein!
Und im endlosen Grabe lebendig!
Meine Brust sie schwellt
Entgegen der Welt,
Und doch ist ihr Fluch unabwendig!

Ein schrecklicher Fluch:
Mit dem Leichentuch
Allewig die Welt zu umringen!
Mit dem tödtenden Arm —
Und das Herz so warm —
Die vertrauenden Menschen umschlingen!"

So klagt es empor;
Da erscholl ein Chor
Vom fernher schimmernden Lande,
Der wie Orgelklang
Die Lüfte durchdrang,
Und nun rauscht er vom felsigen Strande:
"Sei gepriesen, Weltenbrücke!
Die der Herrgott aufgeschlagen,
Die zu ewigem Entfalten,
Die zu ewigem Erhalten
Menschheit kann zu Menschheit tragen,
Sei gepriesen, Weltenbrücke!"
Da strahlte zurück
Ein stolzes Glück
Das Meer in wallendem Zittern —
Nun plötzliches Glüh'n,
Ein donnerndes Sprüh'n,
Als begänn' es im Meer zu gewittern!
Mit gewaltiger Hand
Zu des Himmels Rand
Hat die Sonne sich aufgeschwungen.
Hell grüßt sie das Meer;
Da tief und schwer
Jst wieder sein Klagen erklungen:

O Geliebte, falsche Sonne, sage nicht, daß du mich liebst,
Denn ein Raub nur sind die Küsse, die du frevelhaft mir giebst!
Wenn du mächtig, flammenarmig an dein heißes Herz mich schließt,
Weißt du, daß mein bestes Leben sich in deinen Hauch ergießt;
Deine goldnen Lippen saugen vampyrartig ein mein Blut,
Und dann schwingst du wieder auf dich mit dem Raube deiner
Gluth,
Und dann formst du aus dem Raube furchtbar dunkle Wolkenballen,
Die in flammenden Gewittern auf mein Haupt herniederfallen,
Schmiedest Stürme aus dem Raube, deine heiße Brust zu kühlen,
Die dann donnernd niederjagen und mein tiefstes Mark durch⸗
wühlen.
Bleibe ferne, bleibe ferne! — und doch kann ich dich nicht lassen,
Muß dich ewig, ewig lieben, und in dieser Liebe hassen!
Bleibe ferne, bleibe ferne! Laß mir meine Todesnacht,
Oder laß mich endlich sterben und vergehn in deiner Pracht!"

Also hat das Meer gesungen —
Als ein weich harmon'scher Klang
Aus der Sonne goldnen Strahlen
Sphärenhaft die Luft durchdrang:

"O dulde nur stark, du klagendes Meer,
Für der Menschheit Schaffen und Weben,
O dulde nur stark, du klagendes Meer,
Für der Erde sprossendes Leben!
Denn all meinen Raub — ich geb' ihn zurück
In der Menschheit fleißige Hände;
Und ob er von dir, und ob er von mir,
Sie schaffet damit ohne Ende.
Es geht kein Hauch, den du mir schenkst,
Für der Menschheit Wirken verloren,
In Sturm und Gewitter, in Nebeldampf
Wird er neu und gestaltend geboren.
Und er fluthet zurück zu der Erde Schooß,
Die lechzende Erde noch tränkend,
Dann geläutert in Licht, gekräftigt durch That,
In die Heimath sich wieder versenkend."

So klang der Gesang,
Dann Alles still
Im weit unermeßlichen Kreise;
Leis wogte das Meer
In beruhigter Pracht
Unter der Sonne umflammtem Geleise.

