Ich danke dir, mein Gott, für jeden Traum der Nacht,
Der, ob er gut, ob bös', mir immer Heil gebracht;
Mag mir im Traume Glück, mag Unglück mir begegnen,
Für Dunkles muß ich ihn, wie für das Helle segnen.
Denn malt er Düst'res mir, Gefahren, Kummer, Noth,
Verfolgung, Feindschaft, Haß, malt Kampf er, Krankheit, Tod,
Da wach' ich auf und, schnell von Sorg' und Angst genesen,
Bin ich beseligt ganz, daß Alles Traum gewesen.
Doch wenn im Schlummer mir manch Herrliches erscheint,
Verstorb'ner Lieben Bild, ein weit entfernter Freund,
Ein nie gehoffter Fund; wenn ich am Meerstrand liege,
"i "en eer, danm durh die inm nee⸗,
Und wenn ich dann, erwacht, weiß, daß ich träumte blos,
Werd' ich doch lange nicht der holden Bilder los.
Ich hab' geseh'n, gelebt, genossen, tief empfunden,
Was mir gewährt nicht war in meinen wachen Stunden.
Jüngst, als ich litt so tief und meint', ich trüg' es kaum,
Da sandtest du, o Herr, zur Nacht den schwersten Traum,
So voll von Angst und Pein und Qual und Graus und Schrecken,
Daß mich der Schmerz zuletzt vom Schlafe mußt' erwecken.
Und — um mich blickt' ich her und auch in mich hinein,
Und fühlte, größ'rer Schmerz noch könn', als meiner, sein,
So hoch nicht wußt' ich mehr mein Leiden anzuschlagen,
Und raffte mich empor, es muthig zu ertragen.
Drum dank' ich dir, mein Gott, für jeden Traum der Nacht,
Der, ob er gut, ob bös', mir immer Heil gebracht;
Wie du für Arme sorgst, für Trübe und Verzagte,
Die Träume sagten's mir, wenn sonst es nichts mir sagte!

