Bis tief, bis tief in die Nacht hinein
Saß ich vereinsamt und dachte dein,
Kein Schlummer wollte mir kommen.
Ich hatte die Hände aufs Herz gelegt,
Das heftig pochte, von Schmerz bewegt,
Mir war die Brust so beklommen.

Das Auge der Nacht nur erschaute mich,
In seinem Schatten erbaute ich
Paläste von bunten Gedanken.
Die Sterne sahen in meine Brust,
Drin wie im Rausche der Weineslust
Ein ewiges Wanken und Schwanken.

Ich schaute hinauf zum Sternenzelt
Und träumte von jener fernen Welt,
Wo sich die Liebenden finden —
Da zog ein Rauschen den Hag entlang,
Das mir wie zweifelndes Fragen klang
Aus den dürren Blättergewinden.

Ich schrak zusammen und fuhr empor,
Und lauschte, doch jede Spur verlor
Sich in unendlichem Schweigen;
So saß ich bis spät in die Nacht hinein,
Vereinsamt, voll Zweifel, und dachte dein
Und sah die Sterne verbleichen.

