Es steht ein Brunnen auf dem Platz,
Vier Linden stehn herum,
Da schaute Abends mein brauner Schatz
Wohl oft sich nach mir um.
Nun steh' ich allein am hellen Tag
Und sehe das Wasser rinnen,
Die Tauben fliegen zum Taubenschlag,
Er aber zog von hinnen.

Schau', Burschen und Mägde zieh'n vorbei,
Hell flattert der Bänder Zier,
Sie pflanzen morgen den grünen Mai —
Wer aber pflanzt ihn mir?
Die Bienen summen im Lindenbaum,
Die Schwalbe wiegt sich behende;
Meine dunkeln Gedanken bei Tag, im Traum,
Sie fliegen und finden kein Ende.

Er schenkte mir ein Liederbuch,
Draus sang ich am Altar;
Ich gab ihm dafür ein seiden Tuch,
Das war zum neuen Jahr —
Mein Gesangbuch steht daheim im Schrank,
Das Tüchlein ward naß im Regen;
Meine Mutter sagt, ich wäre krank,
Ich soll zur Ruh' mich legen.

Ich aber mag nicht nach Hause gehn,
Mein Bett ist kalt und fremd;
Viel lieber ging' ich im Windesweh'n
In die Haide bei Nacht im Hemd!
Nun steh' ich hier, ohne Rast, ohne Ruh',
Mein Krug, der ging in Trümmer,
Dem rauschenden Wasser horch' ich zu .
Und versteh' es doch nimmer und nimmer!

