Ein rascher Tanz in schöner Nacht.
Der hat mich immer froh gemacht,
Doch wollte der Tanz nicht enden,
Verdrossen mußt' ich mich wenden.

Ein warmer Kuß in weicher Nacht
Hat überglücklich mich gemacht,
Doch währte das Küssen zu lange,
Ward selbst vor Küssen mir bange.

Ein tüchtiger gesunder Scherz
Erfrischt die Seel', erquickt das Herz,
Doch kommen der Scherze zu viele,
Schleich' ich mich fort vom Spiele.

Es bleibt ein ewig wahrer Spruch,
Man singt es oft, doch nie genug,
Was schon gesungen die Alten:
Nur Maß, nur Maß gehalten!

