Klage Dem, der früh geschieden,
Nicht in bangen Seufzern nach,
Jhm, dem noch im tiefsten Frieden
Mehr sein Herz zerging als brach,
Jhm, mit dem des Glaubens Fahne
Unzerrissen, ungekränkt
Von des Zweifels scharfem Zahne,
Ward ins stille Grab gesenkt!

Nicht des Lebens Schreckgestalten
Hat der Glückliche gekannt,
Nicht die nächtlichen Gewalten,
Nicht des Herzens heißen Brand,
Nicht die Triebe, die verzehren,
Nicht die Hoffnung, die betrügt,
Nicht nach Wissen das Begehren,
Das den Menschengeist belügt.

Nicht den Druck der Jahre fühlt' er,
Noch des Undanks Bitterkeit,
Nicht in eignen Schmerzen wühlt' er,
Noch in Andrer Pein und Leid.
Ferne stand er der Gemeinheit,
Unter der er noch nicht litt;
Seinen Glauben an die Reinheit
Aller Menschen nahm er mit.

Klage Dem, der früh geschieden,
Nicht in bangen Seufzern nach,
Jhm, dem noch im tiefsten Frieden
Mehr das Herz zerging als brach!
Frage nicht, was er erstrebte,
Nicht, was Großes er gebar;
Frage nicht, wie lang' er lebte,
Nur, wie lang' er glücklich war!

