Ich hab' dich immer nur gesehen
Von einem Schleier überwallt,
Der wie ein Duft mit leisem Wehen
Umspielte deine Huldgestalt.

Ob er der Anmuth vollen Schimmer
Verhüllte, dennoch liebt' ich ihn,
Den Schleier, der ein Bild mir immer,
Jungfräulichkeit, von dir erschien!

Jst's doch der Reiz der Mädchenseele,
Daß auch auf ihr ein Schleier liegt,
Nicht, daß er bergend etwas hehle,
Doch mildernd Alles sanft umschmiegt.

Da — plötzlich im erhellten Saale
Seh' ich dich stehn in Schmuck und Glanz,
Und jetzt erst, jetzt zum ersten Male,
Wie schön du bist, begreif' ich ganz!

Mein Herz erfaßt's mit holdem Beben,
Du bist wie schleierloses Glück!
Doch wär's auch besser — für mein Leben
Wünscht' ich den Schleier nicht zurück!

Und mit Gedanken, wonnig tödtend,
Denk' ich: Wie wird einst Jenem sein,
Vor dem den Schleier du erröthend
Senkst, Mädchen, von der Seele dein!

