Hoffe nur in stiller Nacht,
Hoffe nur, die Liebe wacht!
Laß das Dunkel nur zerfließen,
Eh's dein armes Herz gedacht,
Wird dich Morgenroth begrüßen;
Hoffe nur, die Liebe wacht.

Träume nur bei Noth und Leid,
Träume nur von goldner Zeit!
Ewig bist du nicht verstoßen,
Ach, der Frühling ist nicht weit,
Und der Frühling bringt ja Rosen!
Träume nur von goldner Zeit.

Liebe nur recht fest und warm,
Und dein Herz ist nicht mehr arm!
Bei der Liebe sanften Strahlen
Flieht der ganzen Erde Harm,
Wonne wohnt in ihren Thalen —
Liebe nur recht fest und warm!

