Nun ist ein heißer Lebenskampf gerungen!
Die Zukunft öffnet weite Hoffnungtbore,
Und in der Freude hellem, reichem Chore
Naht herrlich, was sonst ahnend nur geklungen.

Errungen ist, was ich so kühn erstrebte,
Wofür des Lebens Opfer schwach mir däuchte,
Errungen reinern Daseins edle Leuchte
Durch Dich, für Dich, die schützend mich umschwebte.

Ich fühl' um Dich des Lebens Fülle rauschen,
Ich seh' in Deinem theuren Auge brennen,
Was ich gemeint von Anbeginn zu kennen:
Wie alle Schöpfungswunder Wonne tauschen.

Da war mein Leben Deinem schon verwoben,
Wenn einsam ich in den Gebüschen suchte,
Und sucht' und fand in Bergen und in Klüften,
In unermess'ner ew'ger Bläue droben.

"Könnt'st Du dies Bild an Deine Schritte heften!"
So rief's in mir, ,Du stündest fest auf Erden,
Du könntest Tausenden zum Heile werden
In unbezwungnen, immer neuen Kräften."

Nicht Wunsch, Verlangen waren's, die mich führten
Dir nach und nach: Glück, Freude war's, Erkennen,
Daß Menschenherzen nimmermehr sich trennen,
Die nie in sich ein Anderssein verspürten.

Mit allem Höchsten stets Dich zu umgeben,
Mit jedes Daseins Zauber zu erfüllen,
In Königsglanz der Menschheit Dich zu hüllen,
Das sei mein unbezwingbar festes Streben.

So trag' ich Dich bis an der Zeiten Ende,
Geliebte mein, mit Himmelskraft und Treue,
Daß sich die sel'ge Welt in Gluth erneue
Und täglich neu' und neu' Anbetung fände.

