Du winkest, Muse, winkest nicht vergebens;
Dir folge ich mit treuem Herz und Sinn.
Du bist ja oft, wenn ich so einsam bin,
Die einzige Gefährtin meines Lebens.

Du warst mir Weck'rin edlern, bessern Strebens,
Wenn ich dir folgte, auch Vergelterin.
Du willst: Hier sind die Kränze! Nimm sie hin,
Die Zeugen mannigfach bewegten Lebens!

Ich wand aus dem, was ich gefühlt, gedacht,
Ich wand sie dir in jenen sel'gen Stunden,
Wo Liebe, Glaub' und Hoffnung mir gelacht,

Beim Frühroth, oft auch bei der Sterne Pracht;
Und hätt' ich unter Thränen sie gewunden:
Doch wären es die glücklichsten der Stunden.

