Ein Reicher thät ein Gastmahl geben,
Da sollte sein ein flottes Leben;
Ein Possenreißer kam auch gelaufen,
Wollte für Geld seinen Witz verkaufen,
Und sagt, daß er ein Schauspiel hätt',
Dergleichen noch wär' eine Rarität.
Es kam die Menge in vollem Zug,
Die Bühne hatte kaum Platz genug.
Der Künstler zeigte sich ganz allein,
Und zog den Kopf in die Brust hinein,
Und grunzt' und quiekte wie ein Ferken.
Das Publikum thät hoch aufmerken;
Er spielte seine Rolle mit Glanz,
Denn was er schien, das war er ganz.
Solch Wunder man noch nicht genoß,
Der Beifall wuchs unmaßen groß,
Man hatte nie genug daran,
Er durfte kaum einmal verschnaufen,
Da capo! rief der große Haufen,
Und er fing wieder zu quieken an.
Das sah ein Bauer, der sprach zu sich:
Solch frecher Gauner ärgert mich.
Verstehe doch auch die Natur des Schweins,
Ich dächte, ich versuchte eins.
Keck trat er vor und sprach mit Lachen:
Ich werd' es Euch noch besser machen!
Die Menge harrte mit gierigem Blick;
Und als der Bauer kehrte zurück,
Da that er mit Absicht, als wenn er ein Schwein
Verborgen steckt' in den Mantel hinein —
Dergleichen er auch wirklich vollführte —
Doch da man kein Schwein bei dem andern spürte,
So gab man wenig darauf Acht.
Er aber kniff mit aller Macht
Das eingewickelte Thier ins Ohr,
Und brachte gar kräftige Töne hervor.
Da rief die Menge: ,,Wie unnatürlich!
Der Kerl brüllt ja ganz ungebührlich!
O laßt ihn laufen ins Dorf hinein,
Da hör' er mal wirkliche Schweine schrei'n!
So wird ihm nie keine Täuschung glücken —
Der erste Künstler soll wieder quieken!"
Der Bauer, der that sich die Stirne streichen:
,,Fürwahr, Euer Urtheil ist sonder gleichen!"
Dann griff er in den Mantel schier,
Und brachte das freundliche Wesen herfür.
Da wurden Manche sehr verlegen,
Doch Einer schrie ihm wild entgegen,
Ein Mann mit populärem Grimme:
,,Was, der Kerl will uns überführen?
Das mag er nicht noch mal probiren —
Sein Ferkel hat eine schlechte Stimme!
Er soll uns nicht mit Wirklichkeit stören,
Wir wollen nur schöne Täuschung hören!
Es tritt uns schon auf allen Wegen
Der platten Wahrheit genug entgegen!
Und was einen Jeden zu Haus genirt —
Zum Teufel, wer es uns hier präsentirt!"
Diese Rede thät man zu Zeiten
Mit handlichen Rippenstößen begleiten,
Und gab ihm noch manchen traulichen Wink
Mit auf die Reise, bevor er ging.
Drauf kam der alte Künstler herein
Und spielte — das ideale Schwein!

