Die Brust ist mir so froh bewegt,
Schier will das Herz zerspringen!
Weiß Gott, was sich da drinnen regt:
Mir ist, als müßt' ich singen!

Das ist nicht Duft und Sonnenschein,
Nicht Blüthenhauch der Reben;
Der junge Lenz kann nicht allein
Mich so zum Himmel heben.

Das ist auch nicht die Wanderzeit,
Die mir gelös't die Seele,
Die mir das Herz so groß und weit,
Und frei gemacht die Kehle.

Das ist ein Blick, ein süßes Wort,
Ein Druck von lieben Händen!
Das jauchzt und stürmt nun in mir fort,
Will nimmer, nimmer enden!

