Ob ich gestrebt nach meinem Jdeale,
Ob ich gewagt, was fester Wille kann,
Den Kampf bestand, der sich darum entspann —
O, davon zeugen abertausend Male.

Ich hab' mich nie begnügt an leerer Schale,
Der Kern nur war's, auf den ich rastlos sann;
Erst wenn ich ihn gefunden habe, dann
Bin ich zufrieden, wie ich es auch zahle!

Und bis zum letzten Athemzuge soll
Mein Herz für das Erhab'ne, Edle schlagen
Und den Tribut dem Niedrigen versagen.

Denn nur was aus des Herzens Tiefe quoll,
Jst würdig eines unbegrenzten Strebens
Und werth der Mühen eines ganzen Lebens.

