Die Thränen, die ich um dich geweint,
Sie mögen empor zum Himmel steigen,
Und wieder, zu einer Wolke vereint,
Herab zu dir als Thau sich neigen,
Und jeder Tropfen treffe dein Herz
So glühend, wie mein heißer Schmerz —
Und jeder Tropfen erquicke dich doch
Und sage dir: er liebt dich noch!

Die Seufzer, die ich um dich geklagt,
Sie mögen ob dir als Donner rollen,
Sie mögen, weil es mir selbst versagt,
An deinem nächtlichen Lager grollen,
Und es erwecke dich jeder Schlag,
Daß schlaflos dich finde der junge Tag —
Und jeder Schlag erhebe dich doch
Und sage dir: er liebt dich noch!

Ein jeder Fluch, den ich dir geflucht,
Er möge als Blitzstrahl herniederfahren,
Und, wie das Verhängniß den Schuldigen sucht,
Soll nichts vor seiner Gluth dich bewahren,
Und jedes Strahles zündender Schein
Versenge die Brust dir mit Höllenpein —
Und jeder Strahl erleuchte dich doch,
Und sage dir: er liebt dich noch!

