Zwar zürnst du mir, doch kehr' ich immer wieder
Mit reuigem Gemüth zu deinen Füßen,
Die Schuld, die du so hart bestrafst, zu büßen . . .
Nur Einen Strahl der Güte sende nieder!

Die Lerche regt ihr thaubenetzt Gefieder,
Den Morgen mit Gesängen zu begrüßen,
Und ich — noch immer sing' ich von der Süßen,
Von Liebe sing' ich die gewohnten Lieder.

Verwehre nicht die kleinen Huldigungen,
Nicht diesen letzten Trost dem Sehnsuchtkranken!
Dir fern zu leben hast du mich gezwungen,

Doch schlugst du nicht in Fesseln die Gedanken,
Die mit allmächt'gem Drang in ewig jungen
Blühenden Zweigen um dein Bild sich ranken.

