Ich zog das grüne Thal entlang;
Es war so recht ein lieber Tag,
Wo Licht und Duft und heller Klang
In einem Hauch zusammenbrach.
Wo in das Auge, selig blau,
Des Himmels still die Erde sah;
Wo auf der grünen, blüh'nden Au
Des Frühlings Wunderwerk geschah.

Ich fühlte mich so leicht und frei,
Und mein Gemüth so froh erregt,
Als ob sich voller Melodei
Der Lenz in meine Brust gelegt;
Als ob ein ganzes Lerchenheer
Entstiegen meiner Seele Grund,
Als ob ein wogend Blüthenmeer
Drin schlösse seinen duft'gen Bund.

Dem Träumen hing ich sorglos nach,
Wie es mich flüchtig überkam,
So wie's zu meinem Herzen sprach,
Und wie's den Sinn gefangen nahm.
Mit tausend Netzen wob die Lust
Mich ganz in ihren Zauber ein,
Im klaren Spiegel meiner Brust
Lag die Natur im Wiederschein.

Wie fühlt' ich ihren Segen glühn!
Mit ihrer ganzen Wunderpracht
Hat sie zu Jubelsymphonien
Mein jauchzend Herze angefacht.
In vollen Strömen sog ich ein,
In vollen Strömen haucht' ich aus
Duft, Farbe, Klang und Sonnenschein,
Und wand die schönsten Lieder draus.

O wunderbare Seligkeit,
Die sich durch alle Welt ergießt!
Wenn, wie in Liebes Lust und Leid,
Der Himmel seine Erde grüßt;
Damit ihr Wunder allerwärts
Zum Osterfeste aufersteht,
Auf daß das kleinste Menschenherz
Nun seine Sendung recht versteht.

Die Sendung, die es lieben heißt
Mit seiner ganzen, vollen Kraft,
Auf daß es, wie ein Schöpfungsgeist,
Ein Paradies auf Erden schafft;
Auf daß es wie ein Gnadenquell
Im reichsten Segen überfließt,
Und wie ein Liederglöcklein hell
Die schöne Gotteswelt begrüßt.

Ich zog das grüne Thal entlang;
Es war so recht ein lieber Tag,
Die Lust voll süßem Glockenklang,
Voll Duft und Glanz und Lerchenschlag.
Und auf dem Thale lieb und traut
Ein Sabbathfriede lag ringsum;
Die Brust, die mir so jubelnd laut,
Sie ward jetzt wunderselig stumm.

