Sieh dort am blüh'nden Weißdornzaune
Das Mütterchen, es sitzt gebückt,
Am Lebensabend vor dem Dörfchen
Auf seinen Krückenstock gedrückt.

Ein Kind mit großen blauen Augen,
Mit Wangen roth wie Morgenlicht,
Und blondem Haar, das wie zum Kranze
Ums Haupt die Ringellöckchen flicht,

Pflückt mit den runden, kleinen Händen .
Sich Himmelschlüssel, Tausendschön,
Die unabsehbar reich in Menge
Im Anger bei einander stehn.

Jetzt kommt es wie ein Reh gesprungen,
Zum Auge lacht die Lust heraus,
Großmütterchen am Gartenzaune
Erhält den Himmelschlüsselstrauß.

Du schönes Bild! Des Himmels Schlüssel
Bringt einem Leben, das vergeht,
Ein Engel, dem des Lebens Morgen
Aufs junge Haupt noch Blüthen weht! —

Wohin sind deiner Jugend Tage,
Wohin ist deine Mädchenlust?
Wie Nonnen lebt dein Herz, geschieden
Von Lust und Welt in stiller Brust.

Kein Schmeichelwort der Liebe währet,
Die einst für dich so heiß geglüht,
Sie ist gegangen und geschieden,
Als deine Wange abgeblüht;

Wohl Niemand blieb am Lebensabend
Zur Seite dir nur als das Kind,
Und die Erinn'rung, die am Grabe
Gestorbner Freuden mit uns finnt.

Ich sah an deiner Wimper zittern
Die Thräne, die du still zerdrückt,
Als dich das Kind, das ahnungslose,
Mit seinem Blumenstrauß geschmückt,

Als froh es in die Händchen klatschte,
Weil's ihm nach vieler Müh' gelang,
Daß es kaum zwei der kleinen Blumen
Dir in das Band der Haube zwang.

Du legtest auf der Enk'lin Locke
Die faltenreiche hag're Hand,
Und hast zum Himmel ungesprochen
Gebete für das Kind gesandt! —

Gott grüß' Euch, rief ich tief ergrifsen,
Als ich am Zaun vorüberbog
Und meinen Hut, wie nie so gerne,
Vor'm Mütterchen herunterzog.

