Wohl denn! rief auf diese Begrüßung
Spottend die Schwalbe:
Herr Professor, Jhre Entschließung
Jst nur 'ne halbe.

Während Sie so mit der Biene summen,
Welken die Blüthen,
Und wenn Sie wieder in der Schule brummen,
Sind wir im Süden.

Während Sie zur Verzweiflung bringt das
Schneegewimmel,
Lacht mir — und wie anders klingt das! —
Blau der Himmel.

Und Jhr Bienchen, von dem Sie prablen,
Seh' ich erstarren,
Während der Sonne warme Strablen
Meiner harren.

Haben Sie Grüße nach Oestreich und Schwaben?
Und nach Algirien?
Bis die Gärten wieder Blüthen haben,
Sind wir die Jhrigen!

