O sage nicht: mein Glück ist hin,
Und hin ist Freude, Lieb' und Lust!
Hast du nicht einen jungen Sinn
Und junges Leben in der Brust?
Und sollte trüb die Erde sein,
Und wär' der Himmel ohne Licht:
O, Jugend ist der Sonnenschein,
Der durch die Wolken bricht.

Er bricht hindurch mit stiller Kraft,
Und hast du seiner auch nicht Acht!
In allen Bäumen steigt der Saft,
In allen Blumen regt sich's sacht,
Vom Berge springt der muntre Quell,
Es theilt der Nebel sich im Thal,
Auf allen Höhen wird es hell,
In jedem Grund zumal!

Und über Nacht, und über Nacht,
O grünes Wunder überall!
Die ganze Welt in Frühlingspracht,
In Licht und Wonne, Duft und Schall!
Darum, wenn eine Rose fällt,
Dann klage nicht in bittrem Leid:
Dein ist die ganze Frühlingswelt,
Die goldne Jugendzeit!

