Die Nachtigall ist wieder da!
Ich hab' sie schon vernommen;
Nun wird die ganze Musica
Zum Liederfeste kommen.
Der Wald will das Orchester
Gar feierlich empfangen,
Die braunen Aeste läßt er
Mit frischem Grün behangen.

Die Blumen bleiben auch nicht laß,
Die Hallen auszuschmücken,
Sie grüßen ohne Unterlaß
Mit ihren Liebesblicken.
Die Quellen sprudeln munter
Den Toast auszubringen;
Das Echo schallt mitunter,
Es applaudirt dem Singen.

Und all die kleinen Musici,
Die stimmen ihre Kehlen,
In dieser großen Symphonie
Nicht einen Takt zu fehlen.
Die Liebe hat die Reime
In jedes Herz geschrieben,
Zum Blühen hat die Keime
Der Frühling aufgetrieben.

Und aus der großen Symphonie
Hör' ich nur Liebe rauschen,
Ich kann die ganze Poesie
Des Frühlings draus belauschen.
Mein Herz das klinget wieder
Von all den Melodien,
Und läßt den Klang der Lieder
Durch seine Träume ziehen.

