Es mag die Lieb' oft süße sein,
Viel besser schmeckt mir doch der Wein,
Jst's nur ein Glas vom reinen.
Ich hab' der Liebe abgesagt,
Weil sie am leichten Muthe nagt —
Denn Liebe macht ja weinen.

Wohl seh' ich schöne Mädchen gern,
Seh' gern in ihrer Augen Stern',
Weil sie so lieblich scheinen;
Doch keine lieb' ich allzusehr,
Daß mir das Scheiden fiele schwer —
Die Liebe macht ja weinen.

Und ich will lachend durch die Welt,
So lange sie mir noch gefällt,
Fortgehn auf jungen Beinen,
Mit Sang und Klang von Ort zu Ort —
Ade, ihr Mädchen, ich muß fort:
Sonst macht die Lieb' mich weinen.

