Komm, Traute, mit mir zum Garten geh';
Mir ist so wohl, mir ist so weh,
Ich fühle die seligsten Triebe!
Die Blümlein alle am Wiesenrain,
Die sprechen natürlich von uns allein
Und dem Immergrün unsrer Liebe!

Die Quelle murmelt leis und lind:
,Was das für hübsche Leute sind,
Die da sich promeniren!"
Es ist so still, so heimlich dort;
Der Mond, der hört auf jedes Wort
Und wird es sich später notiren.

Die Vöglein auch, sie geben Acht
Und flüstern unteretnander sacht:
"Wie sie sich ganz versteben!"
Ich hör' in glühenden Phantasien
Die üblichen Sphärenmelodien
Und möchte vor Wonne vergehen.

