Mag die Skolie des Schmiedes
Gute Nachtruh Jedem singen!

,Wunder denk' ich, was ich habe,
Und ich habe auch ein Wunder
An dem ganz vollkommnen Weibe.
Aber sinn' ich: daß am Melas
Hundert solch ein Wunder haben . . .
Tausend solch eins am Jlissus . . . .
Hunderttausend an dem Nile . . .
Tausend Tausend an dem Indus,
Und was weiß ich: wo die Liebe
Ueberall sich Nester bauet,
Eigne Jungen⸗volle Nester
Immerfort in jedem Frühling —
Da vergehn mir alle Sinne
Vor dem Wonnespender Eros,
Und ich kann die Nacht nicht schauen,
Ohne ganz vor Angst zu zittern!
Da nur tröstet mich: daß Alle,
Wie ich auch, nur Eine haben,
Keine Süßre, Schönre keine,
Ich auch Eine, und ich gehe
Froh zu meiner Tausendschönen!"

Neun Dinge braucht ein rechter Mann:
Ein schönes Weib, ein feurig Roß,
Ein Haus, ein Weinfaß, einen Freund,
Gesunden Leib, ein fröhlich Herz,
Mit einem guten Beutel Gold
Glühheiße Liebe mit Verstand.
Und kämen Neune noch dazu:
Die Musen — welch beglückter Mann!
Und kämen Dreie noch dazu;
Die Grazien — o halber Gott!
Und kämen Sechse noch dazu:
Sechs Kinder — Halt! die Welt ist aus!
Die Götter wissen selbst nichts mehr.

