Schlich im Feld und Aehren ließ ich
Prüfend gleiten durch die Hand,
Eine blaue, liebe blaue
Blume da mein eigen fand.

Ging am Weg, ein Falter hob sich
Goldig prunkend von dem Sand,
Schwankte, schwebte, saß und bebte,
Wo ein Wunderkleeblatt stand.

Klomm zu Berge, blicken wollt' ich
Wie der Adler übers Land,
Eine Quelle rief so helle,
Schlang zu Thal ihr Silberband.

Schritt im Wald, zu lesen dacht' ich
Eine Schrift voll von Verstand,
Und ein kleines, süßes kleines
Liedchen schrieb ich an den Rand.

