Vom Strande schaut' ich hinaus ins Meer,
Da schien so öde die Welt und leer,
Die Wellen kamen, die Wellen floh'n,
So trieben sie's seit Jahrtausenden schon,
Ich sah nicht Ziel und Ende.

Und wieder schaut' ich zum Himmel empor,
Da zogen die Wolken nach wie vor,
Die Sonne, die tief im Westen hing,
So heute, wie gestern unterging,
Ich sah nicht Ziel und Ende.

Und wieder schaut' ich entlang dem Strand,
Da spielte der Wind mit dem Dünensand,
Hier ließ er ihn sinken, dort hob er ihn auf
In ewig erneuertem Wechsellauf,
Ich sah nicht Ziel noch Ende.

Und wie ich so stand in Gedanken tief,
Eine Stimme hold meinen Namen rief —
Sie war's! vom rasenumgrünten Rand
Der Düne winkte sie mit der Hand:
Da sah ich Ziel und Ende.

