Wer stets von der Sonne nur rühmen will,
Als ob sie ein Herz voll Liebe hätte,
Der höre das Schicksal des armen April
Und richte dann über die Erzkokette.

Der junge April in der schönen Zeit,
Wo die Herzen noch nicht gelernt, sich zu schützen,
Sah nach der Sonne oft beiseit',
Das merkte die Sonne und wußt' es zu nützen.

Erst huschte sie, räthselhaft fragend und doch
Ganz deutlich schon, über ihn weg mit dem Blicke:
Halt, dacht' er, was war das? — Doch zweifelt' er noch,
Es ging ihm beinahe zu rasch mit dem Glücke.

Da ersah sie's und traf ihn mit glühendem Strahl
Um Mittag — dem war er nur zu empfänglich!
Ha, wie der elektrisch mit einem Mal
Das Herz ihm entzündete überschwenglich!

O weh, jetzt war er in ihrer Gewalt,
Und grausam begann sie mit ihm zu scherzen,
Denn plötzlich blickt sie so kalt, so kalt,
Daß der junge Trieb ihm erstarrt im Herzen.

,Was hab' ich begangen? wie that ich ihr weh?"
So fragt er betäubt. Du Aermster, mit nichten!
Brauchst hinter die Wolken dort nur, in der Höh',
Zu neuem Entzücken die Blicke zu richten!

Und wahrlich, siehe, noch halb versteckt,
Aufs Neue glänzet die Falsche wieder,
Und reizt ihn mehr und mehr und weckt
Und tödtet die junge Liebe wieder.

Da endlich hat er ihr Spiel durchschaut:
Dein Herz ist Eis und Trug dein Schimmer —
So ruft er in der Verzweiflung laut —
Wohlan, so flieh' ich dich auf immer!"

Und ob fie noch so hold ihn lockt,
Er hüllt sich in des Vaters Erbe,
Den Wintermantel, schneeumflockt,
Und schwört, zu frieren bis er sterbe.

Und als sie besorgt den Mai entbot,
Den trotzigen Bruder zu erbitten,
Da fand der Mai den Bruder todt,
Am Herzleid hatt' er ausgelitten!

Drum sag' ich: wer nur rühmen will,
Daß die Sonne ein Herz voll Liebe hätte,
Der höre das Schicksal des armen April
Und richte dann über die Erzkokette!

