Welch Elend ist's, welch namenloses Weh,
Wenn Herz und Hand liegt in verschiednen Banden:
Ein Elend, das hienieden Tausende,
Die's nie erfahren, nimmer auch verstanden.

Hier sollst du lieben, hier allein — so spricht
Die Pflicht, um dich zu kräftigen, zu mahnen;
Allein das Herz, es folgt dem Worte nicht,
Und sehnend schweift's hinaus in fremde Bahnen.

Wie es in deiner Brust auch kämpft und stürmt,
Verrathen dürfen's nimmer deine Züge.
So wird, wenn dich nicht Gottes Engel schirmt,
Dein ganzes Leben eine große Lüge.

Fürwahr, ein Elend ist es namenlos,
Wenn Herz und Hand liegt in verschiednen Banden;
Es endet erst, wenn in dem stillen Schooß
Des Grabes Ruh' die armen Herzen fanden.

Der du die Liebe bist! — Vor diesem Schmerz
Woll' gnädig jeden Sterblichen beschirmen;
Gieb jedem Herzen das geliebte Herz,
Daran es ruhen kann in allen Stürmen!

Gieb jedem Herzen das geliebte Herz,
Daran es warm in Leid und Freude liege,
Du Gott der Liebe! Dann giebt's keinen Schmerz,
Den es im Sturm des Lebens nicht besiege!

