O Wind, du wandernder Wind,
Woher die ergreifende Macht
Deines laubdurchsäuselnden Tons,
Der Sommerabends erwacht?

Sag', kommt sie dir von der Fluth,
Vom schwanken Halm, den du bogst,
Oder von der Felsenkluft,
Durch welche du athmend zogst?

Oder ist's, weil die Stimmen des Alls
In dir vereinigt sind,
Daß dein Ton uns so beherrscht,
O Wind, du wandernder Wind?

Nein, nein, der fremdsüße Klang,
Der mit dir anschwillt und geht,
Er kommt nicht vom schwanken Halm,
Von der Tanne, die flüsternd steht.

Er kommt auch nicht von der Fluth,
Und nicht aus der Grotte Nacht,
Die Lieb' in der Menschenbrust
Verleiht ihm solche Macht.

Er rührt der Erinnerung Band
In unsrer Seele gelind,
Und sie wacht und bebet und weint,
O Wind, du wandernder Wind!

