In des Daseins reichster Fülle, in der vollsten Kraft des Lebens
Flamme in der Brust, der tiefen, nicht des Muthes Gluth
vergebens.
Rückwärts mag er schau'n, der Träumer, bis die letzte Kraft
zerrann.
Hundertarmig winkt das Leben! Für das Leben lebt der Mann!

Für das Leben, für die Stunde, für das Heute gilt's zu streiten,
Und zum Lob des Heute greifen will ich in die goldnen Saiten.
Thatlos harren! nennt ihr's weise? Thatlos träumen! nennt
ihr's gut?
Jst das Heute nicht die Knospe, drin des Morgens Blüthe ruht?
Jst das Heute nicht das Saatfeld, drin des Morgens Keime
liegen?
Wird, wo heute prangt die Blüthe, morgen nicht die Frucht sich
wiegen?
Laßt den Träumer bei den Blüthen, die der Sturmwind abge⸗
streift!
Für die Zukunft sorgt am besten, wer die Gegenwart ergreift.

