Im Schatten am Busch stehn Blümlein hold,
Sie blicken hervor wie Funken und Gold,
Die Lüfte wehn leis' im Laube dort,
Und das Vöglein singt am stillen Ort.

Auf diesem heimisch süßen Platz,
Da hab' ich gesessen mit meinem Schatz,
Wir sah'n in die weite Welt hinein
Voll Blüthenduft und Sonnenschein.

Wir lagen so traulich Arm in Arm;
Herzen und Welt, es war Alles warm,
Das Herz und die Welt, es war Alles gefüllt,
In Farbe, Duft und Glück gehüllt.

O du süßer, du lieber, wonniger Traum!
Auf der Welle verrinnt der glänzende Schaum;
Und mußt du verrinnen und mußt du vergehn,
So laß mir den Traum von dem Traume bestehn.
Laß von dem reizenden Sonnenblick
Auf der grauen Wolke den Bogen zurück:
Den Farbenbogen, glänzend und mild,
Vom Sonnenstrahl das gebrochene Bild.

