Von wacher Träume Bildern wirr umfangen,
In banger Stille ruhlos mußt du liegen,
Die Schläfe hämmern, deine Pulse fliegen,
Und wilde Rosen glühen auf den Wangen.

Krank bist du, krank! O Wort voll Schmerz und Bangen,
Da mir's versagt, dich in den Schlaf zu wiegen,
Mich an dein Kissen wachend anzuschmiegen,
An deinen Zügen athemlos zu hangen!

Mein Lied allein darf nahen sich der Kranken,
Ich send' es dir — es wehe sanfte Kühle
Um deiner Stirne fieberheiße Schwüle;

Was in ihm ist von Worten und Gedanken,
Sind Hände nur, die zum Gebet sich falten:
So vielen Liebreiz möge Gott erbalten!

