Am kühlen Brunnen, —
Wie springt und blinkt der Wasserstrahl!
Da sah ich ihn zum ersten Mal,
Er trank erschöpft vom Wanderzuge
Aus meinem Kruge.

Unter der Linde, —
Just singt ein Vöglein drauf, so recht,
So lustig, daß ich weinen möcht' —
Da haben wir wie oft gesessen
Und viel vergessen!

Auf stillem Wege, —
Er fübrt hinaus ins grüne Feld,
Und ach! hinaus in alle Welt —
Da gingen wir so manche Stunden
Wie längst verbunden!

Und bis zur Brücke, —
Da gab ich das Geleit ihm noch,
Geschieden sein ja mußt' es doch:
Die Brücke trieb im Strome nieder —
Wann kommt er wieder?!

