Es fallen deine langen Blicke
In meine Brust wie Abendschatten;
Da senkt sich eine stille Ahnung
Des Friedens auf den Lebensmatten.

Halt' mich, Gweihte, tief umhüllet,
Laß nichts den Schönheitsschlummer stören,
Laß bis zum neuerwachten Morgen
Mich tief den Lethebecher leeren!

Neige dein Antlitz auf mich nieder,
Daß deine dunkle Lockenfülle,
Wie Wolkenschleier mir das Auge,
Mir das Bewußtsein sanft umhülle;

Laß mich die Stunden meines Schlummers
An deinen süßen Pulsen messen,
Sei du mein Schlaf, sei meine Ruhe!
Sei meine Nacht, mein Weltvergessen!

