Wer saget: die Natur sei todt,
Der kennt sie nicht, der hat sie nie verstanden,
Sie, deren Lieblingskind wir sind,
Die uns umschlingt mit tausend zarten Banden.

Wohl ist sie ewig stumm für dich,
Wenn du dein Ohr geflissentlich verschließest,
Wohl ist sie eisig, kalt und leer,
Wenn du in ihr dich selber nur genießest.

Doch gehst du einsam deinen Pfad
Durch grüne Waldesnacht, so kühl und düster,
Dann grüßt dich aus dem Blätterdach
Der Waldesgeister trauliches Geflüster.

Es spricht zu dir der leise Wind,
Es ruft der Sturm zu dir in wildem Brausen,
Es murmelt der geschwätz'ge Quell
Von Kräften, die in Höh' und Tiefe hausen.

Der Berg erzählt von jener Zeit,
Da zischend, glühend er emporgestiegen;
Sie künden die Geschöpfe dir,
Die — jetzt als Stein — zu deinen Füßen liegen.

Der Grashalm spricht: Kennst du mich auch?
Die Zellen all', aus denen ich gewoben?
Schau hin, die Riesenschwester dort,
Die Eiche, hat ein gleich Gesetz gehoben.

Sieh! so belebt sich die Natur,
Versteht dein Geist ihr Wesen aufuschließen,
Und wie so selig ist der Trost,
Den jene Stimmen in die Seele gießen!

