Des Himmels Anfang und des Meeres Ende,
Wer hat, am Strande wallend, es gesehn?
Wen noch das Leben schmückt mit reicher Spende,
Der läßt sich seine Grenzen gern entgehn.

Das Land, das Meer hat sich der Mensch gewonnen,
Der Himmel ist das Dach nur seiner Welt;
Ins Goldnetz froher Tage eingesponnen,
Dünkt ihm die Höhe nur ein blaues Zelt.

Und wieder ahnt die Sehnsucht doch und findet
Im Grenzenlosen erst des Meisters Sitz;
Wo Form und Wesen namenlos verschwindet,
Daher nur zuckt des ew'gen Geistes Blitz.

Verhüllt, umdämmert, wie im All verloren,
Und wie zu tiefst ins blaue Meer getaucht,
Lebt hoch die Kraft, die uns die Welt geboren
Und Lebensschönheit Allem eingebaucht.

Der Traum von ihr erwacht an allen Orten —
Doch träumen wir ihn sonst aus uns hinaus,
Und hier nur, an des Grenzenlosen Pforten,
Hier wird, von ihm gesucht, die Brust sein Haus.

Wie auf der Wogen ungewissem Schwanken
Sich Schiff um Schiff verliert im Segelkleid,
Verlieren hier sich leise die Gedanken
Im Wunderkreise der Unsterblichkeit.

