Das sind die schönsten Träume,
Die mit der Nacht vergehn,
Die nicht in Tages Treiben
Als Schattenbilder stehn.

Das sind die schönsten Bilder,
Die nicht in Farben glühn,
Die vor des Geistes Auge,
Nur in der Seele blühn.

Das sind die schönsten Sänge,
Die ohne Melodien,
Nur auf des Geistes Schwingen
Still durch die Seele ziehn.

Das ist das kühnste Denken,
Das noch kein Wort erreicht,
Das ist das tiefste Fühlen,
Bei dem die Lippe schweigt.

Was von des Dichters Liedern
Den höchsten Preis gewann,
Sagt, daß des Herzens Bestes
Er doch nicht sagen kann.

Was über Schein und Wesen
Den Dichter hoch erhebt,
Kein Lied ist's, das wir lesen:
Das ist, was er erlebt.

