Jhr, deren Herzen matt und kalt,
Weil Ueberdruß euch brachte Leid:
Sagt immerhin, die Welt sei alt —
Wir wissen nur, daß ihr es seid!

Fürwahr, noch scheint so hell die Sonn',
Wie sie am Schöpfungstage schien,
Aus seinen Tiefen quillt der Bronn,
Voll ist der Wald von Melodie'n.

Auf breiten Schwingen trägt die Luft
Gewitterwolken her und hin;
Es haucht die Rose süßen Duft,
So lieblich wie von Anbeginn.

Mit goldnen Wogen um den Fels
Rauscht noch manch tiefe, kühle Fluth,
Und in der Traube lichtem Schmelz
Vereint sich Erd' und Himmelsgluth.

Auch Männer giebt es noch zu schau'n,
Stark, wie das Alterthum sie pries,
Und reizender, als unsre Frau'n,
War Eva nicht im Paradies.

O Welt, voll Freudenüberfluß,
Jung, wie zu Anfang, bist du heut'!
So lange noch im Liebeskuß
Das Schöpfungswunder sich erneut;

So lang' noch in der Trauben Saft
Das Dasein sich vergeistigt hat,
Und von der Erde Lebenskraft
Noch Kunde giebt ein grünes Blatt;

So lange noch die Rosen blüh'n,
Als spräch' der Mai: nun ist es Zeit —
So lange woll'n wir singen kühn
Von unsrer Jugend Ewigkeit;

So lang' woll'n wir erfüllen gern
Des Daseins fröhlichen Beruf,
Und dankbar loben Gott den Herrn,
Daß er die Welt so schön erschuf!

