Ein Sonntag auf dem Lande war's.
Die Glocke klang ins Weite;
Ich saß im schlichten Gotteshaus,
Und sie saß mir zur Seite.

Rings sahen uns an im Dämmerlicht
Die altersgrauen Steine,
Darüber hin trieb fröhliches Spiel
Die Sonne mit blitzendem Scheine.

Als nun der Orgel erster Ton
War feierlich erklungen,
Da haben wir das fromme Lied
Aus Einem Buch gesungen.

Und wo die Klänge himmelwärts
Ein Wort von Liebe trugen,
Sah ich sie an, sah sie mich an,
Und unsre Herzen schlugen.

Uns war's, uns gelte jedes Wort,
Und das Gebot vom Lieben
Sei nur für uns, für uns allein
Von Gott ins Herz geschrieben.

O Gottesdienst, o Liebesglück —
Aus Einer Gluth zwei Flammen!
Im tiefsten Herzen sprachen wir
Still ein Gebet mitsammen.

Das war am Morgen nach dem Tag,
Wo unsre Herzen sich fanden,
Da haben wir vor Gott dem Herrn
Mit unsrer Liebe gestanden.

