Es muß was Wunderbares sein
Ums Lieben zweier Seelen!
Sich schließen ganz einander ein,
Sich nie ein Wort verhehlen!
Und Freud' und Leid und Glück und Noth
So mit einander tragen,
Vom ersten Kuß bis in den Tod
Sich nur von Liebe sagen!

Ich will mich in dein Herz gewöhnen,
Daß ich erfülle deinen Willen;
Will nur dir leben zum Versöhnen,
Dir muthig jede Thräne stillen,
Und was dich freuen mag vom Tage,
Will froh am Abend ich dir sagen,
Und alles Trübe, alle Klage
Will ich allein verschwiegen tragen.

