Noch einen Kuß, beror ich geh'!
Noch einen Kuß und dann Ade!

Run weine nicht und klage nicht!
Vergräme Deine Tage nicht!

Wir denken nicht an Trennungsweb'n,
Wir denken nur an Wiedersebn.

Die schlanke, liebliche Gestalt,
Das Haar, das blond zum Nacken wallt,

Das blaue Aug', der treue Blick:
Von Allem trennt mich mein Geschick.

Doch ob Du lächelst, ob Du weinst,
Ob trüb Du oder heiter scheinst:

Es lebt genau Dein Bild und Wort
Des Abschieds mir im Herzen fort!

Drum: soll Dein Bild stets froh und rein
Lebendig meinem Geiste sein,

So weine nicht und klage nicht
Vergräme Deine Tage nicht!

Wir denken nicht an Trennungsweb'n,
Wir denken nur an Wiedersehn.

