Mein Wunsch für dich ist deine Frage?
Ich wünsche dir ein mäßig Glück,
Nicht glanzumrauschte goldne Tage,
Und nicht ein wandelndes Geschick. .

So wie in immer gleichem Maße
Der Fluß der Eb'ne weiter zieht,
So wandle ruhig deine Straße,
Birg in der Tiefe dein Gemüth.

Ein milder wolkenloser Himmel
Umwölbe deinen Lebenspfad,
Und nach des wirren Tags Getümmel
Empfang' dich sanfte Ruhestatt.

Ein Kreis des Wirkens sei dein eigen,
Wenn noch so klein, doch eine Welt,
In der Begehr und Unmuth schweigen,
Die treue Sorg' zusammenhält.

Jst dir dazu ein Herz beschieden,
Ein liebend und geliebtes Herz,
So weist dein Leben schon hienieden
In stillem Frieden himmelwärts.

