Der Junker Herbst im Jagdgewand,
Den blanken Eschenspeer zur Hand,
Zieht durch Gebirg' und Felder;
Der Pfeil zuckt von dem Bogen schnell,
Bei Hussahruf und Hundsgebell
Durchkeucht der Hirsch die Wälder.

Wild durch der Eichen alten Forst
Zum adlerhohen Felsenhorst
Schwingt er behend die Glieder,
Hält Rast dann auf dem moos'gen Block,
Schlingt Weinlaub in des Haars Gelock,
Und blickt ins Thal hernieder.

Und wo ins Thal sein Auge schaut,
Erglänzen Früchte sanft bethaut,
Schwillt blau am Stock die Traube;
Und wie er spricht ein einzig Wort,
Fliegt rasch das Grün der Bäume fort
Und Scharlach hängt am Laube.

Schlau lächelnd stößt er dann ins Horn,
Und stürmt aufs Neu' durch Busch und Dorn
Vom felsgethürmten Gipfel —
Und auf den Ruf dahergebraust
Kommt Sturm, sein Jagdgesell, und saust
Das Laub von Zweig' und Wipfel. .

