Ein Herz rief einst zum großen Geist da droben
In seines Lebens mannigfachem Leid:
O sende eine Lind'rung mir von oben,
Daß ich erliege nicht im Kampf und Streit!

Der Weltengeist sprach mit der Liebe Hauche:
"So nimm die Thräne hin, du Menschenherz —
Sie sei dein Kleinod, sei dein Trost, gebrauche
Sie weise, bei des Lebens Leid und Schmerz." —

So ward dem armen Herzen hier auf Erden
Als erster Trost der Thräne Glück gewährt —
Der tiefsten Wunde muß sie Balsam werden,
Durch ihren Glanz wird auch das Leid verklärt.

Doch wieder blickt das Auge matt von Thränen
Zum Himmel, und das Herz von Gram erfüllt:
O tröste wieder! stille du das Sehnen
In meiner Brust, das keine Thräne stillt!

Da sprach der Geist: Ich will den Schlummer senken
Auf deine Stirne mit des Kampfes Schweiß,
Der wird dir das Verlorne wiederschenken,
Und wird sie kühlen mit dem Friedensreis." —

Das ist der zweite Trost, der uns geworden,
Der mächtig selbst der Thräne Quelle schließt, —
In dessen Reiche, hinter dunklen Pforten,
Uns eine Traumwelt voller Licht begrüßt. —

Doch dieser Trost, er geht so bald vorüber,
Und Stunden giebt es, wo kein Schlummer naht —
Da war es, wo das Herz noch banger, trüber
Aufs Neu' um Trost den Geist der Welten bat.

Der sprach: ,,So will ich einen Trost dir geben,
Der dich begleite, dem kein Wechsel droht —
Das Ende von den Thränen, von dem Leben,
Mein letzter Trost für dich — es ist der Tod." —

O Trost, der dunklen Wolke zu vergleichen,
Umsäumet von der Abendröthe Schein —
Wenn Tod und Hoffnung sich die Hände reichen,
Dann kann er nur ein Lebensengel sein. —

