Lieblich ladet Dich der junge Morgen
Aus dem Traum zu seiner Wirklichkeit.
Was noch gestern schlief in Dir verborgen,
Liegt Dir heut' in sel'ger Offenheit.

Alle Blüthenzweige pochen sehnend
An Dein Herz, an der Gedanken Thor,
Alle Blumen, noch vom Thaue thränend,
Heben schüttelnd Dir ihr Haupt empor.

Alles Flöten, Zwitschern, Schwirren, Klingen
Bunter Sänger ist erst jetzt erwacht,
Jetzt, wo Deine leichten Schritte dringen
In des Waldes grüne Laubennacht.

Nun, wie ist es Wunder, daß Du prangest
Bis zum Abend in des Reichthums Pracht,
Daß zu allen Wonnen Du gelangest,
Da Dir solch Orakel wird gebracht?

Königin des Morgens, wer doch möchte
Täglich neugeboren steh'n wie Du!
Wem das Schicksal solche Kränze flöchte
Junger Rosen noch in Wintersruh'!

Aber Einem ist er nicht verloren,
Dieser thauesfrische Lebensglanz,
Einem, dem aus ew'gen Morgenthoren
Strahlt Dein Bild in Lebensfülle ganz.

