So fremd und verlassen, so traurig allein —
Mir tobte im Herzen der Sehnsucht Pein.

Am Fenster stand ich und blickte hinauf,
Und folgte der Wolken freischwebendem Lauf.

Da wurden die Augen mir voller Naß,
Ich drückte die Stirn ans kühle Glas. —

Kling, kling, was pocht an die Scheibe so fein?
Grüß Gott, schwarzäugiges Vögelein!

,Grüß Gott, du armer, verlorener Mann!
Nun trockne die Thränen, der Lenz rückt an!"

"Es blühen die Veilchen, es blauet der See,
Es rinnen die Bächlein herab von der Höh'."

Schwarzäugiges Vöglein, doch hier zu Land?
"Du kennst ja die Wege, dich hält ja kein Band."

Ach könnt' ich — ach wär' ich ein Vöglein wie du!
,Dann flögst du der Heimath, der traulichen, zu."

Dort haben die Stürme das Nest mir zerschellt.
"So bau' dir ein neues, das besser bält."

Liebherziger Bote, Eins wüßt' ich gern —
,,Sie blüht wie ein Röslein im Garten des Herrn."

Und hielt sie die Treue, und denkt sie an mich?
"Sie grüßt dich und küßt dich und wartet auf dich."

Schwarzäugiges Vöglein, Dank deinem Bericht!
Doch daß du mich weinen sabst, plaudre nicht.

