O Herr, mein Gott, die ganze Welt
Jst deiner Allmacht Spiegel
Von Ewigkeit!
Die Erden sind
Staub deines Weges, auf dem du wallest;
Die Meere wogen
Von deines Odems Hauch;
Die Himmel tanzen dir wie Laub der Bäume.
Vor dir sind gleich
Die Sonnen und die kleinsten Sonnenstäubchen,
Die Oceane und die Tröpfchen Thau.
Die Engel und Menschen beten vor dir an,
Und alle, alle suchen dich;
Auch wenn sie dich verneinen,
Suchen sie dich, o Herr mein Gott, den Einen!
Weißt du, warum, du reizendes Wesen,
Sich meine Brauen krümmen in Bogen?
Weil sie im Buche der Schönheit lesen,
In tiefe Betrachtung zusammengezogen.

Auf deinen Wangen, den Rosenblättern,
In deiner Augen schwarzen Sternen
Kann ich aus wunderbaren Lettern
Das Unaussprechliche deuten lernen.
Als gestern die Nachtigall
Mein Lied gesungen,
Da hat der süße Schall
Die Rosenknospen all'
Im Hain bezwungen.

Sie kamen schnell hervor
Aus ihrer Hülle
Und lauschten mit leisem Ohr,
Und blühten sacht empor
In duft'ger Fülle.

Mein Herz, von Liebe wund,
War im Gesange;
Er that's dem Frühling kund,
Nach welchem Purpurmund
Der Sänger bange.
Nach Asiens himmlischen Gewässern
Trägt mich hinüber mein leichter Kahn;
An Asiens himmlischen Gewässern
Darf ich ihr ohne Späher nah'n.

Wie nach der Wiege des Glücklichgebornen
Segnende Sterne schau'n in der Nacht,
So schaut nach der Barke des Erkornen
Jetzt ihrer Augen Sternenpracht.

Noch ist umwölkt das Gestirn von Segen,
Allein mein Kommen entschleiert es leicht;
Glanzvoll lacht mir der Himmel entgegen,
Wenn die Geliebte die Hand mir reicht.

Matraki! flüstert sie, Fremdling aus Norden,
Matraki! haucht's von den Bäumen herab;
O, wie so schnell vertraut geworden
Jst mir der Name, den sie mir gab!
Ein Garten zur Blüthenzeit beim Sternenlicht
Jst, süßes Mädchen, dein holdes Angesicht.

Dein schwarzes Lockenhaar in ernster Pracht,
Erfüllt von Wohlgerüchen, ist die Nacht.

Und in der Nacht zwei leuchtende Wundersterne,
Schöner als alle Gestirne der Himmelsferne.

Wie die Terrasse schimmert im Mondesscheine,
So schimmert die Stirn dir, die sanft umschattete, reine.

Platanen neigen sich gegeneinander in Bogen:
Sie sahen die Linien deiner Brau'n gezogen.

In ihrem Schatten erhebet stolz und mild
Sich eines Hügels schön geformtes Bild.

Dem frischerblühten osengebeg am Teich,
Wo Schwäne ruh'n, sind deine Wangen gleich.

Wie zwischen Granatgluth schimmert der springende Quell,
So blinkt es von Perlen, wenn du lächelst, hell.

Doch süßer, als Paradiesesblüthenduft,
Würzt deines Purpurmundes Hauch die Luft.

Und wo das lieblichste Plätzchen im Garten sei
Für glücklich verschwiegene Liebeständelei?

O, könnt' ich berühren nur einmal dein schelmisches Kinn
Und, Mädchen, dir sagen, wie heiß ich von Liebe bin!
Als du plötzlich aus dem Dunkel
Der Cypressen tratest, däuchten
Wie ein spielend Blitzgefunkel
Deine Augen mir zu leuchten.

Zwischen Todtenmälern, düstern,
Scheinst du Genius des Lebens;
Jede Inschrift hör' ich flüstern
Von der Anmuth deines Schwebens.

Brauenbogen, lasset fliegen
Eure Pfeil' in diesen Räumen,
Daß die Schläfer, die hier liegen,
In das Paradies sich traumen.
In deines Auges dunkler Macht,
In deines Auges Sonnenpracht,
Geliebt', ist Tag zugleich und Nacht.

Kein Wunder, holde Zauberin,
Daß mir verwirrt sind Seel' und Sinn,
Seit ich in dir nur leb' und bin.

Zugleich erschreckt, zugleich entzückt,
Zugleich gequält, zugleich beglückt,
Bin ich der Welt und mir entrückt.

Ich bin nicht todt und lebe nicht,
Dich schauend, ach, mein Auge bricht,
Und Eins ist Finsterniß und Licht.

