Mir ist so wohl in stillen Stunden,
Wenn an dem weiten Himmelszelt
Der Mond, vom Sternenkranz umwunden,
Das All mit Dämmerstrahl erhellt.
Es schwebt in feierlicher Stille
Der Geist dem Strom des Lichtes nach,
Und huldiget in sel'ger Fülle
Dem ew'gen Glanz, dem Weltentag.

Mir ist so wohl in stillen Stunden,
Wenn der Erinn'rung Melodien
Von Tagen singen, die entschwunden,
Und ruhig mild die Brust durchzieh'n.
Sie wecken heilige Gefühle
Mit süßen Zaubertönen auf,
Und mahnen in dem Wechselspiele
An unsers Lebens flücht'gen Lauf.

Mir ist so wohl in stillen Stunden,
Wenn Liebe in der Ferne weilt,
Und ihrer Sehnsucht tiefe Wunden
Des Wiedersehens Ahnung heilt.
Die Seele wiegt auf lichten Schwingen
Sich in dem duft'gen Friedenshain,
Wo Lieb' und Treue sich umschlingen
In ewig wonnigem Verein.

Mir ist so wohl in stillen Stunden,
Wenn hehre Andacht aufwärts schaut,
Das Herz, der Erdenwelt entwunden,
Der ew'gen Güte sich vertraut.
Und ob des Lebens leichte Welle
In Glück und Leide wechselnd fließt,
Im tiefen Busen strahlt die Helle,
Die droben segnend sich ergießt.

