Es steigt mir aus der Seele ein trautes Bild hervor,
Das in der Ferne dämmert, bedeckt von Nebelflor:

Ich geh' im Waldeshage, zur Seite das schöne Kind;
Es rauschen oben die Wipfel so spielend, so sanft, so lind.

Wie Liebesmelodien erklingt es aus jedem Strauch,
Und ringsum duften Veilchen mit süßem Blüthenbauch.

Es duften so süß die Veilchen, wir winden Kränze draus;
So naht sich still der Abend, da führ' ich dich nach Haus.

Am einsamen Gartenpförtchen einen Kuß noch leis und sacht:
Dann träum' ich still und selig von dir die ganze Nacht.

Nun ist es anders geworden, seit mich mein wilder Sinn
Von dir hinweggetrieben wohl durch die Welt dahin.

Mein Herz kennt andre Wünsche, ihm g'nügt kein stilles Glück,
Nur manchmal Abends da sehn' ich mich leis nach dir zurück.

