Komm, sei mein Freund, komm, sei mein Schutz!
Entfernt vom Weltgetriebe,
Biet' ich dem finstern Schicksal Trutz;
Mein Becher sei mein schönster Putz,
Drin lösch' ich meine Liebe.

Mein Haus soll deine Schenke sein;
O Mundschenk, sei behende!
Mein Lebensquell ist nun der Wein,
Mein Weisheitsspruch: ,,Schenk' ein, schenk' ein!"
Den ruf' ich, bis ich ende.

Den ruf' ich nun, so oft ich mag,
Und will mich deß nicht schämen.
Hei, mit des Rausches Peitschenschlag
Soll Dschelili von Tag zu Tag
Das Roß des Schicksals zähmen.
Kalt ist's nun, Kinder,
Auf, laßt uns denn beim vollen Becher schwärmen!
Das wird nicht minder
Als Zobel uns und Hermelin erwärmen.

Sterngucker, trüber,
Komm, himmlische Erleuchtung dir zu schlucken,
Zu uns herüber!
Das Weinglas ist das beste Glas zum Gucken!
Ach, wer weiß, wie bald es aus ist
Mit der Lust an frohen Scherzen!
Tief herabgebrannte Kerzen
Deuten, daß nicht jung der Schmaus ist.
So auch sinkt das Licht im Herzen,
Bis es drinnen dunkler Graus ist,
Und es kommt der Schwarm der Schmerzen,
Der kein Freund von Saus und Braus ist,
Jede Freude auszumerzen,
Bis es still wie eine Maus ist.
Doch noch wie von blanken Erzen
Festgefügt dies Leibesbaus ist,
Und noch soll kein Rost mir schwärzen
Diese Brust, die starken Bau's ist!
Mag, wer will, den niederwärtsen
Weg gehn, der voll gift'gen Tbau's ist:
Ich bleib', alte Lust im Herzen,
Obenauf, bis alles aus ist,
Und es nach den ird'scben Scherzen
Zeit zum frommen Himmelsschmaus ist.
Die Rosen reden mir von ros'gen Wangen —
nicht mehr,

Die Hyacinthen mir von Lockenschlangen —
nicht mehr.

Wie ehemals singt die Nachtigall im Hain,
Doch nimmt ihr Lied die Seele mir gefangen —
nicht mehr.

Nicht mehr berückt mich schmeichelnd leerer Schein,
Doch trägt mein Herz nach süßem Spiel Verlangen —
nicht mehr.

Oft brachte mir geliebte Thorheit Pein,
Nun schweb' ich sehnend zwischen Lust und Bangen —
nicht mehr!

Aufs neue kehrt der Frühling wieder ein,
Doch meine Jugend kommt zurückgegangen —
nicht mehr.

Rauh spricht mein Herbst zu mir: ,,Nun bleib' allein,
Zeit ist's nach treuer Freundeshand zu langen —
nicht mehr!"

Und kann's und soll's einmal nicht anders sein,
Will ich den Kopf trübselig lassen hangen —
nicht mehr;

,,Entbehren sollst du", spricht zu mir der Wein,
,Lenz, Lieb' und Lust, Genuß und Jugendprangen —
nicht mehr!"

