Ich war entfloh'n dem Festgebrause,
Weil ich mich längst nach Dir gesehnet,
Und fand mein Kind allein zu Hause,
Die Thür nur lose angelehnet.
Doch fest genug verschloß ich sie;
O sich're Stille, wie noch nie!
So fügt's sich einmal nur im Leben,
Als wollten diese Stunde eben
Sich alle freundlichen Geschicke
In eines nur zusammenfassen,
Um uns allein zu überlassen
Den schönsten aller Augenblicke!

Sieh hoch den Tag am Himmel glüh'n,
So hoch geht unsrer Liebe Wonne,
Und wird die Abendröthe blüh'n,
Scheid' ich zufrieden wie die Sonne.
Wer ahnet wohl beim Abendregen,
An welcher Blume Brust im Thal
Des Himmels heimgegang'ner Strahl
Am liebsten heute war gelegen?
Daß Dir im Haus, Du stilles Kind,
Die Götter heut' gewesen sind?

Wie selig trägt's von ihrer Brust
Mich durch des Maienabends Lust!
Um zu vollenden seine Pracht,
Dräut am Gebirge Wetternacht;
Mit voller'n Düften schmeichelt lau
Dem finstern Himmel die bange Au'.
Stürm' zu, sag' ich ihm ins Gesicht,
Meine Welt erschreckt dein Dräuen nicht,
Du triffst der Erde flücht'gen Staub,
Die zitternden Blüthen, das arme Laub;
Doch keine Macht hat Dein Geschoß
An den Frühling, den ich heut' genoß!

