Sie haben lange hin und her gedacht,
Wem nur dein sichrer Pfeil den Garaus mache —
War's im Gewühl der mörderischen Schlacht,
Da du dich hieltest zu der Troer Sache?

Nahmst du, durch Hectors Fall in Zorn gebracht,
An Thetis' tapferm Sohn, Achilleus, Rache?
Verscheuchtest du die Furien der Nacht,
Du Freund des Lichts, von deinem goldnen Dache?

Wer könnt' es sagen? — Nur des Mundes Zug
Jst klar verständlich, — deine Lippen beben,
Du bist im Zorn noch Gott — das sei genug!

Mög' uns dein Bild die schöne Lehre geben,
Daß selbst der Zorn, wenn er ins Herz uns schlug,
Uns so veredeln sollte und erheben.

