Dich preis' ich, frischer Jugendsinn,
Dich, reines Auge, spiegelklar,
Der weichen Wange rosig Blüh'n,
Das lichte goldgelockte Haar!

Wie hold das süße Lächeln
Der Lippen Reiz erhöht,
Indeß des Windes Fächeln
Die heitre Stirn umweht.

Da schlägt das Herz wohl raschern Schlag,
Und Lust vom hellen Auge sprüht;
Wetteifernd schallt im Tannenhag
Mit klarem Vogelsang das Lied;
Die Wälder ringsum lauschen
Auf solchen hellen Klang,
Den Strom nur hört man rauschen
Das bunte Thal entlang.

Wohl preis' ich Dich, o Jugendsinn,
Mit Sehnsucht aber und mit Leid!
Was frommt mir frisches Tannengrün?
Du bist dahin — bist fern — bist weit!
Es rauschen fort die Wogen,
Hell klingt der schatt'ge Wald —
Ich komme still gezogen,
Mein Lied ist längst verhallt!

