Verklungen sind der Lerchen Lieder,
Verhallt das letzte Lied im Hain,
Und auf den Wiesen träumen wieder
Die Blumen sanft im Mondenschein.
Vorüber zieht im Waldesgrunde
Der Sommerwind mit leisem Flug,
Leis wie ein Wort von süßem Munde,
Heiß wie der Liebe Athemzug.

Die Nachtigall ist stumm geworden,
Die, als der Mai die Welt gekrönt,
Hier an des Ufers grünen Borden
Mit ihrem Lied die Nacht verschönt.
Wie klang so sebnsuchtsvoll die Weise
Von der zukünft'gen Rosenpracht!
Sie sang im Lenz ein Lied zum Preise
Der Zauberpracht der Sommernacht.

Der Sommer kam mit mildem Kosen;
Die Rose blüht am Waldesrain,
Nun schläft, berauscht vom Duft der Rosen,
Die Königin der Sänger ein.
Sie wiegt sich auf den Blütbenzweigen,
Doch still ist alles um und um.
O Nachtigall, wohl magst du schweigen!
Es ist die höchste Wonne stumm.

Die holden Lieder sind verklungen,
Kein Ton die tiefe Stille bricht,
Doch rings umber mit tausend Zungen
Zu mir der Geist des Friedens spricht.
Er spricht zu mir im Glanz der Sterne,
Im Blumenduft, im Windeswebn. —
In solchen Stunden säb' ich gerne
Zur Neige einst mein Leben gebn!

