Bei Neujahr sorget gleich vom ersten Tag,
Daß künftig es nicht Reujahr werden mag.

Zur Fastnacht werd' im Kopfe nicht fast Nacht;
Viel besser, wenn ihr sie zur Lichtmeß macht.

Der Frühling hilft der Erd' aus kaltem Joche;
Des Innern Frühling such' in heil'ger Woche.

April, sei er im Aendern sehr gewandt,
Jhn übertrifft der Herzen Unbestand.

Soll nie dem Leben Maienzeit entrinnen,
So hegt der Seele Blüthenwonn' euch innen.

Der Juni schafft dem Sommer freie Bahn; —
Seid wach, daß Gleiches ihr dem Geist gethan.

Wem nicht im Juli reifet schon die Saat,
Der schlug sich selber durch versäumte That.

Wohl Dem, der seines Wirkens sich erfreut,
Und vor gerechter Ernte sich nicht scheut.

Des Menschen Leben ist kein Blumenspiel,
So wie Natur, hat's Fruchtgewinn zum Ziel.

Das Alter wird dem Wein nicht nur zum Lobe,
Es ist auch uns'res Lebens beste Probe.

Ob ihr der Speicher reiche Fülle preist,
Die schönste Fülle schaffet doch der Geist.

Nur frischen Muth! — denn Jedem kommt nach Plage
Die Weih-Nacht zu dem ew'gen Hoffnungstage!

