Ein ächter König ist der Frühling,
Er dient und lächelt Allen gleich,
Und unterscheidet nimmer hösisch,
Was arm, was vornehm ist und reich.

Doch mit dem Sommer und dem Herbste,
Da sieht es freilich anders aus,
Die füllen Manchem alle Räume
Und lassen Vielen leer das Haus.

Noch schlimmer steht es mit dem Winter;
Gewärmt sind Reiche und fetirt
Im Ueberfluß, indeß der Arme
In leerer Hütte hungernd friert.

Drum lob' ich mir den lieben Frühling,
Er weht mit frischer Hoffnung an,
Und ist nicht schuld, daß er muß scheiden,
Eh' er Gewährung geben kann.

Vollauf hat er sie vorbereitet
Mit reinster Lieb' und Sorgsamkeit,
Das schönste Vorbild ausgebreitet
Für alle Kön'ge aller Zeit!

Wild fliegen die Wolken, durch wogende Fluth
Erbeben die riesigen Felsengestade,
Entwurzelte Bäume versperren die Pfade,
Vom Sturmwind gestürzt in vernichtender Wuth;
Zu Lüften und Klüften
Vertreibt er das Laub in dem endlosen Raum,
Entfärbet der Erde die duftende Hülle,
Faßt brausend das Meer mit empörender Fülle,
Und wirft es gen Himmel in sprudelndem Schaum.

Er treibt, wenn die Kinder des Frühlings erbleichen,
Mich grausam hinweg von den lieblichen Leichen,
Und eifert gefühllos, mit schreckenden Tönen
Mein klagendes, friedliches Flüstern zu höhnen.

