"Mich schwindelt es am Abgrund dieses Lebens;
Ich suche Wahrheit, suche Licht — vergebens!"
Du sagst's, und kannst doch ändern dein Geschick:
Blick' in den Abgrund nicht — nach oben blick'!

Dann schwindelt's dich nicht mehr; denn wird auch oben
Die Bahn des Himmels dunkel, nachtumwoben,
Ganz ohne Leuchte bleibst du nicht, glaub' mir:
Strahlt auch kein Stern, sprüht doch ein Blitz vor dir.

Ein Lichtmoment nur, eine Glanzsecunde —
Das ist des ganzen Daseins Kern im Grunde;
Die Flamme zuckt — und weg ist ihre Spur,
Was dann noch übrig bleibt, ist Kohle nur.

Möcht' nur ein solcher Silberblick dir werden,
Dann zage nicht, wenn du auch hier auf Erden
Dein Menschenberz an menschlich Jrren bannst —
Jst Mensch doch Alles, was du werden kannst!

