Dort steht ein armes Kind am Zaun;
Es sieht in den blühenden Bäumen
Des Gartens die Vöglein sich Nester bau'n,
Und kann an den Blumen kaum satt sich schau'n,
Versunken in wonniges Träumen.

Aus dem Gartensaale die Freude lacht;
Hell klingen durch's dichte Gehege
Der luftigen, flüsternden Blätternacht
Die Becher und Lieder; doch wer hat Acht
Des Kindes draußen am Wege? —

So stund verlassen und wandermüd
Ich einst am Wege des Lebens
Und schaute hinab in dein reiches Gemüth,
Darinnen ein ewiger Frühling blüht;
Ich sang — und ich sang nicht vergebens!

Du öffnetest mir zu seliger Lust
Des Herzens verschwiegene Tiefen;
Nun wohn' ich, ein König, in deiner Brust
Und hebe die Schätze, die unbewußt
In der jungen Seele dir schliefen.

