Der Frühling klopft mit frischem Strauß
Lautjubelnd an mein Fensterlein:
Heraus, du Menschenkind, heraus,
Heraus in meinen Sonnenschein!
Auf lauer Lüfte Wogen
Bin heut' ich eingezogen.
Vergangen ist Nacht und Leid,
Gekommen ist Licht und Freud'!
Frühling! Frübling!
Auf jauchzt das Herz bei solchem Kll.
Frühling! Frühling!
Von den Bergen herniedepni tnif zi
Rinnen Abschiedsthrünn 7n nün
Dem scheidenden Wintet, 1 hi niE
Von den Bergembbniedrün nn l
RinnentlFisadenthränaim ssi nnn in
Dem kommendemßrshlingn un 1S
Lerchenchöre jube ln:nüg JlnWL nnürg 0
Frühling!iFzühlingt im mc

Die Bäume pred'gen im grünen Talar:
Frühling! Frühling!
Die todten Blumen schlagen
Die hellen Augen auf
Und rufen flüsternd einander zu:
Frühling! Frühling!
Und Alles jauchzt den einen,
Den großen, den heiligen Psalm:
Vergangen ist Nacht und Leid!
Gekommen ist Licht und Freud'!
Frühling! Frühling!

