Zu diesen Liedern nun voll Qual
Ein Lied im Lerchenschlage!
Ein Tropfen Thau, ein Sonnenstrahl
Und eine süße Frage!
Ein Lied, ein Lied, ein Lächelhauch
Und eine Thrän' im hellen Aug'!
Das wär' ein Lied zu senden Dir
An diesem Frühlingstage.

Denn Du bist mein und ich bin Dein!
O Gott, wie alte Klänge!
Und dennoch für der Liebe Pein
Der schönste der Refraine!
O Du bist mein und ich bin Dein!
Wo will dies Lied zu Ende sein,
So lang die Sehnsucht, ach, so gern
Um Deinen Hals sich schlänge?

So fliege, wie Du bist, für mich,
Mein Lied, zu ihr mit Grüßen,
Auf ihren Nähtisch lege Dich,
Oder zu ihren Füßen,
Und fing' und sag' ihr süß, statt mein:
O Du bist mein und ich bin Dein!


