Schön war sie, wenn ein Bild von Stein,
Ruhig und ernst, voll hehrer Milde,
Eines größten Meisters Gebilde,
Kalt und edel, schön kann sein.

Wie ein Spieger war ihr Gemüth,
Spröde und klar — er ist zersprungen,
Eh' noch ein Licht zu ihm gedrungen,
Eh' noch ein Bild darin erglüht.

Sie sprach und sang und ahnte es kaum,
Was sonst ein Mädchenloos versüßt hat;
Wenn sie geküßt ward oder geküßt hat,
War es im Geist nur oder im Traum.

Nun ist sie todt und lebte doch nie,
Sie ist am Leben nur gewesen —
Ein Buch entsank ihrer Hand — doch sie
Hatte kein Blatt darin gelesen.

