Ich hab' so lieb den Blick der stillen Güte,
Der alle Schroffheit der Natur besiegt,
Den Sonnenstrahl aus göttlichem Gemüthe,
Vor dem, wie Rauch, das Häßliche verfliegt.

Ich hab' so lieb die lilienweiße Stirne,
Die zwingend beugt des stolzen Mannes Knie,
Das milde Licht um eines Hauptes Firne,
Die stumme Macht der innern Harmonie.

O Frauenmacht! wenn du dich recht verständest
Und nie begehrtest über dich hinaus,
Den Herrscherstab im Geist der Stille fändest,
Wir wären besser, heil'ger wär' das Haus.

