Sie hört von fern des Oceanes Sausen,
Wallt schneller, den Ersehnten zu umfangen,
Und wie er hört in nahender Eil' ihr Brausen,
Da fasset ihn ein stürmisches Verlangen.

Er hebt sich, rauscht empor, landeinwärts dringt er:
Willkommen! Riesenkräftiges Umschlingen,
Jhr zu gewaltig und zurück sie zwingt er;
Sie staunt, sie bebt, sie strebt sich zu entringen

Der niegeahnten Macht in bangem Fliehen —
Da ahnt er ihre Angst und nun erschrickt er,
Und still mit leiser'm Rauschen rückwärts weicht er,

Und froh darf die Beruhigte er ziehen
An seinen Busen wieder, milder blickt er
Und seine Hand zu sanfter'm Gruße reicht er!

