Wer bist du, o sage, du schmucker Gesell,
Wo eilest du hin, daß du wanderst so schnell?
Wie sitzt auf den Locken so keck doch der Hut,
Wie lacht aus den Augen so fröhlicher Muth!

,,Ich zieh' mit den Wolken nach Ost und nach West,
Und nimmer mein fröhlicher Sinn mich verläßt;
Er hat mich begleitet, bergauf und bergab,
Und wird mich geleiten dereinst noch zum Grab.

,,Mein ist, was da pranget und grünet und blüht,
Mir singen die Lerchen ihr schmetterndes Lied,
Ich eile vorbei an dem stolzen Palast,
Allüberall heiß' ich willkommener Gast.

"Mir leuchtet die Sonne am himmlischen Zelt,
Denn mein ist die weite, die lachende Welt;
Mir blühet die Rose, mir rauschet der Quell:
Gott grüße dich, fröhlicher Wandergesell!"

