Im Todesschlummer lagest du, Natur,
Es fiel der Schnee in wildem Flockenspiele,
Ich blickte auf die übereiste Flur
Und sammelte zum Dichten mir Gefühle.
Da weckte aus dem Traum, in dem ich lag,
Urplötzlich mich ein lieblich sanftes Klingen:
Es tönte geisterhaft durch das Gemach
Gebrat'ner Aepfel wunderschönes Singen.
Vom Fenster, wie mit unsichtbarer Hand,
Zog es mich ab, mir ward das Herz beklommen,
Und zu dem Ofen blickt' ich unverwandt,
Woher das süße Klingen ich vernommen.
Die Sprache kenn' ich, drin der Zephyr neckt,
Die Sprache der Gestirne, Vögel, Rosen;
Jetzt traf mein Ohr der holde Dialekt,
In dem im Lenz die zarten Blümlein kosen.
,,Uns grüßt nicht mehr des neuen Morgens Roth;
Hör' an mein Leid auf heißem Todesbette,
Hör' meiner Liebe, meines Herzens Noth!"
Sprach der Pigeon zur trauernden Reinette.
,,In meiner Jugend zartem Frühlingstraum,
Da ich als weiße Knospe noch gehangen
An einem altersgrauen Apfelbaum,
Jst mir die erste Liebe aufgegangen.
Ich liebte treu mit heißem Jugendblut
Ein kleines Bienchen, und manch schöne Stunde
Verbrachten wir in sel'ger Liebe Gluth,
Hing ich an ihrem zuckersüßen Munde.
Doch als ich Apfel ward und groß und klug,
Sprach einst zu mir die böse kleine Biene,
Ich sei zur Lieb' ihr nicht mehr süß genug,
Und flog davon mit kalter stolzer Miene.
Da ward's in meinem Kernhaus schrecklich Tag:
Ich wachte auf aus meinem schönsten Traume;
Und als sie gar mit einer Birne sprach,
Brach's mir das Herz; ich fiel herab vom Baume.
Mir sollte keine Freude mehr erblühn!
So mußte sie die junge Liebe morden!
Der Gärtner sprach: ich sei noch viel zu grün,
Und ach! auf Stroh bin ich nun alt geworden."
,,Vernimm auch du nun meiner Leiden Zahl
In dieses Ofens unheilvoller Schwüle —"
Sprach die Reinette — ,,hör' des Herzens Qual,
Das mit dir stirbt auf gleichem Todespfühle:
Auch ich bin eines Apfelbaumes Kind,
Auch mir hat früh der Liebe Glück gelächelt,
Nachdem im Frühling mich ein Zephyrwind
Ins zarte Blüthenleben wachgefächelt.
Denn zahlreich kam der Spatzen Heer herbei;
Und da ich strahlt' in einem goldnen Scheine,
Hieß es, daß ich 'ne reiche Erbin sei,
Und jeder wollte nennen mich die Seine.
Nur Einen liebt' ich von der ganzen Schaar,
Doch liebte dieser eine junge Kirsche!
Ich schildre nicht, wie herb mein Leiden war,
Als ihn ein Jäger tödtet' auf der Pirsche!
So war mir denn mit plötzlicher Gewalt
Des Lebens Muth, des Lebens Glück benommen:
In einem feuchten Keller ward ich alt,
Und habe böse Runzeln, ach! bekommen."
"So laß uns, sterbend in des Ofens Gluth,"
Sprach der Pigeon, ,im Tod die Hand noch reichen!"
Im Ofen zischte laut die Thränenfluth
Und vor mir lagen Beider warme Leichen.
Ein Schauer mir durch meine Seele flog
Und lange, lange konnt' ich's nicht vergessen.
Dieselbe Hand, die mich zum Ofen zog,
Hielt mich zurück, die Beiden aufzuessen.

