Laß die Wonne mich begreifen,
Hauch von deinem Geist zu sein!
Laß mich durch das Weltall schweifen,
Denn die Welten all sind dein!

Athemzug von deiner Seele,
Ewig hier und ewig da,
Hauch von deiner eignen Kehle,
Ton der Weltharmonika;

Ob du mit dem Tode strittest,
Jubeltest in höchster Lust, —
Seufzer, wenn du Schmerzen littest,
Leises Ach in deiner Brust;

Sei's in Freude, sei's in Schmerzen
Dir zur Seit' im Weltgewühl,
Tropfe Blut von deinem Herzen,
Ewig treues Mitgefühl;

Schein von deines Geistes Schimmern,
Halm von deinem Aehrenkranz,
Stern, wo Millionen flimmern,
Strahl von deinem Sonnenglanz:

Bin in deinem Aug' das Zittern,
Bin die Falt auf deiner Stirn,
Bin dein Blitz in Ungewittern,
Dein Gedanke im Gehirn.

Lächelst du: ich bin dein Lächeln,
Ich die Thräne, die du weinst.
Stirbst: — ich bin dein Todesröcheln,
Bis du neu der Welt erscheinst.

Stürz ich mich in tausend Tode,
Werd' ich doch nicht untergehn,
Mit dem nächsten Morgenrothe
Wieder mit dir auferstehn.

So, mein Gott, von dir geboren,
Sproß von deinem heil'gen Schooß,
Bin ich mit dir unverloren,
Bleib' ich mit dir ewig groß

