Der Abend naht, die Sonne strahlet milder,
Und leis verhallt der Vöglein Jubelsang;
Mir aber wogt im Busen wild und wilder
Der Sehnsucht ewig ungestillter Drang:
Vor meiner Seele schweben tausend Bilder,
Verschwimmend bunt in Farben, Duft und Klang,
Und Alles ringt nach Form und nach Gestaltung
Im Qualenkampfe üppiger Entfaltung.

Wenn dann die Nacht den Sonnenstrahl verdrängte
Und sanft auf mir ihr Zaubermantel ruht,
Dann weichet jede Fessel, die mich engte,
Und unbehindert rollt das heiße Blut.
Die Rücksicht, die in schmales Bett es zwängte,
Weicht dem erwachten frohen Lebensmuth,
Und Alles treibt mich, mich emporzuraffen
Zu klarem Denken und zu rüst'gem Schaffen.

Zur Nachtzeit fällt des Himmels Thau hernieder
Und träufelt in der Rose keuschen Schooß;
Jhm haucht entgegen süßen Duft der Flieder
Und jede Blume fühlt sich frei und groß.
Zur Nachtzeit ringen sich all meine Lieder
In süßem Wahn von meinem Herzen los,
Wenn Andre schaffen, muß ich müßig säumen,
Doch schaffend leben, wenn die Andern träumen.

