Noch sprüht des längsten Tages warme Quelle
Lebendig fort, es wagen sich verstohlen
Die Träume nur und nur mit scheuen Sohlen
Die Stern' auf dieser Nacht saphir'ne Schwelle.

Kaum sank der Abend in die Dämmerwelle,
Da sucht' ihn schon der Morgen einzuholen;
Kaum öffnen ibren Kelch die Nachtviolen,
Da hebt die Sonnenblume sich zur Helle.

In Furcht, daß bald sich schon die Berge schmücken,
Singt schöner jetzt aus thaugenetzter Kehle
Die Nachtigall ihr klagendes Entzücken;

In Furcht, daß bald das süße Dunkel fehle,
Eilt Liebe, heiße Brust an Brust zu drücken, 0
Und tauscht im Kusse lechzend Seel' um Seele.

