Als ich jung war, da war ich arm,
Hatte gar oft nicht zu essen warm,
Den Stiefeln fehlten die Sohlen —
Es war zum Teufelholen!

Aber mein Sinn stand hoch,
Auch Holz hatt' ich nimmer,
Und heiß und glühend liebt' ich doch,
Wenn gleich im ungeheizten Zimmer.

Ich hatte den Muth und sie den Willen,
So entstand der Muthwillen.

Jhr seid die Gebildeten
Und Eingebildeten!

Aus Feigenknospen werden Feigen,
Die Traubenblüthe wird zur Traube;
So Jedem wird, was ihm zu eigen —
Das ist mein allertiefster Glaube.

,,Was vernünftig ist, ist wirklich",
Das mag wahr sein jetzt und künftig;
Doch das Wirkliche war wirklich
Oft bis jetzt sehr unvernünftig.

Für Freiheit sein Leben als Opfer bringen,
Dazu könnte man sich noch zwingen;
Aber selten ist Einer bereit,
Zu opfern seine liebste Gewohnheit.

Es ist eine eigne Menschenart,
Immer sicher und dreist;
Und immer Geistesgegenwart
Aber kein Geist.

Ich wollt', es gäb' keine Armen und Reichen —
"Sie sind also Socialist?"
Daß die Brüder sich liebten als ihres Gleichen —
"Aha! Sie sind Communist!"

Gott sei's geklagt,
Wie fallen sie her über mich!
Wenn man ,,schlechter Kerl" sagt,
Ein Jeder bezieht's auf sich.

Wenn Dir ein schöner Fruchtbaum ward,
So scheuch' das Lumpenpack mit Knitteln,
Doch laß den Westwind nach seiner Art
Alles durcheinander schütteln.

Romantisch war es immer,
Auch im Alterthum.
Sie kannten so gut, wie wir,
Liebe und Ruhm.
Aber schmachten wollten sie nicht
Erst lange mit einander;
Zu Danae flog Jupiter,
Zu Hero schwamm Leander.

Was ist das: Constitution?
Das sag' mir Einer!
Ei nun, man setzt Dich auf den Thron
Und regiert statt Deiner.

Wie sie nur siegten bei Marathon,
Es ist den Wundern gleich:
Ohne Monturscommission
Und ohne Zapfenstreich!

Die Staaten des Alterthums hatten doch
Gar wunderliche Gestaltungen!
Keine Minister, kein Cabinet,
Und keine Hofbuchhaltungen!

Und keine Kriegslieferanten dazu,
Wo nahmen sie nur Commisbrot und Schuh?

Auch wenn man recht berichten thät,
So gab's kein Reglement,
Und kein Avancement
Nach der Anciennität.

Sie hatten ein Ding, hieß Vaterland —
Das kam uns ganz und gar abhand.

Regieren ist nicht so leicht als man glaubt,
Es versuchen's so Viele und treffen's nie;
Regieren ist nicht so schwer als man glaubt,
Es treffen's so Viele und versuchten's nie.

Ein politischer Kopf im Umwenden
Richtet sich nach den Umständen;
Noch mehr den Andern bewundre ich:
Richtet die Umstände gleich nach sich.

Wenn das Volk sich selber regiert,
Du zweifelst, daß es zum Glücke führt?
Die Sache mir ganz klar erscheint:
Mit sich selbst es Jeder am besten meint.

Die Sache war verloren
In allem Anfang gleich:
In Deutschland durch die Professoren,
Durch die Studenten in Oesterreich.

Das Menschenherz, die Erde schwankt,
Die Seele, die Gesellschaft krankt —
Nur Eins steht fest in Sturm und Graus:
Die Familie, das Haus.

Was hast Du gelernt in diesen Jahren?
Daß der Müßige nie gewinnt,
Und daß die Menschen immer waren,
Wie sie noch sind.

