O zage vor dem kühneren Schwunge nicht,
Der alten Brauches sclavische Fessel bricht,
Der um die Regel, die uns bindet,
Zartere Blüthen des Reimes windet.

Und ob die Zeit an hastigem Streben krank,
Du, Hellas' Muse, reichst der Genesung Trank!
Sie quillt bei deinen Göttermahlen
Aus den olympischen Nektarschalen.

Kastal'scher Quell, wie schäumst du in Jugendlust,
Machst klar das Auge, frei die entzückte Brust!
Wir tadeln streng die Ungeduld'gen,
Welche nicht ruhiger Schönheit huld'gen.

Von Hellas' Lyra tönt der gemess'ne Klang,
Harmonisch, taktvoll, gleich wie der Wasser Sang,
Die vom Parnaß herab krystallen
In die geheiligten Grotten fallen.

Doch Deutschlands Harfe, die an den Eichen schwebt,
Sie tönt harmonisch, wenn sie ein Hauch durchbebt,
Und süße Reime flüsternd gleiten
Durch die erzitternden gold'nen Saiten.

Die deutsche Muse reichte ja Griechenland
Zum schönsten Bunde längst schon die Schwesterband —
Hier innig tief empfund'ne Wahrheit,
Dort des olympischen Himmels Klarheit.

Und wie auch wechselnd griechischer Rhytbmen Gang,
Sie ziert des deutschen Reimes gefäll'ger Klang.
So schwebt des Mondes Zauber milder
Um die unsterblichen Marmorbilder.

Mit solchen Flügeln wage den kühnen Schwung,
Du Aar der Ode, der mit Begeisterung,
Folgt ihm des Volkes Blick auch scheuer,
Tauche die Fitt'ge ins Sonnenfeuer.

Nicht dem Erhab'nen fremd ist der Sinn der Zeit;
Auch sie durchweht der Odem der Ewigkeit,
Und ihr Gericht mit Flammenzügen
Zeichnet des Tages zerstob'ne Lügen.

Die Weisheit altert, aber die Schönheit nicht,
Die ewig jung aus schaffender Seele bricht,
"e Az —n

