Die Blätterspitzchen im dunkeln Hain
Zerbrechen der Knospe Gefängniß,
Bei der Frühlingssonne zitterndem Schein
Wird ihnen zu bang in der Engniß.
Die schützenden Decken, sie sprengen sie los,
Erschließen den zarten innersten Schooß
Den Stimmen des Lenzes, der Liebe!

Die Schwalben kommen vom südlichen Meer,
Die frohen, willkommenen Gäste,
Der Storch stolziert auf den Dächern einher
Und sucht sich ein Plätzchen zum Neste,
Die Finken locken und schlagen vor Lust,
Als sollte zerspringen die schmetternde Brust
Bei den Stimmen des Lenzes, der Liebe!

Das Leben drängt sich hervor und quillt
In tausendfarbigen Blüthen —
Was willst Du die Sehnsucht, die nimmer sich stillt,
Im Busen verschlossen noch hüten?
Hervor, was im Herzen Dir schlummert so bang,
Dann wird auch die Klage zum Jubelgesang
In den Stimmen des Lenzes, der Liebe!

