Du kennst das Blumenwerk, das holde,
Das starr der lauten Tageswelt
Sein tiefstes Sein, die glüh'nde Dolde,
Mit scharfem Speer verschlossen hält.

Doch wenn der Nacht erhab'ne Schatten
Mit leisen Schauern niederquell'n,
Wenn Erd' und Himmel sich begatten
In duftgetränkten Mondeswell'n,

Wenn dann die mitternächt'ge Stunde
Durch jede Pflanzenseele klingt,
Und mit geheimnißvollem Munde
Den Schlaf der Menschen selbst durchdringt:

Dann schließt das Blumenwerk, das holde,
Sich auf in wunderbarer Pracht;
Dann blüht der Purpurkranz der Dolde
Wie eine Sonne in der Nacht.

Und wie in einem Heiligthume
Zum Kern das reinste Weiß gedrängt:
Das ist der Engel dieser Blume,
Der Düfte streut und Duft empfängt.

Und bei des Morgens erstem Zittern
Schließt sich die Blume wieder zu,
Still hinter den verschloss'nen Gittern
In neuen Schaffens sel'ger Ruh'.

O Blumenwelt! o Zauberblüthe!
Wie bist du doch so sinnig gleich
Des Genius schaffendem Gemüthe,
Und seiner Brust verschloss'nem Reich!

