Du Wörtchen der Hoffnung, du trautes Vielleicht,
Wie hast du schon oft mir die Zweifel verscheucht;
Schaut bang in die Zukunft der forschende Blick,
Verkündest du tröstend mir Freude und Glück.

Doch wenn uns das Schicksal — wie's manchmal geschieht
Was Hoffnung uns schmeichelnd versprach, doch entzieht,
Dann hast du, o Wörtchen, das sie nur erfand,
So mancherlei Trost für Getäuschte zur Hand.

Du zeigst in die Ferne. Was heut nicht zu sehn,
Das kann doch wohl morgen vielleicht noch geschehn,
Das Wünschen, das Sehnen, das jetzt dich erfüllt,
Es wird dir vielleicht, eh' du's meinest, gestillt.

Ja, ohne dich kann nie die Hoffnung bestehn,
Du täuschest mit ihr, und du schmeichelst so schön,
Und wenn man auch nie das Gehoffte erreicht,
Wer könnte dir zürnen? Du sprachst nur: Vielleicht!

Auf Erden ist Täuschung, einst wird sie vergehn,
Am Ziele; auch du wirst dann nicht mehr bestehn.
Dann, Wörtchen der Hoffnung, dann lisple noch süß:
Ich bin nicht Vielleicht mehr, nun heiß' ich: Gewiß.

