Laß dir ein Zeichen sein den Baum!
Nicht stets umspielt ihn Lenzestraum;
Die Luft wird kalt, der Himmel bleich
Und Schauer rütteln sein Gezweig.
Ja, Sonne braucht's und Regentage,
Daß Einer gute Früchte trage!

Laß dir ein Zeichen sein den Baum!
Nur halb gehört dem blauen Raum
Der Himmelsluft er an. Den Rest,
Den hält die dunkle Erde fest.
So schwankst du zwischen zweien Welten,
Und sollst dies Menschenloos nicht schelten!
Was an Freuden, was an Schmerzen
Dir der Tage Reigen beut,
Hoch darüber, fest im Herzen,
Rage morgen so wie heut.

Weil der Schwimmer mit den Wellen
Als ihr sich'rer Meister spielt,
Tragen ihn die hellen, schnellen
In den Port, den er erzielt.

Höchstes bleibt des Menschen Würde!
Glaube diesem stolzen Wort,
Dann erdrückt dich keine Bürde,
Reißt kein Rausch dich mit sich fort!

