Gieße deine Blüthenschale,
Frühling, über Berg und Thal!
Lade uns zum Göttermahle;
Endlos war die Winterqual!
Da, mit flammendem Pokale
Tritt der Holde in den Saal.

Wie ein junger Zaubrer steht er
Aufgeschürzt und angethan:
Jhm zu Haupte klarer Aether,
Jhm zu Füßen Wiesenplan;
Und auf Blumensohlen geht er
Lächelnd seine goldne Bahn.

Winkend mit dem Rosenfinger
Schwebt er hin am Himmelszelt;
Ueberall wird er Bezwinger,
Und die Freudenthräne fällt;
Denn er wird der Wiederbringer
Der ersehnten Blüthenwelt;

Läßt den Westen ihren Zügel,
Ueber Hütten, Meer und Land
Schwärmen sie mit seidnem Flügel
Weiter bis zum fernsten Strand,
Und umweben alle Hügel
Neu mit Gras und Blumenrand.

Wilde Buben werden innig,
Und es wogt in ihrer Brust;
Holde Mädchen werden sinnig,
Seufzer quellen unbewußt:
Die Natur ist reizend minnig,
Alt und Jung voll Glück und Lust!

