Wie ward die Welt? — Du, Dichter, kannst es sagen:
Als noch dein Lied, ein Chaos, in dir lag,
Da sprach's: ,,Es werde Licht!" Und sieh, der Tag
Schied von der Nacht sich. Aus den Wassern ragen

Die Felsenvesten; Berg' und Thäler tragen
Des Segens Last. Auf Fluren und im Hag
Blüht's lustig, tönt der Wachtel muntrer Schlag,
Der Lerche Lied und Philomelens Klagen.

Die Bächlein murmeln drein, von den Gebilden
Des West bestrahlt. Und lieblich in Gefilden
Wird selbst die Nacht; es lächeln hold hernieder

Die Stern' im Strahlenglanz, der Mond im milden
Versilbert reich der Wolken leicht Gefieder:
Die Welt entstand, wie, Dichter, deine Lieder.
Vollendet war, was tief in Dämmerungen
Ein Chaos lag, dich ahnungsvoll durchbebt;
Der über den Gewässern einst geschwebt,
Der Geist belebend hat das All durchdrungen.

Zum Höchsten hast du dich emporgeschwungen!
Dir ist dein Ebenbild, das aufwärts strebt,
Sich siegend über Zeit und Raum erhebt,
Der Hymnus, Krone des Gesangs, gelungen.

Da stehst du, Muse, noch in ernstem Sinnen:
"Der Mann allein? Was wäre sein Beginnen?" —
Berührt von dir nun aus dem Liede drängen

Gebilde sich in heilig ernsten Klängen:
Ein Zwei⸗Ich schwingt sich auf zu Gottes Preise;
Es ist das Lied, vereint mit seiner Weise.

