Was bleibt?
Die Jahre fliehn, die Jugend ist verschwunden,
Der Blüthenkranz der Liebe sank in Staub;
Vom Glück, das heiß und ganz ich einst empfunden,
Ward Blüth' auf Blüthe rasch der Zeit zum Raub.
Arm steht und einsam da das müde Herz,
Und doppelt brennt manch tiefer Wunde Schmerz.

Was bleibt?
Die Thräne sank auf viel verfehltes Hoffen,
Jetzt seh' ich deutlich, wo ich einst gefehlt,
Wie mancher Schmerz nicht schuldlos mich getroffen,
Wie viele Leiden ich mir selbst gewählt.
Die Krone sinkt vom einst so stolzen Haupt,
Der Glückliche an eig'ne Kraft nur glaubt.

Was bleibt?
Der dürre Zweig der Pflicht, er will nicht grünen,
Nicht fröhlich wurzeln in des Daseins Grund;
Ach, nur dem Träumer ist es ja erschienen,
Daß Engel mit dem Kämpfenden im Bund.
Allein, allein auf ödem Dornenpfad,
Fort, bis des Todes Stunde freundlich naht!

Was bleibt?
Die Liebe bleibt, die selbst das Herz empfunden,
Ein Quell, der rieselnd durch die Wüste rinnt;
Die Hoffnung bleibt, im Tode zu gesunden,
Wenn alle Kämpfe ausgekämpfet sind;
Der Glaube bleibt, daß, wer da muthig ringt,
Dem Born der Kraft in Schmerzen näher dringt!

