Der Chinese sagt — und ich schwöre drauf,
Sein Ausspruch gilt für uns nicht minder:
"Nimm deine Gedanken wie Gäste auf,
Doch deine Wünsche behandle wie Kinder."

Welch tiefes Wort! Wie reich an Sinn!
Gedanken sind nur Gäste auf Erden,
Sie bleiben des Geistes ew'ger Gewinn,
Sie sollen mit Ehrfurcht empfangen werden.

Drum ordne die Seele ihr irdisch Haus;
Sie säubre sorglich vom Erdenstaube,
Und schmücke die niedern Räume aus,
Daß der Gedanke sich heimisch glaube.

Sie zünd' ihm helles Herdfeuer an
Als wohlgefällige Opferflamme,
Daß er behaglich gedeihe dran,
Wie wenn er aus diesen Sphären stamme.

Sie diene ihm und gehorche ihm auch,
Sie widme ihm Liebe und lass' ihn schalten,
Denn der Gedanke ist Gottes Hauch,
Er hat des Ewigen Wort zu verwalten.

Und wenn die Wünsche wie Kinder schrei'n,
Mit kindischen Bitten dazwischen lärmen,
Dann soll die Seele Mutter sein,
Sich um der Kinder Thränen nicht härmen;

Versagen soll sie zur rechten Zeit,
Soll widerstehn dem heißen Begebren,
In Ordnung halten die Häuslichkeit,
Dem hohen Gast, dem Gedanken zu Ehren.

Es lernen die Kinder sich fügen dereinst,
Sich unterwerfen in festen Schranken;
Und geht es glücklich — eh' du es meinst,
Erheben sie selbst sich wohl zu Gedanken.

Da sinnt ein Greis mit grauem Haar . . .
In seinen Augen steht zu lesen:
Als ich ein thörichter Jüngling war,
Sind meine Gedanken — auch Wünsche gewesen.

