Du schlummerst noch immer!
Und schon in dein Zimmer
Durch wehende Ranken
Kommt goldener Schimmer,
Und gaukelt auf deiner weißen Brust —
Ein flatternder Falter
In neckischer Lust.

O selig! Es tauchet um diese Stund'
Die Frühe in nackter Schönheit wieder
Ins Bad der Maiendüfte nieder! —
Wie aus perlenfunkelndem Meeresgrund
Lockt es aus Thalen und Tiefen rund,
Und Märchenschlösser
Sind alle Höh'n:
Kaum kannst du träumen
So schön, so schön!

Wach' auf! Laß ziehn uns über die Matten,
Eh' herauf die dämmernde Wolke weht,
Eh' wieder ein alter, böser Schatten
Trüb über meine Seele geht! —

