Ein einmal ausgesprochen Wort
Jst nicht zurückzubringen,
Die leichten Lüfte tragen es fort
Auf geflügelten Schwingen.

Sie tragen's, wohin keine Stimme trägt,
Du kannst es nicht ereilen;
Und wo es eine Wunde schlägt, —
Die Wunde ist nicht zu heilen.

Wieviel du andre Worte sprichst,
Das eine bleibt gesprochen;
Die Treue, die du einmal brichst,
Bleibt allezeit gebrochen.

That nur ein einzig Wörtlein kund
Dein Hassen oder Lieben,
Es bleibt auf tiefstem Herzensgrund
Für immer eingeschrieben.

Und wüchse Gras auch dicht und schwer,
Und wär's, wie's einst gewesen;
Ein Sturmwind fährt darüber her,
Und wieder ist's zu lesen.

O Menschenkraft reicht wunderweit,
Nichts kann mit ihr sich messen;
Doch lernte sie in Ewigkeit,
Nie lernt sie, nie, vergessen.

