Das Frühroth schimmert über den hohen Nil,
Die Lotosblume schwankt in des Windes Spiel,
a

Von nächt'gen Träumen noch ist der Riese matt,
Er träumte von der herrlichen Lilienstadt,
Wohin Aurora ihn getragen
Auf dem geflügelten Rosenwagen.

Dann aber um sein schweigendes Bild erklang
Der Weihevögel nächtiger Kampfgesang,
Unheimlich Krächzen, grelles Kreischen,
Blutiges Streiten und wild' Zerfleischen.

Verstummt vor nächt'gem Grau'n der gespenst'gen Schaar
Erblickt der Riese jetzt auf des Lichts Altar
Den ersten Strahl! In freud'gem Regen
Jauchzt ihm der tönende Gruß entgegen.

So grüß' ich dich, das durch die Gewölke bricht,
Frühroth der Geister, tagender Freibeit Licht,
Noch Ohr und Auge müd' vom Walten
Kämpfender düsterer Nachtgestalten.

Mein Herz erbebt, dem tönenden Bilde gleich!
Die Zukunft grüß' ich, freudiger Ahnung reich!
Des Geistes schlummernde Auroren
Seh' ich zum Lichte der Welt geboren!

Die alten Sphinxe ahnen die Sonne nicht,
Die stumme Wüste grüßt nicht das ew'ge Licht!
ür

