Warm und sternhell war die Frühlingsnacht,
Aus dem Fenster schauten wir die Pracht,
Lieber doch an ihren Augen finnig
Hingen meine Blicke lang und innig.

Und in lieblicher Verwirrung drauf
Senkte sie den Blick und wies hinauf
Nach der tiefen blauen Himmelsferne:
,,Sieh, wie helle funkeln heut die Sterne!"

Und ich nahm sie lächelnd bei der Hand,
Blickt' ihr in die Augen unverwandt:
,,Laß, mein Kind! mich freuen keine Sterne
So, wie deine frommen Augensterne."

Nieder schlug sie holdverschämt den Blick,
Ging und brachte mir ein Blatt Musik:
"Komm und laß einmal uns singen wieder
Unsre lieben alten Maienlieder!"

Und ich nahm sie lächelnd bei der Hand,
Blickt' ihr in die Augen unverwandt:
"Nein, Geliebte! mehr als alle Lieder
Freu'n mich deine sanften Augenlider."

Und ein leis Erröthen holder Scham
Glühend ihre Wangen überkam,
Ging und brachte dar die Abendgabe,
Eine Goldorange mir zur Labe.

Und ich nahm sie lächelnd bei der Hand,
Blickt' ihr in die Augen unverwandt:
"Dank, mein Kind! mehr als Jtaliens Apfek
Labet mich dein blauer Augenapfel.

Sorge nicht! hab' nimmer Langewei'l,
Wenn bei dir ich lange, lange weil':
Das sind meine liebsten Augenblicke,
Wenn ich dir nur in die Augen blicke."

