Das war der alte Leopold,
Der Dessauer geheißen:
Ich denke, daß Ihr Preußen
Ihn kennen sollt!
Es wird ihn Keiner schelten
Um seinen Zopf und Hut:
Gebetet hat er selten,
Doch kurz und gut!

Bei Kesselsdorf wohl vor der Schlacht
Da ritt er auf und nieder:
Es stehn der Preußen Glieder
In Kriegespracht.
Da hielt er seinen Schimmel
Und betet' sonder Spott,
Den Blick empor zum Himmel:
„Hilf, Herre Gott!“

„Hilf, Herre Gott! Und soll ich nicht
Dich haben heut' zum Freunde,
So hilf auch nur die Feinde,
Die Schurken, nicht!“ —
Dann rückt' er seine Krempe
Sich in die Augen barsch,
Da zog er seine Plempe,
Und — Vorwärts Marsch!

Und gnädig Gott vom Himmel sah
Herab zum alten Helden:
Was soll ich lange melden,
Was dort geschah!
Wie liefen im Getümmel
Die Feinde mit Geschrei!
Es stand der Herr im Himmel
Den Preußen bei!

Und wenn die Schlachtkarthaune grollt
Und knattern die Musketen,
Dann laßt uns Preußen beten,
Wie Leopold!
Und wenn der Herr nur droben
Sich wider uns nicht stellt,
So stehen wir dem Toben
Der ganzen Welt!

