Nun glüht der Sommer in der vollsten Pracht;
Sieh, wie auf dieses Rasens dichten Sammet
Durch der Platanen dunkelgrüne Nacht
Das warme Gold der Abendsonne flammet!
Und doch, und doch — auf Sommers höchster Höh
Durchschauert's mich wie ein geheimes Weh,
Als sagte schon des Jahres Lust Ade!

Nun glänzt der Blumen farbenreichster Flor,
Die Sonnenblume hebt ihr Haupt im Garten,
In Purpur prangt der Georginen Chor,
Die Malve winkt mit leuchtenden Standarten;
Und doch, und doch — wie Alles glänzt und glüht
Um Eine trauert innig mein Gemüth:
Die Rose, ach, die Rose ist verblüht!

Nun ist der Wald ein schattenvoll Gemach,
Ein Zauberschloß mit hundert grünen Sälen,
Durch all des Laubwerks dichtgewölbtes Dach
Kann blitzend kaum ein Sonnenstrahl sich stehlen;
Und doch, und doch — in diesen Wipfeln all
Kein Vogelsang, kein süßer Liederschall,
Verstummt ist längst die holde Nachtigall!

Nun reift im Feld des Kornes goldne Frucht,
Die milde Sonne brütet lauter Segen,
Die Aehre beugt sich vor der eignen Wucht
Und harrt der Sichel sommermüd' entgegen;
Und doch, und doch — ihr buntgeschmückten Höhn,
Ein Kleines noch, so sollt ihr öde stehn,
Und über Stoppeln wird der Herbstwind gehn.

Nun glänzt des Aethers wolkenloses Blau,
Der Himmel ist der Hochgewitter müde,
Die Sonne waltet ruhig ob der Au,
Auf Berg und Thälern träumt ein stiller Friede;
Und doch, und doch — in Pfingstgewitterlust
Schlug frischer mir und freudiger die Brust,
Als unter'm Friedensscepter des August.

Sag' an, o Herz, was in des Sommers Pracht
Mit stiller Schwermuth leise dich umschattet? —
„Daß kaum gedacht, der Lust ein End' gemacht,
Im höchsten Schwung der Freude Flug ermattet,
Daß nur ein Traum der Jugend Rosenzeit,
Daß wie ein Gras der Erde Herrlichkeit,
Das füllt im Sommer mir mein Herz mit Leid.“

