Im Wald bin ich gelegen,
Ein armer Jägerknecht,
Den edlen Hirsch zu hegen
In dunklem Laubgeflecht.
Ich hegt' ihn Lenz und Sommer lang,
Bis meine schöne Herrin
Zu Roß in's Dickicht sprang.

Das frischte mein Gemüthe
Wohl für das ganze Jahr,
Wenn sie in ihrer Blüthe
Bei uns zu jagen war.
Der Vogel sang sein letztes Lied,
Wenn sie zu Herbstes Ende
Vom Waldesrande schied.

Der Herbst kam wieder balde,
Die Herrin nimmermehr;
Da trieb's mich aus dem Walde
Zu ihrem Schlosse her.
Sie gab dieß Horn in meine Hand —
Da sitz' ich nun und spähe
Von ihres Thurmes Rand.

Da sitz' ich nun erhaben
Und habe still erspäht
Den blonden Edelknaben,
Der nächtens zu ihr geht.
Sie gab dies Horn in meine Hand —
Ich mochte nicht drein stoßen,
Es wär' ihr nur zur Schand'.

Sie mag sich still erfreuen
Der Arme voll und jung,
Doch Osten hellt vom Neuen
Die junge Dämmerung;
Nun töne, Horn, recht frisch und klar,
Die Sichern mag es schrecken,
Der Tag droht mit Gefahr.

Liegt Jemand wo verborgen,
Der hebe sich bei Zeit,
Daß er am lichten Morgen
Sein Säumen nicht bereut!
Schon regt sich's über Berg und Thal
— O weh, mein Herz im Busen —
Schon singt Frau Nachtigall.

Hielt ich die Schlüssel in Händen
Wohl von des Tages Thor,
Ich wollt' es lieblich wenden,
Ich ließ ihn nicht hervor.
Ich würfe sie in den tiefen Rhein
— O weh, mein Herz im Busen —
Zu Lieb' der Herrin mein.

