Wie oft, o Vetter, fällt mir jener Abend ein,
Wo wir mitsammen — weißt du's noch? — am Meeresstrand
Im Sternenlichte träumten in der Sommernacht!
Zwei Bänke standen vor der Hausthür links und rechts;
Und auf den Bänken lagen wir dahingestreckt
Und hörten, wie das dumpfe Meer an's Ufer scholl
Und wie's im Strom die Schiffe leis' umplätscherte,
Und sagten nichts und schwiegen über dies und das.
Wir hatten Beide Liebesschmerz und wußten's wohl
Und dachten sonst noch mancherlei; doch Jeder schwieg
Und freute nur in Schwermuth des Gesellen sich.
Und eben schnalzt' ein Fischlein aus der dunkeln Fluth
In unverkennbar schwermuthloser Lebenslust.
Und fast unwillig, doch mit Abschiedslächeln noch,
Erhobst du dich und sagtest: „Ach, es ist nicht schwer,
Glücklich zu sein, wenn man ein Fisch ist! — Gute Nacht!“

Wie oft, o Vetter, fällt mir dieser Abend ein,
Wie oft gedacht' ich dieses Wort's in Heiterkeit
Und auch im Ernst; denn Vieles denkt ein Menschenherz!
So mancher Leiden Häutung hab' ich abgethan,
So manches Hafens liebreich stillen Schutz erprobt,
Und jene Liebesschmerzen, Freund, wo sind sie hin!
Du liegst vor Anker, wohlgeschirmt und ausgeflickt,
Und ich, die Fluth durchschneid' ich sorglos meeresfroh.
Und jezuweilen schnalz' ich wie der Fisch im Strom,
Und jezuweilen denk' ich still: „Es ist nicht schwer,
Glücklich zu sein, wenn man ein Mensch ist!“ — Gute Nacht!

