Es liegt so still, so hehr um mich die Nacht!
Kein lindes Lüftchen säuselt in den Zweigen,
Und Sterne führen friedlich ihren Reigen,
Herleuchtend in der wunderbaren Pracht.

Da tönet, wie von Geistern sanft entfacht,
Musik von ferne durch das tiefe Schweigen,
Und jeder Sinn muß sich den Klängen neigen,
Mit denen süße Wehmuth leis' erwacht.

Doch ach, ein Augenblick, und sie verschweben,
Wie Nebel, die im Windhauch rasch zerfuhren,
Gleich einem Morgentraum, der flugs zerstiebt.

So schnell verschwebt, zerstiebt ein Menschenleben
Und läßt allein des Grames tiefe Spuren
Im Busen dessen, der es heiß geliebt.

