Ich bin ein Melancholicus,
Bin immer ernst und voll Verdruß:
Die Welt dünkt mich ein wüstes Haus
Voll Sorg' und Noth und Gram und Graus;
Hab' weder Lust an Tanz noch Spiel,
Des Zechens acht' ich auch nit viel;
Ich esse nur, ich trinke nur,
Weil's haben will menschlich Natur.

Drauf werd' ich ein Sanguinicus,
Der Alles, Alles lieben muß;
Die rosinfarben Wängelein,
Die ehr' ich mehr denn Gold und Wein.
Ich pfeif' und hüpf', ich sing' und tanz',
Ich seh', daß ich behalt' die Schanz';
Und mach' allzeit ein froh Gesicht
Und zaudre bei dem Trunke nicht.

Dann werd' ich ein Cholericus,
Daß jeder drob erschrecken muß:
Ich tob', ich lärm', ich fluch' ohn' End'
Potztausendhimmelsapperment!
Hab' einen frischen freien Muth,
Biet' an mein Gut und junges Blut,
Will ziehn weit über Land und Meer,
Wenn's gilt für deutsches Volk und Ehr'.

Doch endlich ein Phlegmaticus,
Hab' einen stillen Animus:
Ich frage wenig hin und her,
Ob man mir bringet neue Mär',
Was hie und dort geschehen sei
Im deutschen Reich und in Türkei;
Ob man mich liebt, ob man mich haßt,
Hans Hache schimpft, Poet, Phantast.

Das Alles macht der Wein aus mir,
Trink' ich der Flaschen zwei, drei, vier:
Eins macht zum Melancholicus,
Bei zwon wirst du Sanguinicus,
Cholericus kannst du bei drei'n,
Phlegmaticus bei vier'n nur sein.
Ein jeder hat nun hier die Wahl
Ich trink' sie alle vier zumal.

