In Weihrauch duftenden Föhrenkronen,
In immer grünenden Tannengärten,
Wo Balsamtropfen im Schatten sich härten
Und stille Gedanken einsam wohnen,
Da weckst du den schlafenden Wiederhall,
Gebirgestochter, Waldnachtigall!

Begeisternde Sängerin, deine Lieder
Vernahm ich schon früh in der Blätterklause.
Bei deinem Gesang im grünen Hause
Entschlummert das Wild, erwacht es wieder;
Es ziehn deine Töne, ein lieblicher Traum,
Von Bergen zu Bergen, von Baum zu Baum.

Wann schneeig noch blitzen die Höhen im Norden,
Wann Nebel noch kämpft mit Sonnenglanze,
Wer weckt dann Erinn'rung am Hügelkranze
Und todte Lust mit den Frühlingsaccorden?
Du weckst den schlafenden Wiederhall
Vergangener Zeiten, Waldnachtigall.

Viel hab' ich verloren an diesem Ringe
Des Heimathdorfes. Wie Nebel entsteigen
Von fern mir geliebte Gestalten und schweigen.
Ach, wenn mich ihr Arm doch wieder umfinge!
Hier bin ich allein; die Luft weht rauh;
Du aber noch singest in meiner Au.

Sing' fort da, wo die smaragdenen Lohden
Verwandelt sich haben in mächtige Stämme!
Belebend Haiden und Bergeskämme,
Sing' fort deine schallenden Frühlingsoden!
Herauf mir beschwöre Gestalt an Gestalt,
Du Stimme der Kindheit in meinem Wald!

