In süßer Lenznacht bei der Sterne Schein,
Vom hellen Mondenglanze übergossen,
Von Kühl' und Duft und Stille mild umflossen,
Ging ich mit ihr vertraulich und allein
In süßer Lenznacht, bei der Sterne Schein!

Reich an Gefühlen, doch an Worten arm,
Ruht Aug' in Aug' in seligem Umfangen,
Schlägt Herz an Herz, und Wangen ruh'n auf Wangen:
„Dein, dein auf ewig!“ ruf' ich wahr und warm,
Reich an Gefühlen, doch an Worten arm!

Und „dein auf ewig!“ tönt es mir zurück;
Der Himmel schien sich über mir zu spalten,
Das Leben seine Wunder zu entfalten;
Das Herz durchströmt ein lang' entbehrtes Glück,
Und „dein auf ewig!“ tönt es mir zurück.

