Gesegnet sei in Näh' und Ferne,
Wer vorwärts geht mit festem Fuß!
Mit solchem Manne tausch' ich gerne
Den Bruderkuß und Brudergruß.

Zu jenem hat mich's nie getrieben,
Der ängstlich Alles übersann;
Ich kann nur achten, kann nur lieben
Den kühnen, den entschiednen Mann!

Zu jenen mag ich nimmer stehen,
Die schwanken wie ein Rohr im Wind,
Die immer mit dem Strome gehen;
Denn die sind nichts, die Alles sind.

O Lieb' und Freundschaft, sel'ge Triebe,
Zu hoch euch keiner schätzen kann!
Den Bruderkuß, den Kuß der Liebe,
Dem kühnen, dem entschiednen Mann!

