Wo weiß die Landquart durch die Tannen schäumt,
Irrt' unbekümmert ich um Weg und Zeit,
Da stand ein grauer Thurm — wie hingeträumt —
In ungebrochner Waldeseinsamkeit.
Ich sah mich um und frug: „Wie heißt das Schloß?“
Ein bucklich Mütterlein, das Kräuter brach;
Da grollte sie, die jedes Wort verdroß:
„Fragmirnichtnach.“

Ich schritt hinan. Im Hof ein Brünnlein scholl;
Durch den verwachs'nen Thorweg drang ich ein,
Des Brunnens kühles Rieseln überquoll
Auf einer Gruft den schwarzbemoos'ten Stein.
Ich beugte mich nach des Verschollnen Spur,
Entziffernd was des Steines Inschrift sprach,
Nicht Zahl, nicht Namen — ein Begehren nur:
Frag' mir nicht nach!

