Hinflossen manche Jahre,
Das Bäumchen ward ein Baum,
Vom Schnitt in seiner Rinde
Erkennt die Spur man kaum.

Auch meiner Wunden Brennen
Ist lange schon gekühlt,
Der starre Gram vom Herzen
Durch Thränen weggespült;

Die Fordrung ist erloschen,
Das Buch der Schuld verbrannt,
Und Alles ausgeglichen,
Ob's unausgleichbar stand.

Was mir zurückgeblieben
Aus jenen Stürmen wild?
Es ist im tiefsten Herzen
Ein unvergeßlich Bild,

Das rein von jedem Makel,
Das frei von jedem Fehl,
Im Golde der Erinnrung
Erglänzt als ein Juwel.

