Ach, schon wieder sinkst du nieder
Ohne Freudenglanz und Lieder,
Sturmumrauschter Wintertag!
Bleiern zogen fort die Stunden,
Die so flüchtig mir entschwunden,
Als ich, holden Frühlingskunden
Lauschend, dir im Arme lag.
Liebchen, sag, wann im Hag,
Wo dereinst ich dich gefunden,
Wohl das Veilchen blühen mag?

Wenn des hellen Stromes Wellen
Wieder frei zu Thale schwellen
Und das Veilchen wieder blüht;
Wenn dem Lenz mit bunten Schwingen
Tausend Vöglein Lieder singen,
Die geweckt der laue Süd': —
O, dann sprüht im Gemüth
Neu das alte Sehnsuchtsklingen,
Bis es auf zur Flamme glüht!

Wohl bedaur' ich, daß so traurig
Bang der Winter. Kalt und schaurig
Pfeift der Sturm sein Lied dazu.
Doch es wird die Nacht der Schrecken
Enden bald, und, horch! mit kecken
Liedern wird der Lenz erwecken
Strom und Meer, Wald und Fluh'.
Geh auch du, Herz, zur Ruh' —
Glaube: Schnee und Winter decken
Schützend deinen Frühling zu!

