Der Mond schien trübe — auf Feld und Flur
Schlief längst schon alle Creatur.
Da sprach zum Eichbaum der Wiesenpfad:
"Ich bin ein wichtiger Weg in der That;
Von Pfaffenwinkel nach Fürstenhagen
Führ' ich die Leute seit Olimstagen.
Ein Schultheiß mich gestiftet hat
Und ein wohlweiser Magistrat;
Im Stadtbuch steh' ich registriret;
Benamst bin ich, concessioniret;
Wegweiser verkünden der Christenheit,
Daß laut ehrsamer Obrigkeit
Nur die gesetzlichen Wandel führen,
Die mich erkiesen und erküren,
Und bin ich auch stellenweis holprig und schmal,
So bin ich doch sehr legitim und legal,
Und schwing' ich mich auch ein wenig schräge,
So bin ich doch immer der Weg der Wege!"

So sprach der Wiesenpfad gemessen;
Der Eichbaum aber lauschte indessen
Und wiegte nachdenklich seine Blätter
Und sprach: "Potztausend, alle Wetter,
Es blüht dein Gras, als wär' es Haber,
Doch scheint mir, es hat die Sache ihr Aber.
Will man dich verstehn — es ist notorisch —
So kann es nur sachlich geschehn und historisch.
Drum sag' ich dir redlich als guter Christ,
Wie du vor Zeiten entstanden bist:
Vor Zeiten war Einer, der ungebeten
Zufällig dich zurecht getreten,
Ganz tölpisch und ohne Sinn und Verstand,
Just wie er durch Wiesengras und Sand
Von Pfaffenwinkel nach Fürstenhagen
Gedankenlos sich durchgeschlagen.
Und wie nun einmal ist die Welt,
Daß gegebenes Ding am besten gefällt,
So traten dem Einen die Andern nach
Und thun es noch heute — die Welt ist flach.
Und hat dich, mein guter Wiesenpfad,
Auch registrirt ein hoher Rath,
Dein Ruhm ist nur von Zufalls Gnaden —
Ein Pfad bist du gleich andern Pfaden."

Da stäubte der Wiesenweg zornig auf
Und stäubte den Staub bis zum Eichbaum hinauf:
"Gleich soll dich beißen des Gärtners Säge —
Ich bin und bleibe der Weg der Wege."

Der Eichbaum sagte gar nichts mehr
Als: "Gute Nacht! Es schläfert mich sehr."
Der Mond schien trübe — auf Feld und Flur
Schlief längst schon alle Creatur.

