Jüngst, lässig-heiter schlendernd in dem Glaspalast,
Wo unsrer lieben Kunst- und Bierstadt München sich
Alljährlich prunkend zeigt die stumme Götterschaar
Und das Gesindel dieser überlauten Zeit —
Auf grober Malerleinwand nur, versteht sich, Freund —
Ward ich von einem seltsam schönen Traum beglückt.
Heiß war der Sommertag und schwül. Ich nippe gern
Von vollen Schönheitsbechern Schaumesperlen nur,
Des alten Götterneides schweigend eingedenk. —
So fand ich mich in einer kühlen Ecke bald
Vor einem Glase Schurlemurle. O gewiß
Nur Schurlemurle war der Nektarfeuertrank.
Und da — schon sank mein bildermüdes Auge zu —
Wen sah ich da? Es war nicht Wahn, nicht Täuschung, nein!
Den lachenden, den sieghaft schönen Heidengott,
Den tief geheimnißvollen Dionys. Er ritt
Auf einem Fabelhengste aus dem Stalle Böcklin's,
Mit glattem Fell. Gar stolz und wohlgenährt und glänzend
Und auch noch kunstbegabt schien mir das schöne Vieh:
Sein schimmernd Wiehern klang vor mancher Kleckserei
Wie donnerpolterndes Gelächter, machtvoll selig.
Doch noch vergnügter schien der schöne Gott mir selbst.
Ein übermüthig Lächeln lag auf seinem Mund,
So weich wie eines vollerblühten Weibes. Ja,
So lächeln Dichter, wenn die Ruhmesglorie hell
Sie plötzlich übersonnt, in zager halber Scham. —
Zu lustig, rief der junge Gott mir lachend zu,
Was seid ihr Menschen doch ein drolliges Gezücht!
Beim Hund! Kein Gott versteht die Allerbesten ganz.
Du weißt, im Lauf der Zeiten ward ein bißchen ich
Gelehrt. Das schadet selbst uns hohen Göttern nicht.
Ein Vorrecht haben wir ja stets: Persönlichkeit.
Nun ja, da las ich jüngst das alte Märlein mir
Vom Apfelbiß in eurem Schlangenparadies,
Davon ihr sehnsuchtskranken Narren immer träumt,
Wenn ihr in jenen bittersüßen Apfel beißt.
Hm, nach den hohen Göttern richt das Märlein nicht,
Und euer Adam, welch' ein stumpfer Erdenkloß!
Soll ich dir sagen, wie die Menschen wurden? Ja?
In meiner tollsten Jugendgrazienflegelzeit —
Ach, auch wir Götter treiben's in der Jugend toll —
Als ich in jubelrasendem Triumphe zog
Ums lichtazurne, leuchtend schöne Mittelmeer,
Da ruht' ich einst mit meinem trunkenen müden Schwarm
Auf einer seligen Insel, wo ein Lorbeerhain
Den warmen Schatten warf auf einen Wiesenhang,
Aus dessen leuchtend sattem, weichem Frühlingsgrün
Die Blüthensterne weiß und purpurn lachten. Recht
Ein seliger Ruheort. — Es rauschte silbern da
Ein sonnenspiegelnd Brünnlein heilig kühle Fluth,
Das trübe Aug' zu netzen mit dem Weihenaß,
Wenn es vom steten Schau'n der Schönheit müde, müde.
Und als am reinen Morgen ich, nach tiefem Schlaf,
Erquickt von dannen zog, blieb mir ein Weib zurück,
Das schwärmend sich am Tag zuvor zu müd gerast.
Und sie beschlich ein kecker Faun. Es brannten hell
Als ewige Liebesfackeln Ätna und Vesuv.
Von diesem Paare stammt ihr Alle, Alle ab,
Der Göttin Wesen und des Fauns seltsam vermischt
Im unzufriednen Busen. Rassenkreuzung taugt
In seltenen Fällen nur, das glaube mir, Poet.
Und ich als Gott genieße mir ein Schauspiel nun,
Wie es die frohen Götter lieben, die ja stets
Das frechste Publikum des zweifelhaften Spiels,
Das Welt geheißen. Ja, beim Hund, ihr Menschen seid
Ein spaßhaft unbegreiflich drolliges Geschlecht.
Bald herrscht der Faun in euch, die schöne Göttin bald,
Die einst in meinem übertollen Schwarm erfuhr,
Auf welchem dunklen Grund die wahre Schönheit blüht.
Und kommt der ewige Streit einmal zum Stillestand
In euch — nun Katzenjammer nennt man, glaub' ich, das.
Am Kater gingen die Olympier zu Grund,
Und eure zahmen Dichter wissen gar zu wohl,
Warum sie wachend träumen von dem dunklen Gott,
Den diese Welt gebären müsse, — diese Welt! —
Daß er als Tröstung lache jedem bangen Leid.
Zum Lachen! Schaut er dämmernd nicht aus jedem Bild.
Aus jedem Weib, dem noch ein spärlich Reizchen blüht?
Und feiert er dem öden Schwelger nicht ein Fest
In jedem schmucken Dirnlein, das nur ein Symbol
Des ewig trunknen Frühlings, den ich liebe, ich?
Doch wie gesagt, ein drollig Schauspiel seid ihr mir,
Besonders wenn das Weib ihr giftig zeternd schmäht.
Weißt du, woher der eitle Narrenschmerz euch stammt?
Von eurem Guckenwollen hinter diese Welt.
Ihr Esel! Euer grausam dunkler Lebensdrang,
Der Stolz, die Freude, eure dumpfe Sehnsucht selbst,
Sie ruhen licht auf grausig schwülem dunklen Grund.
Freut euch an ihrem Spiel, an ihrem bunten Schein
Und starrt nicht in die Dämmertiefen, Narrenpack,
In dem der Faun wird mächtiger von Jahr zu Jahr,
Auch wenn er sittsam geht im Feigenblätterschurz.
So räsonnirte mir der Gott noch lange fort,
Der Schöpfung Krone nörgelnd schmähend unverschämt.
Die ewigen Götter thun nichts halb. Das ist bekannt. —
Doch ich gerieth in einen hellen Heidenzorn.
Du frecher Hanswurst, was suchst du in diesem Haus,
Wo doch wahrhaftig das Genie nicht frech sonst tollt?
Du Narr, glaub ich dich nicht, so existirst du nicht.
(Das war ein feiner Trumpf!) — Werd lieber Pastor mir
Und predige die Lebensfreude, grob und fein,
Den höhern Töchtern, von der ewigen Eva stammend
Und nicht von deinem liederlichen Bacchenweib.
Noch vieles sagt' ich so in meinem Heidenzorn.
Das Schimpfen ist ein reiner Götterhochgenuß.
Doch leider störte mich ein Gardelieutenant,
Der einer Frau von dreißig Jahren schneidig und
Ästhetisch schimpfte auf die Freilichtmalerei,
Die leider nicht die Allerhöchste Billigung fand.
Ein großer Kenner war der stramme Mars wohl nicht,
Obgleich er einst gezappelt in dem goldnen Netz,
Das hinkend der Hephästos fein geschmiedet. O
Du tiefer Sinn der alten Märenseligkeit!

