Poesie ist Magierkunst,
Denn ein Magier ist der Dichter,
Nostradamus nicht der Große,
Noch der bleiche Doktor Faust

Waren mächtgere Beschwörer,
Waren kühnre Geisterbanner,
Als wir Dichter, die dem Tod wir
Und der Hölle Rede stehen.

Alle Geister bannt die kundge
Dichtersklavin Phantasie, —
Nicht Mephisto noch Asmodi
Haben Zauberkraft wie sie.

Phantasie baut Feenschlösser
Auf des Himalaya Gipfel,
Phantasie taucht auf den Meergrund,
Wo die Nixe sich ihr Haar flicht.

Auf der Elfen Bergen tanzt sie
Nächtens bei dem Mondenscheine,
Silberhell erklingt ihr Lachen;
Märchenschön erglänzt ihr Auge.

Phantasie belauscht Diana,
Wie sie in den weichen Wellen
Eines Waldsees ihre ros'gen
Glieder lüstern widerspiegelt.

Mit den kämpfenden Titanen
Thürmt sie Ossa auf den Pelion,
Von den Höhen des Olympos
Stürzt die Götter sie herab.

Phantasie tritt vor die Sphinx,
Lächelnd löst sie ihre Räthsel, —
Phantasie fliegt durch den Weltraum
Schneller als des Lichtes Pfeile.

Mit dem Helden schreitet sie
Sieghaft in die Männerschlacht,
Und dem todten Kämpfer schmückt sie
Noch das bleiche Haupt mit Lorbeer.

Im Palast des Königs thront sie
Mit dem Scepter in der Hand,
Mit dem düsteren Verbrecher
Irrt sie heimathlos durchs Land.

Über der Alltäglichkeit
Unkenreichen Sümpfen schwebet
Sie in göttergleicher Ruh,
Stolze Wolkenwandlerin.

Auf denn Phantasia, fliege
Fort von hier in's Land der Sage,
Fliege in den Hörselberg
Zu der schönen Frauen Venus.

