Die Mondorange rollt auf Wolkenflor,
Den schwarzen Trauermantel schlug die Nacht
Still um den Wald, der träumt. Wovon doch träumt er?
Von Wodans Wildjagd, vom getreuen Eckart,
Von Elfen, von der schönen Melusine.
Kein Laut! Die alte Nacht, die Welturahne,
Stößt ganz unhörbar ihre Athemzüge
Und fühlt sich recht in ihrer Herrscherwürde.
Zuweilen blinzelt sie mit Sternenaugen
Hernieder, freut sich, daß kein dummer Hauch
Den Schlummer der Baumriesen wagt zu stören,
Und zieht den Schleier wieder vor die Augen.
Da ganz allmählich naht von fern ein Rollen,
Ein dumpfes Dröhnen, unerbittlich wachsend.
Ist's Sturm? Ist's wilde Jagd? Ist's Donnerstimme?
Nun gellt ein wilder, langgezogner Schrei,
Und mit den glüh'nden Augen vorn, die hell
Die Stahlbahn überschau'n, braust her der Zug.

Ihn überflattert hoch die lange Fahne
Des Rauches, um die Räder wirbelt toll
Der aufgefegte Staub und vollgepfropft
Mit Menschen sind die gaserhellten Wagen.
Hier schlummern Ein'ge, dort wirft Einer flüchtig
In's Waldesdunkel einen scheuen Blick,
Und aus dem letzten Wagen tönt Gesang
Zum Kreischen einer Ziehharmonika...
Ein neuer Pfiff, doch schon aus weiter Ferne,
Wie Wimmern eines Kindes — das dumpfe Brausen
Erstirbt... Es träumt der Wald. Wovon doch träumt er?
Von Wodans Wildjagd, vom getreuen Eckart,
Von Elfen, von der schönen Melusine.

