Schimmernd flockt vom Himmel nieder
blüthenrosiger Wolkenflaum,
lilafarben trägt der Flieder
seine Kronen wie im Traum;
in den schwülen Sommerwinden
liegt ein Duft, berauschend schwer,
wie der Hauch von blühenden Linden
treibt es durch die Gärten her.

Noch spürst du des Abends Schwingen,
wenn sein letzter Schimmer stirbt.
Ruhe dann — kein Vogelsingen —
nur im Gras die Grille zirpt —
Und du fühlst des Himmels Segen
nieder auf die Erde geh'n,
auf den Straßen, an den Wegen
siehst du Gottes Engel steh'n.

