Frühling im Garten! — In dufttrunkner Helle,
Farbensatt schimmernd, blinzelt er da...
Heissa, wie jubelt und jauchzt die Kapelle
Lustig ihr Trallala, Trallala — la.

Hinten, da grüßen Bäume und Felsen,
Spiegeln sich glitzernd im welligen Bett;
Schwäne gleiten mit steifen Hälsen,
Damen und Herren spazieren kokett.

Rauschende Kleider, Lachen und Schreien,
Männlein und Weiblein, Blicke voll Gluth,
Wandeln allein oder lauschig zu zweien
Frühlingsgeputzt um die spiegelnde Fluth.

Blinde auf Bänken, Kranke auf Krücken,
Dazwischen hinhuschend hie und da
Lautlos der Tod mit Erlöserblicken...
Lustig jauchzt weiter das Trallala — la...

