Nun bist du mein Weib, mein trautes Weib,
Mein lieber Eh'geselle,
Nun trag ich deinen schlanken Leib
Wohl über meine Schwelle.

Nun höre ich zu jeder Stund'
Dein Herz an meinem schlagen —
Was mir nicht sagt dein süßer Mund,
Will ich dein Auge fragen.

Ich habe in Versen sonder Zahl
Um deine Liebe gerungen,
Nun bist du mein herzig Ehgemahl
Und ich bin ausgesungen!

Ich kann in kunstvolle Reime nicht
Mein holdes Glück mehr binden —
Wir dichten zusammen das schönste Gedicht,
Wenn unsere Lippen sich finden.

