Der Wildbach braust, es rauscht die Luft,
Schwefelfarbnes Gewölke speit rothe Flammen,
Zerrissne Zweige treiben im Sturm,
Die Thiere stecken die Köpfe zusammen.

Auf schroffem Fels, der senkrecht fällt
In die gähnende Tiefe, steht ein Weib,
Und jauchzt in die Wolken, und herzt einen Mann,
Und schlingt ihre Arme um seinen Leib.

"Salve Jehova, brav gewettert,
Hier stehen zwei, und freuen sich baß
Deiner Trommeten und Flammengarben,
Rase weiter in deinem Wolkengelaß.

Wir sind sicher vor deinen Feuern,
Heißer brennt unsere als ihre Gluth,
Wir sind sicher vor Deinen Strömen,
Höher schwillt unser drängendes Blut.

Salve Jehova!"

Die Güsse schweigen,
Durch die Walder geht leises Erzittern hin,
Stockende Donner stottert das Echo
Die Wolken schauern und — entfliehn.
..........................

Monde verstrichen, Jahre verstrichen,
Sommer bräunten die Halden an ihren Feuern,
Winter küßten die Tannen bis sie erblichen.
..........................

Der Adler ätzte seine Brut,
Buhlende Winde streuten Samen
In Felsensprünge, zwischen Geröll,
Die Sonne brannte dazu ihr Amen.

Da schleicht inmitten des Festgejubels,
Ein Schatten über die Hochzeitsstätte,
Ein Leichnam der unbegraben ist,
Der sich sehnt nach seinem letzten Bette.

Gierig blicken die Augen nach der Tiefe
Wo der Tod im Finstern sein Messer schleift,
Befriedigt messen sie den gähnenden Abgrund
Da — zitternd die Hand nach dem Haupte greift.

Ein schroffer Felsen, der senkrecht fällt
In's leere Dunkel, thürmt sich auf,
Edelweißwiesen träumen still,
Tannen raunen aus der Schlucht herauf.

Vor Jahren. Rother Himmel rings,
Auf diesem Fels ein Mann, ein Weib,
Er starb ihr jüngst, wer sagt warum?
Was suchet hier ihr müder Leib?
......................

Auf schroffem Felsen, der senkrecht fällt
In die gähnende Tiefe, ruht die Sonne,
Tannen raunen aus der Schlucht herauf,
Die Thiere kosen in scheuer Wonne.

Es ist alles wie früher, .......... O Jehova!

