Nur fest die Zähne zusamengebissen,
Wenn sie uns liebend am Felle gerissen.
Wie heißt unser Spruch? Halt aus, halte aus,
Nur vorwärts und muthig ins Leben hinaus,
Wie oft ward aus Pfeifen und Zischen — Applaus!

Wenn sie dich stechen mit spitzigen Zungen —
Gehörst zu den Neuen ja und zu den Jungen.
Wenn sie entrüstet Front gegen dich machen —
Mein Gott, du willst ja ganz neue Sachen.
Wenn sie voll Tugendstolz dich verfehmen —
Wer wird auf Neulinge Rücksicht nehmen?
Wenn sie dir drohen mit Bann und mit Acht —
Von jeher hat's also die Welt gemacht:
Wer sie geschoben, und wer sie gerüttelt,
Den hat sie zum Dank dafür kräftig geschüttelt.
So stecke den Haß und Spott nur ein,
Mußt selbst dein Kläger, dein Richter dir sein.
Drum ist unser Spruch: Halt aus, halte aus,
Nur vorwärts und muthig ins Leben hinaus —
Wie oft wird aus Pfeifen und Zischen — Applaus!

