Mondschein schimmert auf den Bergesspitzen,
Zuckerreif ruht auf der Alpen Kranz.
Ist ein Funkeln, Blitzen — —
Alles eitel Schnee und Glanz!

Tannenschatten liegt am Fuß des Eigers,
Doch sein Sattel badet sich in Licht;
Hoch vom Haupt des Schweigers
Hell der Quell des Glanzes bricht.

Hollah Leben! — Rosenrothe Glieder!!
Keck im Sattel, zart auf Firnenflaum,
Vorn ein Büschel Flieder,
Locken schüttelnd in den Mondenschaum — —

Reitet nackt ein übermüth'ger Knabe,
Reckt in's Mondlicht sein Champagnerglas,
Schüttet aus als Gabe
Tropfenhell ein goldig Naß.

Rosa-crême — — im Mondlicht schäumt es leise,
Sickert nieder an des Eigers Wand;
Von dem Fliederreise
Sprüht ein Leuchten in das Land.

Hollah Leben! Die Champagnertropfen
Zischen mondhell in den weißen Schnee.
Herz, mein Herz, dein Klopfen
Kündet, daß ich Schönheit seh'!

