Der Teich schlummert mit stillen Wassern.
Dichte Baummassen quellen über die unsichtbaren Ufer.

Baumschatten liegen wie Arabesken auf der Flut.
Blätter rieseln leicht herab und schwimmen auf der Fläche.

Aus dem Dickicht kommen die braunen Enten gekrochen.
Fliegen eine Strecke und fallen dann schwer ins Wasser.

Auf sonnenweichem Rasen liegen die weißen Schwäne,
Wie breite Flecken, die im Grünen schwimmen.

Sie rupfen sich die Federn, die wie lose Blumen fliegen.
Die Hälse liegen nach rückwärts, wie Schlangen auf dem Gefieder.

Plötzlich stürmt ein Schwan wie ein Blitz über das Wasser.
Blauweiße Flügel; wehend; den Hals weit vorgestreckt.

Sein schriller Schrei schießt wie ein Pfeil durch die Stille.
Die Füße berühren im Flug das Wasser.

Dann ist es wieder still, der Teich schlummert.
Dichte Baummassen quellen über die unsichtbaren Ufer.

Baumschatten liegen wie Arabesken auf der Flut.
Blätter rieseln leicht herab und schwimmen auf der Fläche.

Still reicht die Stunde den Trank tiefer Vergessenheit.
Und die Dinge träumen, als hätte die Zeit keine Macht über sie.

