Fremd und verwanderten Schrittes,
Die Seele vom Suchen matt,
Schau ich vom Bühle hernieder
Im Abend die dunkle Stadt.

Des Lebens verflogene Rufe
Verzittern überm Land,
Es hält ein stummer Friede
Seine Netze ausgespannt.

Und Sterne schlagen am Himmel
Die Kinderaugen auf,
Warm leuchten aus Dämmerdunkel
Die Giebelfenster herauf. —

Still! Es läuten vom Dome
Die frommen Glocken jetzt,
Sie haben den zarten Schleier
Der tiefen Stille verletzt.

Groß steht in meiner Seele
Eine Wunde aufgetan —
So schlugen einst die Glocken
Meiner Heimat an.

