O Wunderbare,
Gieße in die leere Schale
Meines Herzens
Den berauschenden Wein
Deiner Liebe!
Seit ich dich gesehn
Im glitzernden Ballsaal —
Aus den wildbewegten Fluten
Der Tanzenden,
Über denen elektrische Sonnen glühten,
Die in Strahlengarben
Tausendfältig wiederblitzten
Aus Diamanten
Und Wonne leuchtenden Augen —
Aus diesem flimmernden Meer
Strahltest du heraus,
Wie eine Wasserrose schaukelt
Auf sturmdurchwühlter See.
Dein glühender Leib,
Voller Melodien
In rhythmischen Walzertakten bebend,
Wuchs aus seid'ner Hülle,
Wie eine junge Lilie sich aus Blätterpracht
Empor sucht zum Licht.
Deine sternenfunkelnden Augen,
Die über den erglühten Wangen standen,
Wie weiße Rosen zwischen roten stehn —
Als diese Augen
Mein Blut zur lodernden Glut
Nimmerruhender Liebe zündeten —
Seitdem muß ich an Wunder glauben...
Du weißt nicht, wie meine Hände sich sehnen
Nach deiner schlanken weißen Hand,
Wenn sie im Schlafe nächtens
Über gramzerknüllte Kissen fahren,
Blind hineintasten in die Nacht,
Nach deiner bleichschimmernden Hand...
Maria heißt du?
Maria...
Meine wachen Ohren sogen diesen Ton,
Den deine schmalen Lippen,
Auf denen tausend Küsse üppig blühten,
Für einen andern sangen,
In jener hellen, heißen Nacht,
Die schwere Schatten auf mich warf.
Maria...!
Alle Geister in mir raunen:
Maria;
Die Einsamkeit mit tausend Lippen flüstert:
Maria;
Und alle Stimmen
Und alle Winde singen nur den einen Ton:
Maria...

