Was wissen wir von uns, von allen andern?
Wir halten unsere Hände tiefverschlungen
Und blicken in die glanzbeseelten Augen
Und glauben dies und jens zu sehen,
Doch fassen können wir es nicht, denn dieser,
Er kann die Hände plötzlich lösen, wütend,
Ein Fremder, den du nie gesehen, niemals
Gesprochen, deinen weißen Hals umspannen,
Dich würgen, bis du leer und nichtig bist.
Wie goldne Glocke, deren Klöppel fehlt,
Und kann vor deiner Leiche sich die Haare,
Besinnungslos vor Schmerz, ausraufen, klagen
Und weinen nächtelang bis in den Morgen
Und schafft doch niemals wieder jenen Klöppel.
— Und blicken von dem Söller in die dunklen
Verhangnen Wälder, quälen uns mit Worten,
Mit Süchten und Spitzfindigkeiten, bluten
In unsern Wechselleiden, ahnend, das wir,
Das Ich und Du, voll Liebe sind und wissen's
Nicht und können es nicht fassen.

