Aus alten Briefen steigen Bilder auf
Wie Geister, die ein dumpfes Grab verschloß —
Das drängt aus Zeit- und Seelengrund herauf,
Von Frauen, Freund und Feind ein Schattentroß...

Meiner Erinnerung Beschwörungswort
Gab ihnen kurzen Lebens Frist und Schein —
Nun ziehen sie aus ihrem Ruheport
Zu allen Toren meines Herzens ein...

Und mancher Schatten sieht mich so verwirrt
Mit hohlen, lebensücht'gen Augen an —
Und greifbar, wie ein dunkler Vogel schwirrt,
Drängt sich's mit Geisterkraft an mich heran.

Mit tausend Lippen saugt sich Lieb und Haß
Aus Grabesnacht an meiner Seele fest —
Doch durch die Scharen wandelt stumm und blaß
Ein fremder Geist, der sich nicht deuten läßt...

Der lächelt mir mit Liebesmondenblick
Wie eines Traumbilds Auferstehung zu
Und grüßt wehmütig mich und mein Geschick
Und winkt die wildverworrne Schar zur Ruh'...

