Ich brauche nur die Augen zu schließen,
so kann ich sie sehn:
unter dem Himmel, den alle Sterne verließen,
über die Wolken wie über Berge gehn.

Weiß ist ihr Antlitz, weiß ihr Gewand:
schwebend, von wehendem Hauch geschwellt, —
aber weißer noch ist der Göttin Hand,
die sie hält,
daß sie nicht Sehnsucht zur Erde befällt.

Denn noch ist ihr Blut nicht geklärt
von Leid und Trauer.
Drum ist auch der Himmel wie von einer Mauer
aus Winden gegen die Erde versperrt.

Winde, die sie aufhielten im Fall,
wenn sie die Sehnsucht zu heftig ergriffe
nach Mykenäs Mauer und Wall,
nach weißem Gespinst, nach gescheuchtem Ball,
nach Gruß und Tanz und der Waffen Schall
und dem Hafen voller Schiffe....

