Ich komm' zu dir aus einem Schattenland,
In dem mein Geist sich lange Zeit vergraben.
Ich tret' in deiner Klarheit hellen Saal,
Ein Pilger auf den Pfaden seiner Seele.
Was zögerst du? Ist mein Gesicht so fahl,
Daß du erschrickst vor längstvergangener Fehle?
Du kennst mich nicht — und doch: wir beide haben
Den gleichen Stein im Ring auf unsrer Hand.

Durch eine Frühlingslandschaft trug den Schritt
Die Anmut deines schicksalvollen Lebens.
Am Himmel zog der weißen Wölkchen Lauf,
Dein lichter Tag war gold- und rosenfarben, —
Und doch hobst du die Kränze lächelnd auf
Der Blumen, die verwelkt am Wege starben.
Noch in die Heiterkeit des sanften Strebens
Nahmst du die Klänge dunkler Stunden mit.

Derweil schritt ich auf rauher Bergeswand,
Ein blasser Büßer, hin in armem Hemde:
Die Sonne zögerte bei meiner Qual
Zum Untergang in Wolken sich zu neigen;
Jedoch ich fand den Weg zum grünen Tal,
Den Weg zu dir, und du verstehst mein Schweigen.
Ich kam zu dir aus der verbotenen Fremde
Und dennoch reichst du mir die schmale Hand.

Ich lese den Roman und denke: ich und du.
Dein Krankenzimmer liegt im blauen
Gedämpften Lampenlicht — du schweigst sehr blaß
In deinen weißen Kissen — aber was
Für Bilder sind's, die deine Augen schauen
Auf meinen Lippen? Deine Hand bewegt
Sich hin zu mir, und eine Welle schlägt
Mich auf zu dir.... Das Buch fällt auf die Decke,
Die Hände trennt noch eine kurze Strecke.
Zu weit.. zu weit.. sie bleiben wo sie sind..
Zu spät.. zu spät.. der Augenblick verrinnt
Wo ich dir mehr als dein Gesetz gewesen,
Wo deine Augen, wechselnd wie das Meer,
In meinen untertauchten, wo du mehr
Als Liebe nur in mir gelesen..
Ich lese weiter, was wir dachten: ich und du.

Kleine Flocken, weiße Flocken,
Wirbeln, stürmen kühn dahin.
Wie sie locken und verlocken
Und verschneien meinen Sinn!

Soll ich folgen? soll ich bleiben?
Ach, schon zieht's mich lieblich hin.
Über Weiten will ich treiben,
Durch die weißen Wälder ziehn.

Will mit hellem Herzen trinken
Schönen Schweigens Anbeginn,
Will als Flocke langsam sinken,
Wenn ich wandertrunken bin.

Will mich an die Erde schmiegen,
Wissend, daß ich einst zerrinn;
Leicht und freudig werd ich liegen,
Wenn erstarren Hand und Kinn.

Kleine Flocken, weiße Flocken,
Wirbeln, wirbeln wild dahin.
Wie sie locken und verlocken
Und verschneien meinen Sinn!

Wachende, die ihr zum Aufgang geht,
Ist euch die Nacht so schwer?
Wenn ihr im Dunkel kein Licht mehr seht,
Sind eure Seelen leer?

Habt ihr euch über die Seele geneigt?
Ach, ihr sprechet zu viel —
Wachende, wisset: wer tief ist — schweigt.
Ach ihr sprechet zu viel.

Und wenn die Sonne dann kommen wird,
Rot im Golde erstehn,
Seid ihr in euren Träumen verirrt,
Werdet sie nicht verstehn.

Wachende, die ihr zum Aufgang geht,
Seht doch, das Dunkel ist leicht:
Wenn ihr die Seelen schweigend versteht
Jedes Grauen der Masken weicht.

