Wendla, du seltsames Träumerkind,
In deinen Augen zittert das Weib,
Wendla, hörst du den Frühlingswind?
Hüte dein Herze, hüt deinen Leib!
Der Lenz, der ist ein Nimmersatt,
Horch, wie der Wind um die Dächer schnaubt.
Hat er dir schon dein Kränzel geraubt?
Nun welkst du hin wie ein Rosenblatt,
Wendla!

Wendla, was hat dich so blaß gemacht?
Du bist so arm und bist so reich —
Kind, Mädel, Mutter in einer Nacht —
Wendla, bald kommst du ins Himmelreich.
Doch dich, du junge Künstlerin,
Die du dies Bild zum Leben erweckt —
Dich segne die Kunst, dein ahnender Sinn
Hat unbewußt das Höchste entdeckt.
Kind, Mädchen, Mutter in einem stand
Lebendig vor unsrem schauenden Blick,
Nun, wo dein silbernes Lachen schwand,
Ruft es die Sehnsucht vergebens zurück!

