Der Sonne letzte Glut verblaßt...
Des müden Abends schwüle Last
Dunkelt aus den Halmen.
Der Mond verbirgt sich hinterm Wald,
Im Sumpfe sich der Nebel ballt,
Und alle Hügel qualmen.

Am Rand der Haide schwarz und schwer
Steigt unruhvoll ein Wolkenheer
Hastig aus den Föhren.
Die Eulen flättern jäh zu Horst,
Im windzerwühlten Kiefernforst
Hört man das Dammwild röhren.

Schon klatscht der Regen hügelauf,
Wie Hufschlag dröhnt's die Flur herauf,
Wild, wie Rossetraben;
Die Wolken fallen schwer herab,
Die Haide, ein verwüstet Grab,
Liegt unter Nacht begraben.

Das wogt und wühlt wie wirre Schlacht,
Auf Sturmesflügeln hergebracht
Kämpft es auf der Haide:
Gleich Schwerthieb zuckt's im Wolkenspalt,
Der Donner rollt, aufstöhnt der Wald,
Und krachend stürzt die Weide.

Ein Feuer loht! ... Der Sturmwind saust
Und zischt und schnauft, der Plan erbraust
Regenübergossen...
Ein Blitz! Da bricht die Nacht entzwei,
Und jauchzend jagt das Licht vorbei
Auf weißen Wolkenrossen.

