Schatten von den Hängen schleichen
Wie im Traume hin und her,
Nun sie sich die Hände reichen
Singt auch nicht ein Vogel mehr.

Arm in Arm ruhn Wald und Weiher,
Nebel hängt an Stamm und Ast;
Ferne blinkern Hirtenfeuer,
Wenn der Wind die Flamme faßt.

Dunkler wird es. Hügelüber
Äst ein Reh und äugt empor,
Tastet scheu am Pfad vorüber,
Bis es sich im Ried verlor...

Langsam bricht des Mondes Blume
Breit im Wolkenspalte auf —
Staunend wie zum Heiligtume,
Blickt der Teich zum Licht hinauf.

Wilder Rosen Opfergluten
Lodern noch im Abendwind,
Wenn des Lichtes flücht'ge Fluten
Lange schon verrieselt sind...

Horch! Jetzt dringt aus Dämmerweiten
Klagend eines Liedes Klang,
Das bedrängt von Dunkelheiten,
Irgendwo ein Mädchen sang...

