Nun ist bald all meine Jugend verblüht —
Nun ist bald all meine Glut verglüht!
Wo bleibst du, Wesen, dem all dies blieb?
Ich kenne Dich nicht — und ich hab Dich so lieb!

Meine Seele dürstet nach Deinem Glück!
Ich möcht' es Dir bringen mit einem Blick!
Meine Seele sehnt Deine Seligkeit!
Und Dir sie sein — o Seligkeit!
Komm bald!

Verzweiflung packt mich! Wahnsinnige Wut,
Dem Schicksal fluchend, durchrast mein Blut!
Du bist da! Wo? Wo? Deine Seele schreit
nach mir aus unendlicher Einsamkeit:
"Komm bald!

Es ist bald all meine Jugend verblüht!
Es ist bald all meine Glut verglüht!
Wo bleibst Du, Geliebter, dem all dies blieb?!
Ich kenne Dich nicht — und ich hab Dich so lieb!"

