Ihr alle seid noch draußen
Mit eurem Sein und Sinnen,
Mir aber wird das Außen
Schon ganz zu einem Innen.
Was frommen mir die Länder,
Wo sich die Lüge hält?
Mir sinken wie Gewänder
Die Wünsche dieser Welt.

Ich habe kein Geleite,
Als klarer Quellen Takt,
Wenn ich zum Vater schreite,
Und bin in allem nackt.
Durchsichtig wird die Hülle,
Die einst mein Wesen war,
Und meine tiefste Fülle
Glänzt mild und morgenklar.

Mein Weg kennt keine Ferne,
Nicht Flamme noch Begehr,
Und selbst die stillsten Sterne
Sind mir nicht Brüder mehr.
Ich habe ihre Stille
Im Traum schon überlebt,
Daß mein erlöster Wille
Von sieben Himmeln schwebt.

Was mir der Traum vertraute,
Huscht scheu durch meinen Gang
Und siedelt in die Laute
Sich ein als Gottgesang.
Schon fehlt als Klang der Klänge
Auch nicht der reichste Reim:
An Vaters Herzen hänge
Ich singend, nun daheim.

