Warum fliegen die Wünsche so hoch?
Müssen's doch wissen,
Daß sie hoch oben im Blauen verwehen,
Mit den flatternden Wölkchen zergehen,
Daß sie bald elend zu Boden gerissen —
Warum fliegen die Wünsche so hoch?

Und doch können sie es nicht lassen,
Möchten Erd' und Himmel umfassen
Und der Sonne ins Antlitz schaun —
Und in der azurenen Reine
Aus den Fäden von goldnem Scheine
Ihren Träumen ein Nestchen baun.

Irgendwo lockt unendliche Schöne,
Zittern ewigen Glückes Töne,
Und ewig zieht's den Wunsch ihnen nach —
Und was tut's, wenn in endlosen Räumen
An des Traumlands flimmernden Säumen
Er sich die schwärmende Schwinge brach?!

