Du wirst nun schon in weißen Kleidern gehen,
so licht, daß deiner Schritte Rund sie geben,
wenn leise Maienwinde dich umwehen.
Im bunten Farbenspiel ist alles Leben,
und ich bin fern und kann dich nimmer sehen. —
Und in der Sonne goldigem Versinken
weiß ich dein Haar die letzten Strahlen trinken,
dein dunkles Haar — vom Sonnengold durchtränkt! —
Wenn dich der Weg durch heiße Straßen lenkt,
wo weißer Schimmer aller Augen blendet,
und du das Köpfchen trotzig hochgewendet,
ein lichtes Wesen mir im Glanz verklingt.
Dann fühle ich, wie es herüberwinkt,
so sonnenfern und sonnig ganz und gar,
dein dunkles Haar.

