Es ist ein träumendes Versinnen,
Es ist ein lächelndes Verzichten,
So fern von allem Schmerz und aller Freude,
Daß, steigen Tränen auf,
Sie in dem dunklen Brunnen
Versinken dieser Schweigsamkeit.
So streck ich meine müden Glieder aus
Und träume über diesen Lichtspalt,
Der in mein Zimmer spielt.
Ich bin's zufrieden, daß ich,
Vom Dunkel eingehüllt, hinruhe
Und kose drum das schwache Licht.
Sonst aber liegt mir alles ferne
Und fernher nur trifft auch der Menschen Lärm,
Ihr breites Schwatzen, ihre tönenden Gänge,
Ihr höhnischer Mund, ihre tötende Hand.
Ach, alles liegt mir fern, so selig ferne,
Durch Tür, durch dicke Mauer,
Durch mein Zimmer bin ich davon getrennt.
Ich bin allein.
Und das ist gut, so gut, so wunderselig gut,
Denn Tage gibt's, an denen Welt
Und Leben schmutzig sind,
So über alles Fühlen schmutzig,
Daß man die Finger schauernd an sich zieht.

