Was hilfts, sich mit dem Schicksal auszusöhnen?
Es ist nur Trug und schwächlich sanfte Lehre.
Ein Hohngeschenk, um Knechtschaft einzutauschen.
Aufbäumend wirst du wild zurückgeschleudert
und bist, wo dumpfe Glocken tönen
und schwere Fittiche Verzweiflung rauschen.
Es gibt kein Jenseits und der Lohn ist Lüge.
Und alles andere ist nur Wahn und Laune.

Es herrscht ein Zwang, sich mit dem Schicksal auszusöhnen!
Aus diesen Kreisen dringt kein Erdengeist.
Wer sterbend geht, denkt wohl ans Wiederkommen.
Aus höchstem Schmerz hat mancher Glück genommen.
Und nur wer ziellos lebt, geht hin im Dunklen,
gesenkten Blicks und niemals hoffend,
nie wissend, daß zu seinem Haupt
die Nacht sich weitet und die Sterne funkeln.

