Die Brücke frei! Zurück Geschmeiß!
und wer den Rückzug nimmer weiß,
dem mähe ich zu Spott und Spaß
den kahlen Schädel weg wie Gras.
Juchhei! Du seltsam grober Klotz,
ich spalte dir noch Kopf und Trotz.

Die Brücke frei! ihr Teufelsfraß.
Sonst lachen euch aus Grund und Gras
gar sonderbare Blümlein an
die Äuglein glotzend aufgetan,
ein halbzerspaltner Turban drauf
und schaun verdutzt zum Himmel auf.

Und aus der Scheide zischt der Stahl,
da fliegen dumm und schreckensfahl
ein Schädel rechts, links zwei und drei
daß bald die Wiese wie im Mai
irrsinnig bunt in Farben loht
und Tau sie träuft wie Mohn so rot.

Und Schlag und Hieb! Und Hieb und Schlag!
Das nenn ich einen Maientag!
Die Brücke frei! Ein Sprung hinauf
und rasselnd saust die Brücke auf.
Nun kehrt nach Haus zu Spind und Kind!
Das draußen fliegt wie Spreu und Wind.

Und Sieg und Schluß! Nach Haus im Nu,
den Balken an der Türe zu.
Und polternd fliegt das Stahlhemd fort.
Er wirft den Schild und Helm an Ort,
die Schiene, die ihn treu bewehrt,
und nimmt den ersten Topf vom Herd.

Trompetenklang? was gibts zu sehn?
da baumeln Kränze, Banner wehn,
die Ratsherrn stolz im Puderhaar,
mit Halskraus und Brokattalar
und weißer Mädchen Bänderflug.
Was hält nur vor dem Haus der Zug?

Zum König soll ich? Der Teufel drein!
Mein ist die Ruh, die Ehre sein.
Das Tier läßt man im Stalle ruhn;
sagt ihm, er soll desgleichen tun.
Ich will, lädt er mich morgen ein,
sein untertänigster Diener sein.

