Die Flöte girrt, das Zimbal klirrt,
durch abendliche Bogen schwirrt
ein Fiedelschwarm von Luft und Klang
und Becherruf und Brautgesang.
Dazwischen tönt wie tief im Traum
des Meisters Stimme durch den Raum.

Das Becken gellt, die Pauke bellt.
Hell schwingt ein Ton. Und wieder fällt
das Lied mit wirren Stimmen ein
und hochauf schwält der Fackeln Schein.
Den Meister trägt ein fernes Meer —
kein Laut, nur Schweigen um ihn her.

Das Brautpaar lacht, in banger Pracht
glühn Blüten auf aus tiefer Nacht.
Und zu einander irrt ihr Blick,
in Tränen glänzt ihr heißes Glück.
Der Herr verbirgt, in Schaun versenkt,
daß sich ins Aug' die Trän' ihm drängt.

Und unbewußt tollt auf die Lust
zu neuer Glut in jeder Brust.
Kein Aug' mehr blickt, das irrt und flirrt,
zerschellt manch trunkner Becher klirrt.
Und niemand hat des Herren Acht.
Der wandelt einsam in die Nacht.

Der Mond liegt müd am Himmelssaum,
kein Ton, kein Hauch im weiten Raum.
Sein Herz nur schlägt so ungestüm
und lautlos spricht die Zeit mit ihm.
Und zeigt ihm auf den Bergeshöhn
Sein eignes Bildnis mächtig gehn.

