Als Knabe lag ich manche Stunde
An eines tiefen Brunnens Schlunde;
Mein Glaube war, zu seh'n
Im tiefen Flutendunkel
Geläutert aufersteh'n
Der Mitternacht Gefunkel.

Und immer reich noch an Vertrauen,
Lieb' in den Abgrund ich zu schauen,
In dem das Licht vergeht,
Geheimnisvoll verloren,
Und wieder aufersteht,
Zu neuem Sieg erkoren.

Glücklos, geschaffen um zu trauern,
Dem Tod geweiht und seinen Schauern,
An seines Reiches Saum,
Im Eishauch seines Schwebens
So träum' ich meinen Traum:
Vom ew'gen Sieg des Lebens!

