Ich schritt an einem hellen Sonntagsmorgen
Allein dahin durch Wiese, Wald und Flur.
Verschwunden waren alle meine Sorgen,
Hinweggeküsst vom Hauche der Natur.
Es herrschte ringsum feierliche Stille,
Auch nicht den kleinsten Laut vernahm mein Ohr,
Als jählings sich mit ihrer Liederfülle
Die Lerche schwang zum Himmelszelt empor.

Ich sah ihr nach, doch höher, immer höher
Drang sie hinein ins blaue Ätherlicht.
Mir war es, als verlache sie den Späher,
Dem es ihr gleich zu thun an Kraft gebricht.
Da fühlte ich mit hehrem Wonnebeben
Mein Denken frei von jedem Spott und Hohn,
Als würde ich entrückt dem Erdenleben,
Und stünde ich vor Gottes hohem Thron.

Ich fühlte tiefbewegt die Brust sich weiten,
Als würde ich vom Andachtshauch umweht,
Und that etwas, was ich seit Jugendzeiten
Nicht mehr gethan: ich kniete im Gebet. —
Ich harrte lange so im Andachtsschweigen,
Doch plötzlich störte mich ein Jammerton.
Ich blickte auf und sah von fern sich zeigen
Die rothen Fahnen einer Procession.

Ich sah sie nah'n mit nicht geringem Grimme.
Wie war es doch so kirchenstill zuvor:
Und jetzt? Ein Mann singt laut mit heis'rer Stimme,
Falsch kreischend wiederholt der Weiber Chor.
Nein! Jetzt nur keinen Menschen sehen müssen.
Mit seinem Angesicht, so dumm und kalt,
Da ich mich ließ vom Schöpfungshauche küssen!
Und eilig schritt ich abseits in den Wald.

