Mein Herz ist viel zu müde, um zu toben
In Hass und Groll, weil du von mir geschieden
Und mit dir nahmst das Bisschen Glück und Frieden,
Ins trübe Dasein mühsam nur gewogen.

Noch kann zu lächeln ich die Lippen zwingen
Und kann auch noch für andre warm empfinden,
Und sie ermuthigen zu überwinden,
Nur will's mir selber nicht mehr gut gelingen.

Denn insgeheim die Ketten niederklirren,
Die mich ans Dasein bisher festgebunden,
Nur Tropfen sickern noch aus meinen Wunden,
Und halb erlöst schon hör' ich Psyche schwirren.

