Ja, ich kenne sie, die Stolzen, Harten,
Die am Herrscherstuhl des Lebens thronen,
Die mit tiefgezog'nen Brau'n
Und mit ungebeugtem Rücken
Zur Arena niederblicken
Und den Kampf des Daseins schau'n.
Die nicht träumen, die nur wachen,
Niemals lachen,
Und mit großen, grauen Augen
Sich ins Mark des Lebens saugen...

Und ich kenne sie, die Bleichen, Schwachen,
Die mit müden Schritten wanken
Und die Herdenstraße zieh'n,
Die des Lebens Lasten tragen,
Ohne Klagen,
Um mit gläub'gem Kindersinn
Himmelslohn sich zu erwerben —
Und am Wege sterben...

Doch ich liebe sie, die Heitern, Wahren,
Die mit ungebroch'nen, klaren
Augen die Gestirne seh'n,
Die mit ihrer Blicke Schweifen
Sonnen greifen — —
Und befreit und unbeladen
Wandeln auf beglückten Pfaden,
Bis sie jauchzend untergeh'n!

