Wenn ich des Nachts auf meinem Lager liege,
Erfasst mich oft der Selbstverzweiflung Macht.
Da packt sie mich und höhnt und grinst und lacht,
Schreit mir ins Ohr: Wo sind sie, deine Siege?

Wo sind sie? Menschenkind! Noch in der Wiege
Liegt ja dein Geist; er ist noch nicht erwacht.
Nein, nur in Finsternis und trüber Nacht
Wallst du dahin. Dein Können — es ist Lüge.

O Folterqual! Wann wirst du endlich enden?
Wann wird mir einmal reines Glück erblüh'n?
Wann wird sich meines Lebens Schicksal wenden?

Herr! Lasse die Begeist'rung in mir glüh'n!
Berühr' mein Haupt mit deinen Schöpferhänden,
Und Flammen lass aus meinem Geiste sprüh'n!

