Über der Stadt blaut sonnig der Himmel,
Brütet des Mittags sengende Glut;
Träger bewegt sich das Menschengewimmel,
Wen nicht die Noth treibt, der feiert und ruht.

Still, ganz still sind die vornehmen Gassen,
Fast erscheinen sie unbewohnt,
Alle Häuser verödet, verlassen,
Wo im Winter der Reichthum thront.

Dort vor jenem erneut man das Pflaster,
Nützend des Sommers günstige Zeit;
Schweigend schauen die stolzen Pilaster
Auf das Getriebe der Emsigkeit.

Dumpf erklingen die schweren Hauen,
Knirschend gräbt sich die Schaufel ein;
Von den Stirnen der Männer thauen
Tropfen der Arbeit und ihrer Pein.

Jetzt doch aus den schwieligen Händen
Legen das wuchtige Werkzeug sie hin,
Gönnen Rast den erschöpften Lenden,
Rüsten zum Mahl sich mit dumpfem Sinn.

Essen von knorriger Faust den Bissen,
Holen den Trunk sich vom nächsten Ort;
Kauernd auf Steinen, dem Boden entrissen,
Lagert die Gruppe mit spärlichem Wort.

Lehnend die Häupter an kantige Pfühle,
Schlummern endlich die Müden ein;
Tiefer senkt sich die drückende Schwüle,
Nieder glitzert der Sonnenschein. —

Horch! Was hat sich da plötzlich erhoben?
Frauenstimmen mit hellstem Klang!
In der Opernschule da droben
Übt man schwellenden Chorgesang.

Es ist Schillers "Lied an die Freude",
Wie es Beethoven in Töne gebracht,
Herrlich durchwogt es das hohe Gebäude,
Dringt durch die Fenster mit steigender Macht.

"Seid umschlungen, Millionen!"
Bricht es in feurigem Einklang hervor;
Mögen es hören, die ringsum wohnen,
Nimmer berührt es der Schläfer Ohr.

"Alle Menschen werden Brüder!"
Schmelzend erklingt es jetzt und leis',
Heute ist Probe — und morgen wieder,
Bis der Applaus uns belohnt und der Preis! —

Oben ein Schwelgen in Hochgefühlen,
Rosigste Träume der Kunst und des Ruhms —
Unten aber auf kantigen Pfühlen,
Schwerstes Athmen des Menschenthums.

