Mit unser'n Seelen, zart geschwellt,
Mit Herzen, überreichen, vollen,
Sind wir in eine Zeit gestellt,
In die noch nicht wir taugen wollen.

Wir tasten eine hohe Spur,
Die wir als Pfad des Heiles wähnen,
Doch bringt sie noch uns Thränen nur
Und nur ein namenloses Sehnen.

Wir leben wie zu müd zum Flug,
Sind wirr, als ob wir lang nicht schliefen,
Wir folgen einem Höhenzug
Und fallen in des Lebens Tiefen.

Wir ahnen wohl: was uns gefällt,
Den Künftigen ist's voll gegeben,
Indes wir angstvoll in der Welt
Mit einem fremden Herzen leben.

Ein Hauch will uns herüberwehn,
Getrennt sind wir nur schmalen Randes,
Wir dürfen nur wie Moses stehn
Am Grenzpfahl des gelobten Landes.

Ein Morgenstrahl der Zukunft weiht
Die Seelen uns, die nachtverletzten,
So an der Wende einer Zeit
Sind wir die Ersten und die Letzten.

