Wenn ihrer Seele das Verstummen,
Und dieser Welt der Abend kam,
Erhub sie gern ein singend Summen,
Das neben ihr kein Ohr vernahm.

"Ich hab' vergessen nicht, verwunden,
Was also mich vordem bedrängt;
Mich mit mir selber abgefunden,
Nur sei mir Neues nicht verhängt.

Mein Leben selbst will mir entgleiten,
Ich seh' es schweigend und allein,
Nur ist es traurig, ziellos schreiten
Und also wegemüde sein.

Vertreten hab ich längst die Schuhe,
Darin's zu tanzen mich verlangt,
Gib mir die Ruhe, Herr, die Ruhe,
Darnach allein die Müde bangt!"

Keine Straße sollst du schelten,
Die du jemals hast begangen,
Sei sie steinig gleich und weglos —
Denn du musst sie dennoch wieder
Einst mit wunden Füßen wandern
Bis zu ihrem letzten Ziel...

Keinen Brunnen sollst du schmähen,
Der an deinem Pfade sprudelt,
Ob er bitter gleich und salzig —
Denn verhängt ist dir die Stunde,
Da du also schmachtest, dass dir
Selbst daraus der Trunk erwünscht...

Und du sollst kein Leid verwünschen,
Das dein Herr dir auferlegte,
Schein' es noch so unerträglich —
Denn ein Kreuz kann dir verhängt sein,
Schlimmer, schwerer, denn du ahnest,
Und du trägst es, wenn du musst...

