Am alten Zwingergraben
Da steht manch hohes Erkerhaus,
Da schaun in hellen Tagen
Jungfräulein viel heraus.

Wer ist die allerschönste?
Lustwandelnd streiten sich die Herr'n,
Ich wüßt' es wohl zu sagen,
Doch bin ich allzufern.

Als ich von dannen mußte,
Am Fenster lehnt' mein armes Kind,
Der Schnee fiel dicht hernieder,
Mein Blick, der wurde blind.

Wie blühen die fremden Frauen!
Das scherzt und kichert um mich her, —
Nach deiner Augen Weinen,
Da wird das Herz mir schwer.

An deines Daches Giebel
Hängt hoch ein leeres Schwalbennest;
Gib acht, es füllt sich wieder
Zu Ostern auf das Fest.

Und durch die Weinbergfurchen
Geschmolzen rauscht der Winterschnee,
Vor Freuden sollst du weinen,
Wenn ich dich wiederseh'!

