Jeden Abend um diese Zeit
Zieh' ich an ein lila Kleid,
Gelbe Strümpfe, lila Schuh,
Ach, mein Spiegel allein sieht zu.
Backen und Lippen färb' ich rot,
Und nun tanz ich auf Leben und Tod.
Wenn in den Jubel der Vorhang fällt,
Bin ich die Königin der Welt.

Aber morgens um diese Zeit
Zieh' ich an ein graues Kleid,
Und ich habe dann oft die Nacht
Tief in Tränen zugebracht.
Seit er mich verlassen hat,
Irr' ich so von Stadt zu Stadt,
Und das goldene Sonnenlicht
Leuchtet auf ein blass' Gesicht.

Aber abends um diese Zeit
Trage ich mein lila Kleid,
Lach' ich im erhellten Haus
Alle die Männerblicke aus,
Schwenk' ich wie keine mein schönes Bein
In den Menschenraum hinein,
Glühen meine Lippen rot,
Tanz' ich über Leben und Tod.

