Ein Vöglein über die Heide zieht,
Tiefab im West die Sonne glüht.
"Du liebe Sonne, sag' mir gleich,
Wie weit ist es zum Himmelreich?

Ich bin gereist so manchen Tag,
Daß ich nicht fürder reisen mag;
Mein Mut ist schwer, mein Flügel matt,
Der Irr' und Wirre bin ich satt.

Kalt weht der Wind durch Busch und Baum;
Wie war so schön der Frühlingstraum!
Behüt' dich Gott, du Wald und Feld,
Ich flieg' in eine andre Welt.

Die Sonn' hat ihren Lauf vollbracht,
Der Tag verglimmt, nun kommt die Nacht:
Wer gibt mir Trost und gut Geleit?
Zum Himmelreich, wie weit, wie weit!"

