Bei Rädergerassel und Pferdegetrab,
Wie saust das so lustig bergauf, bergab!
Die Peitsche knallt und der Radschuh schleift,
Und den Rossen voran tanzt der Pinsch und keift.

Das tauige Feld spielt im Sonnenlicht,
Keck schlägt uns der Lärchbaum den Ast ins Gesicht;
Der Bauer grüßt hinterm Pfluggespann,
Und der Kuckuck hänselt und lockt im Tann.

So geht's in den Morgen. Der Wind streicht frisch,
Zur Seit' uns sprudelt des Wildbach's Gezisch,
Und hemmt gar ein Örtchen den fröhlichen Lauf,
Ei, wie reißen die Mädel die Fenster auf!

Streckt aber der Herrgott den Arm wo hinaus,
Da grüßt schon von weitem der Schwager das Haus,
Und tirili, tirili, bläst er so hell,
Daß vor Übermut aufjauchzt der trübste Gesell.

Das Mädel läuft flink mit der Flasche daher,
Der Hausknecht grüßt, gravitätisch und schwer;
Die Rosse schnauben und steh'n voll Schaum,
Und die Finkenbrut zetert vom Apfelbaum.

Wo blieben nur Sorgen und Schrullen zurück?
Der Frohsinn kutschiert, und am Bock sitzt das Glück!
Hell jauchz' ich hinaus, daß im Echo es gellt:
"Sei gegrüßt mir, du herrliche, weite Welt!"

