Drei Rosen gab sie mir, drei Küsse —
Sie sprach von Lieb' und ew'ger Treu,
Es blühten Flieder und Narzisse,
Die Grillen sangen fern im Heu.

Und eh' die Rosen welk im Glase,
Und eh' zu End' die Junizeit,
Da hatten Eltern und Frau Base
Sie einem reichen Mann gefreit.

Und Tags darauf lag mir zu Füßen
Die Heimatstadt im Abendstrahl,
Die Rosen warf als letztes Grüßen
Hinunter ich ins tiefe Tal.

Doch die drei Küsse gab ich weiter —
Und ward ein Spielmann wohlbekannt,
Der fiedeln geht, bald ernst, bald heiter,
Von Tür zu Tür, von Land zu Land.

