An deiner Seite bin ich vom Traum erwacht,
Und um mich schweigt und zittert tief die Nacht,
Der Kinder leise Atemzüge ziehn
Im Bettchen nebenan so sacht, so sacht,
Und sinnend lausch' ich, wie sie kommen und fliehn.

Im Dunkel such' ich tastend deine Hand —
Was träumte mir? — Daß du und mein Glück entschwand,
Daß leer dein Bett und leer die kleine Wiege,
Daß ich mich einsam und verlassen fand
Und nun für immer dein Herz, ihr Mund mir schwiege.

Noch bist du mein — und lange halt ich dich fest,
Noch bist du mein — und was mir die Brust gepreßt,
Es ging vorüber, ich bin nicht allein,
Nie kommt die Stunde, die uns scheiden läßt —
So träum' ich, tiefen Friedens, wieder ein.

