Ich sah es wie gestern. Ein Sommertag
Verblutend auf den Hügeln lag,
Sie barg, erschreckt, am Elternhaus
Ins Haar den welkgeküßten Strauß
Von blauen Veilchen;
Wir kamen vom ersten Stelldichein,
Sie sprach: "Dein eigen will ich sein,
Wart' nur ein Weilchen!"

Da griff in die Speichen ich jubelnd dem Glück,
Das warf mich zum Straßenrand zurück.
In Mädchenherzen liest, wer's kann, —
Sie nahm den andern, den reichen Mann.

Jetzt geh' ich, sobald ich Muße hab',
Vor's Tor hinaus auf ihr grünes Grab;
Die Schwalben zwitschern im Abendgold,
Ein Kinderlachen schallt fremd und hold,
Die Welt steht voller Veilchen.
Ich male mit des Krückstocks Rand
Den lieben Namen in den Sand...
Wart' noch ein Weilchen!

