Ich ging hinaus und fragte die Wolken:
"Liebe Wolken, ich bitt' euch schön —
Habt ihr mein Bübchen nicht gesehn?
Ist gar ein lieber kleiner Kerl,
Singt und springt den ganzen Tag,
Hat ein Stimmchen wie Lerchenschlag,
Zwei Augen so blau wie der Himmel,
Und lacht,
Sobald er sie morgens aufgemacht."

Die Wolken brummten: "Den kennen wir nicht!
Wir sahen ein Bübchen, das schrie nach der Mutter,
Wollte von Singen und Springen nichts wissen,
Lag am Abend so blaß in den Kissen
Und schlief doch vor lauter Jammer nicht ein,
Nein —
Das kann dein lustiges Bübchen nicht sein."

Ich weiß nicht, wie mir ist...
Als ob ich weinen müßt!
Was gab ich auch mein Bübchen hin,
Daß ich nun so alleine bin,
Er dorten und ich hier —
Ach Gott, behüt ihn mir!

