Das Heimchen zirpt im kalten Herd,
Der Herbstwind durch die Bäume fährt;
Die Nächte sind so lang, so lang,
Mir ist ums Herz so bang, so bang:
Ich sitz' allein und spinne
Und sinne, sinne.

Die Rat und linden Trost mir gab,
Die Mutter, schläft im kühlen Grab;
Der Vater ist wohl gut, doch rauh,
Sein Mut ist trüb, sein Haar ist grau,
Er weiß nicht, was ich meine,
Wenn ich still weine.

Und einer, der einst hold mir war,
Nun ist er fort ins vierte Jahr.
Wie ihm das Schweifen nur gefällt?
So falsch ist doch die fremde Welt!
Wollt' er mein Leid bedenken,
Es müßt ihn kränken.

Vergaß er mich? O Not und Pein,
Die Sünde mag ihm Gott verzeihn!
Die fremde Welt ist falsch und klug.
O spänn' ich nur mein Leichentuch!
Ich muß des Flachses Faden
Mit Tränen baden. —

Durchs Dorf im Grund der Wächter geht;
Schwarz ragt der Wald, es ist schon spät.
Die Lampe lechzt und flimmert kaum,
Das Heimchen zirpt noch leis' im Traum:
Mich flieht der Schlaf, ich spinne
Und sinne, sinne.

