Das schien mir immer schlimm getan,
Mußt junges Blut den Greis umfahn.
Nun weiß ich selber, wie das sei,
Wenn man dem Winter gibt den Mai.

Die Schwestern brachten reich Geschmeid,
Dazu ein überteuer Kleid:
Mit Seide ward ich angetan —
Ich hatte keine Freude dran.

Mir sprachen alle herzlich zu
Und sagten: Selig Liebe du!
Mir wies der Spiegel an der Wand
Zwei Augen, drin ein Weinen stand.

Sie priesen ihn gar überlaut,
Er selber kam, er hieß mich Braut,
Er sprach gar liebevoll und klug,
Was nur mein Herz so ängstlich schlug?

An meinem Finger stak der Ring —
Der Freier schied — wie müd' er ging!
Was er gewollt? weiß nicht genau —
Ich sah nur eins — sein Haar ist grau!...

