In dem alten Rittersaal
Liest der Knappe vor dem Grafen,
Bei der Ampel trübem Strahl
Ist der müde Greis entschlafen.

Nur die junge Tochter lauscht,
Und sie lauscht so tief und innig,
Wie vor ihr vorüberrauscht
Alte Sage süß und sinnig.

Um den Turm der Nachtwind summt,
Haucht so geisterkühl durchs Zimmer,
Jetzt der Greis im Schlafe summt,
Doch die beiden hören's nimmer.

Längst der Knappe schwieg gar still,
Lächelt ob des Alten Schlummer;
Sie vor Scham vergehen will,
Beugt die Stirn in süßem Kummer.

