Noch ist der Himmel schwarz verhängt,
Geschlossen sind noch alle Fenster,
Und um die Dächer leise gehn
Noch immer schwarze Nachtgespenstcr.

Da plötzlich knarrt ein Scheunentor,
Entsetzt die Geister seitwärts springen.
Aus den Türen treten Bauern vor,
Die in den Händen Dreschflegel schwingen.

Nun klappert's in der Scheune drin,
Und klopft es Schlag um Schlag,
Das dringt zum Himmelsfenster hin:
Wach auf! wach auf, du junger Tag!

Das klappert und klopft so laut, so laut,
Schnell zieht der Tag die Kleider an;
Natürlich, da hängt noch der gestrige Dreck.
Er bürstet, was er bürsten kann.

Streicht aus der Stirn die Haare fort,
Streckt aus dem Himmel sein rot Gesicht,
Das klappert und klopft in einem fort,
Stock her! schreit er, dann helpt dat nicht.

