Da geht ein Zwitschern hin und her,
Als ob fürwahr schon Sommer wär' —
Und sind doch kaum im Märzen!
Da wellt so blau und klar die Luft
Und schmeckt nach einem frischen Duft
Und strömt bis tief zum Herzen.

Und wenn bald wieder Sommer wird
Und alles bunt von Farben flirrt
Und tausend Rosen blühen —
Muß nicht in frischem Trieb und Saft
Und junger, heiliger Lebenskraft
Auch deine Seele glühen?!

Dich drückt das Leben? — Lauf und lauf
Und schlag' die hellen Augen auf
Und laß sie wallen und wachen!
Dann reicht das Leben dir die Hand
Und zeigt dir lauter blühend Land
Und lehrt auch dich das Lachen!

