Sonne, komm' rasch an mein Fenster gesprungen,
Lache mit mir — ich hab' einen Jungen!
Siehst du, wie groß seine Augen, wie hell?
Ist's nicht ein prächtiger, strammer Gesell'?
Regt er das Händchen schon nach dir zu langen?
Küss' ihn nur, küss' ihn auf Stirn und Wangen,
Weih' ihn zum Leben mit heiliger Glut,
Gib ihm den leuchtenden, fröhlichen Mut,
Daß er im dunkelsten Erdenweh
Gläubig hinauf zum Lichte noch späh',
Was ich im Dämmer kaum wagte zu träumen,
Laß in des Tages Flut ihn umschäumen.
Wo mir das Schwert aus der Hand ist geglitten,
Nehm' er es auf, und weitergestritten!
Wo ich am Wege müde blieb stehn,
Soll bis zum Ziele siegkräftig er gehn.
Soll — nichts soll er, sich selbst nur bewähren
Und um den Vater den Teufel sich scheren!
Sonne, komm' rasch an mein Fenster gesprungen,
Lache mit mir, ich hab' einen Jungen!

