Das Herz ist mir so schwer, so schwer!
Ich wollt', daß ich zu Hause wär';
Da steh ich auf im Morgenschein
Und wandre fort, landaus, landein,
Zur Herzallerliebsten mein.

Da komm' ich heim in stiller Nacht
Und klopfe an ihr Lädlein sacht,
Und klopfe an ihr Fensterlein:
Mach auf, mach auf und laß mich ein,
Du Herzallerliebste mein!

Da schaut ein altes Weib heraus —:
"Dein Schätzlein zog zum Ort hinaus,
Im letzten Haus, da zog sie ein,
Da wohnt hinter Rosen und Rosmarein
Die Herzallerliebste Dein."

Da geh' ich weiter für und für,
Da komm' ich an die Kirchhoftür:
O weh, o weh! der Totenschrein,
Der wird das letzte Haus wohl sein,
Du Herzallerliebste mein!

Ach! daß du liegst im tiefen Grund!
Hörst nicht des Glöckleins Schlag allstund,
Siehst weder Sonn' noch Mondenschein,
Schläfst da so mutterseelenallein,
Du Herzallerliebste mein!

