Sie sprach: Du sollst nicht sehen
So schmachtend ins Auge mir!
Ich sprach: es soll nicht geschehen,
Und sah ganz verwundert nach ihr.
Sie sprach: Du sollst nicht immer
Mir Blumen bringen ins Haus!
Ich sprach: Ich tu es ja nimmer,
Und reicht ihr zum Pfand den Strauß.
Sie sprach: Ich kann es nicht leiden,
Daß du mir küssest die Hand.
Ich sagt', ich wollt es vermeiden,
Und küßt ihres Kleides Rand.
Sie sprach: Und knie nicht nieder,
Sonst mußt du von mir flieh'n!
Ich sprach: Nie tu' ich es wieder!
Ich schwor es ihr auf den Knie'n.

