Beim Schäferhaus am grünen Rain,
Da lag ich einmal, saß und lag,
Da war wie nirgend Sonnenschein,
Ein Leuchten, wie an keinem Tag.

Des Weges kam ein kleiner Fuß,
Das schönste Kind vom Dorfe kam,
Wir beide boten uns den Gruß,
Den jedes gab und jedes nahm.

Das war im Duft und Sonnenschein!
Und wenn ich nun vorübergeh'
Beim Schäferhaus am grünen Rain,
Ist's mir wie ewig wohl und weh.

Und wer das alles wollt versteh'n,
Am schönsten Tag und Sonnenschein,
Da müßt ihm so wie mir gescheh'n
Beim Schäferhaus am grünen Rain.

