O Dore am Bühl, wie bleich bist du,
Dein Schuh ist nicht mehr blank!
"O Nachbar vom Anger, wie geht es zu?
Die Mutter ist so krank;
Hab keine Zeit, muß warten und pflegen,
Muß Schemel rücken und Kissen legen."

O Dore, ich kann dich bleich nicht seh'n,
Geh durch das Gras im Tau
Und laß die Blässe dir vergeh'n,
Ich pflege die kranke Frau;
Und kommst du wieder gesund herein,
Dann pflegst du sie nicht mehr allein.

"Nachbar, und stirbt die Mutter mir,
Wer soll mir Tröster sein?"
O Dore am Bühl, ich steh bei dir,
Dann weinen wir zu zwei'n,
Und nimmst du fürlieb, so hast du mich,
Und auf den Händen trag' ich Dich.

