In den Gräben vor Sebastopol
Liegt die deutsche Fremdenlegion.
Weihnachtsabend! der verlorene Sohn
Denkt der fernen Heimat kummervoll.

In den Gräben vor Sebastopol
Strahlt ein weitgedehntes Lichtermeer
Und es zielt darauf der Feinde Heer,
Wie zum Gruße Salv' auf Salve scholl.

Doch der Söldner lächelt wie im Traum,
Der Gefahr er frohen Mutes trutzt:
Hat mit Lichtern festlich aufgeputzt
Seinen altgewohnten Weihnachtsbaum.

Alte Lieder rauscht der Tanne Grün
Von dem fernen, fernen Vaterland —
Wange, braun von Algiers Wüstenbrand,
Fühlst du einer heißen Träne Glühn?

Wilder Krieger, warst du nicht ein Kind,
Dem die Mutter einst Gaben beschert?
Ist's des Vaters Wort, der dich gelehrt,
Oder säuselt nur im Baum der Wind?

Süß ist für das Vaterland der Tod.
Doch das Bitterste auf dieser Welt,
Ist es, keinem Vaterland gesellt,
In der Ferne kämpfen um sein Brot.

Kugeln pfeifen rings: er merkt es kaum.
Westwärts blickt sein Auge gramumflort.
Wie im Traum entschlummert, bleidurchbohrt,
Hier der Deutsche unterm Weihnachtsbaum.

