Nun ist die Stunde kommen,
Da ich von hinnen muß,
O Mutter, liebe Mutter, gib
Mir nun den Abschiedskuß!

Ich weiß, du läßt mit Bangen
Mich meine Straße ziehn —
Und doch ein wild Verlangen
Nimmt mich so ganz gefangen,
Will mir die Brust verglühn.

O Mutter, liebe Mutter,
Laß nur das Weinen sein!
Du warst so treu, du warst so gut —
So wird's nie wieder sein.
Doch mich laß still gewähren,
Mein Herz ist stark und rein,
Und trockne deine Zähren —
Dein Schmerz wird sich verklären,
Dein Gott wird mit dir sein!

