So holt mir einen Weinkrug doch,
Laß mich den Silberbecher schwingen!
Ich will vor meinem Abschied noch
Der allerschönsten Maid ihn bringen.
Der Sturmwind dehnt die Segel straff
Und tobt, indes ich hier verzieh';
Das Schiff wiegt fertig sich im Haff —
Und scheiden muß ich nun, Marie!

Fernher zum Kampfe tönt das Horn,
Und bunte Fahnen seh' ich flattern;
Die Heere fassen sich im Zorn,
Die Trommel ruft, und Schüsse knattern;
Doch nicht der Sturm und nicht die See,
Auch nicht die Schlacht ist's, die ich flieh';
Das einzige nur tut mir weh:
Daß ich dich lassen muß, Marie!

