Glühend im goldenen Abendschein,
Ruhen die Wiesen und Wälder;
Frischer Atem aus schattigem Hain
Streift über wogende Felder.
Bläulich wiegt sich im duftigen Hauch
Blühender Flachs in der Runde —
Sehnende Seele, nun ruhe du auch,
Freu' dich der friedlichen Stunde!

Glühend im goldenen Abendschein,
Schwanken die wallenden Halme;
Auf das dämmernde Erdensein
Neigt ein Engel die Palme.
"Heilige Scholle, schenke uns Brot!"
Beten die Kinder der Erde;
Gott im scheidenden Abendrot
Haucht sein unsterbliches Werde.

