Wie der Hirsch nach Wasser, lechzet
Meine Seele, Gott, zu dir —
Sie verschmachtet und sie ächzet —
Thränen nur sind Labung mir.
Galle bietet man allein
Dem Verschmachtenden als Wein.

Über der Gerechten Weinen
Triumphirt der Thoren Spott,
Denn in ihren Herzen meinen
Alle sie: "Es ist kein Gott!"
Und sie höhnen meine Noth:
"Wo ist nun dein Zebaoth?"

Siehst du Ihn herniederfahren
Von dem Sonnenzelte stracks
Mit bewehrten Seraphschaaren?
Berge schmelzen ein wie Wachs
Vor dem Glanz von seinem Zelt,
Das verdunkelt rings die Welt.

Hagel sprüht sein Wolkenwagen,
Welchen Herolds-Cherubim
Auf des Windes Fittich tragen.
Sturm-Posaune her vor ihm
Bläst und mit dem Blasen trennt
Jeden Dunst am Firmament.

Wer in seinem Schirme sitzet,
In der Allmacht Schatten lebt,
Ist geborgen, wenn es blitzet,
Wo der Ungerechte bebt.
Wie ein Ölbaum in Gewittern
Grünt er, doch die Bösen zittern.

Lobet seinen heiligen Namen,
Ihn, der nie sein Thun bereut,
Der des Glückes goldnen Samen
Auf den Lebenspfad dir streut.

Denn so hoch der Himmel waltet
Über diesem Erdenball —
Also seine Gnade schaltet
Über seine Diener all'.

Und so fern der frühe Morgen
Von dem späten Abendlicht —
So entrückt er alle Sorgen
Fern von unserm Angesicht.

Denn er weiß vom Menschenthume,
Daß wir ja nur eitel Staub,
Daß wir blühen wie die Blume,
Die gar bald des Windes Raub.

Und die Stätte, wo sie blühte,
Ist verwischt für alle Zeit —
Aber Gottes Gnad' und Güte
Währt durch alle Ewigkeit.

Die Helden sind gewichen aus der Welt
Und Zwerge herrschen, wo die Riesen stritten.
O Israel, du Ceder fest und stark,
Hochragend stolz in aller Völker Mitten,
Dein Wipfel sinkt, du bist verdorrt im Mark.
Der Blätterschmuck des Ruhmes dir entfällt —
O Zebaoth, wie hast du das gelitten?

Dort ruhn, wo sich zum Thal Gilboa neigt,
Die Edelsten in Israel erschlagen;
Die Königsblume hat der Tod gepflückt.
Umsonst die Eichen ja gen Himmel ragen:
Ein Blitzstrahl zuckt — die Helden sind geknickt!
Dein Zorn hat unsre Nacken tief gebeugt —
Wer aber wollte drob zu murren wagen?

Wie Simson nehme ich mein Saitenspiel,
Die heilige Harfe von den Trauerweiden:
Von unserm tiefen Wehe sing' ich gern —
Mag sich der Feind an unserm Jammer weiden!
Doch dann wie Simson laßt uns flehn zum Herrn,
Bis ihres Stolzes Tempel niederfiel,
"Daß unsre Seele sterbe mit den Heiden!"

Ihr Berge von Gilboa, seid verflucht,
Dieweil des Herrn Gesalbter dort erstochen!
Nicht Regen netze euch noch Himmelsthau!
Denn Saul, des Starken, Schild ward dort zerbrochen —
Drum sollt ihr werden wüst und öd' und rauh!
Kein Sonnenstrahl der Helden Gruft besucht,
Bis ihre Schmach, ja unsre Schmach gerochen!

Ich trage Leid um dich, mein Jonathan!
Mein Herz, o Bruder, ist mit dir gegangen.
Die Frauenliebe heilt die Wunde nicht.
Mit diesen Thränen flieht von meinen Wangen
Des Lebens Mai, mein Herz für immer bricht.
Kein irdisch Glück dich mir ersetzen kann:
Du gingst — und Glück und Jugend sind vergangen!

