Quäle nicht mit Trost ein Herz,
Dem noch frisch die Wunde!
Niemand glaubt im ersten Schmerz
An die bessre Stunde.

Laß den Freund an deiner Brust
Klagen, weinen, schweigen;
Was an Liebe dir bewußt,
Mußt du still erzeigen.

Nimm von ihm in schwerer Zeit
Alle harten Pflichten;
Ist sein Herz voll Bitterkeit,
Wolle milde richten.

Leite jeden Sonnenstrahl
In sein armes Leben:
Bessern Trost in tiefer Qual
Kann dein Herz nicht geben.

Leeres Trosteswort im Schmerz
Schneidet in die Wunde;
Zarter Liebe dankt das Herz
Auch in schwerster Stunde.

