Selig sind, die reines Herzens sind.
Ihren Blick verzehrt nicht Nacht noch Ferne.
Wunschlos gehn sie, wunschlos wie die Sterne,
mit den Augen, die wie Märchen sind.

Und sie haben eine heilige Macht.
Um sie her sind schöne, fromme Träume.
Wo sie weilen, lichten sich die Räume,
und die Stürme werden keusch und sacht.

Wo sie wandeln, gibt's kein Dornenweh,
und die Blumen neigen sich und grüßen,
und der Weg wird weich vor ihren Füßen,
daß sie hingehn wie auf Blütenschnee.

Wessen Fuß auf ihren Spuren geht,
wessen Auge ihrem Gruß begegnet,
der erkennt, wie reich ihn Gott gesegnet,
und er sucht nach einem Dankgebet.

Und als ob ein neuer Tag beginnt,
überkommt ihn eine seltne Klarheit,
und er fühlt in sich die ewige Wahrheit:
Selig sind, die reines Herzens sind.

