Mein Stern, kennst du mein Schicksal?
Vor dir rollt jede Wolke,
du Stolzer, auseinander...
Doch unterm Erdenvolke
da wander ich und wander
mit müdem wundem Fuß
und les' im Sternenbuch
gewirkt mein Leichentuch.
Vernimmst du meinen Gruß?
Mein Stern, kennst du mein Schicksal?
Was soll mir eine Wohnung,
die nicht mein Wille wählte?
Das Leben kennt nicht Schonung,
das Sterben nicht Belohnung...
Du, der ins Sein mich quälte,
mein Stern, kennst du mein Schicksal?
Sieh, wie die Wolke dort zerfließend lang
sich breitet über seinen Strahlengang!
Schon in des Himmels tiefere Tiefen steigt
er auf zu höherer Kreisbahn Herrlichkeit.
Mein Stern sich neigt,
bald ist es Zeit.

***

Ich kniete lauschend hin am Wasserfalle,
Rotkehlchen sangen nur am Efeuwalle.
Ich betete zum unbekannten Gott,
das Wasser rauschte nur mit hohlem Spott.
Ich schaute in der Seele Eingeweide,
ich schwebte über allem Herzeleide.
Der Sterne kalter Speer in mir erstach
die Todesfurcht, da ich den Dunst durchbrach.

***

Das ist der Kirchhof, weiß und still,
wo meine Jugend begraben.
Um das Gemäuer flattern nur
grämlich verschlafene Raben.

Wo wir dereinst gewandelt sind,
da säuseln welke Bäume,
es fällt das Laub, es fällt der Schnee,
es fallen Schleier und Träume.

