Der Bursch muß in die Fremde gehn,
Und ging er auch nicht gerne;
Denn ach! des Jünglings Sterne stehn
Vom Vaterhaus so ferne.
So Mancher schaute zur Thür hinein,
Auch Liese, Nachbars Töchterlein
Kam mit, Ade zu sagen.

Wie sie den blonden Bursch erblickt,
Die Kniee woll'n ihm brechen,
Sein letzter Muth ist ihm geknickt,
Er kann vor Weh nicht sprechen.
Er wirft die Blicke niederwärts;
Doch endlich faßt er sich ein Herz:
,,Lebt wohl, mein Vater und Mutter!"

Die alten Eltern drücken ihn
Und weinen alle beide.
Die Mutter möcht' zurück ihn ziehn,
Und ruft im bittern Leide:
"Die Erd' ist breit und Dein Weg ist weit,
Ich hab' nur eine Spanne Zeit
Von hier noch bis zum Grabe!"

Und Alle sahen traurig drein,
Und gaben Trost in Thränen;
Der jüngste Bruder rief allein
Im frischen Jugendsehnen:
"Mag bleiben, wem die Ruh' gefällt,
Dem Wanderer gehört die Welt!
Ich wollte, könnt' mit Dir laufen!"

Die Freunde treten all herbei,
Das Lebewohl zu nehmen,
Da kommt die Liese auch zur Reih',
Ach! Lebewohl bringt Grämen.
Sie reicht ihm nur verschämt die Hand,
Doch hat sie rasch sich abgewandt,
Die Thräne zum Herzen gepresset.

Kaum ist er fort, so schleicht sie hin,
Gar heimlich durch den Garten,
Da ferne auf der Straße ihn
Am Kreuzweg zu erwarten.
Dort fühlten Beide Brust an Brust
Der jungen Liebe bange Lust,
Dazu der Trennung Schmerzen.

Das Aug' ist starr, die Hand ist kalt,
Sie muß ihn wild umfassen
Mit heißer Inbrunst Allgewalt,
Und will ihn nimmer lassen:
,Und ob das fluthende Meer verrinnt,
Ich bleibe Dir ewig treu gefinnt,
Ade! mein liebes Leben!"

Er reißt sich los und schwenkt den Hut
Mit ihrem rothen Bande,
Jhm war erstarrt, erstarrt sein Blut,
So zog er durch die Lande;
Und in den Abendlüften scholl
Ein Sang so trüb, so trauervoll —
Das Lied von Scheiden und Meiden.

