Nur ein Wandern ist das Leben,
Und wir wandern auf und ab,
Wünschen, hoffen, sehnen, streben,
Und das Ziel ist nur ein Grab,
Nur ein Grab für dich, mein Herz,
Deine Lust und deinen Schmerz.

Vieles Schöne, das wir hatten,
Sel'ger Stunden stilles Glück
Ging dahin wie Traum und Schatten,
Und wir blieben arm zurück.
Und so schwindet allgemach
Alles hin und wir ihm nach.

Mag denn Alles sein geschieden,
Oed' und einsam unser Pfad,
Wenn uns Eins nur bleibt hienieden:
Das Bewußtsein edler That!
Dann, o Tod, mag's morgen sein,
Ruhig, ruhig harr' ich dein.

