So ziehst du an dich, was vom Glück verstoßen,
Und segnest, was mit seinem Fluch beladen —
Da schleicht wohl auch zu solchem Born der Gnaden
Ein Armer, dem die Rettungsfrist verflossen.

Und du, von heil'gem Mitleid ganz durchgossen,
Du achtest deiner Seele es für Schaden,
Sollt' er der letzten Labung noch entrathen,
Die übrig blieb des Untergangs Genossen.

So muß wohl Unglück deinen Pfand umranken
Und Elend schreiten über deine Schwelle,
Weil deine Herzensschuld es lockt zur Stelle.

Doch mußt als Wahn du bannen den Gedanken,
Es könne andre Frucht, als sel'ge Wonne,
Aufsprießen da, wo deine Huld die Sonne!

