Willkomm, ihr heimischen Vogesen!
Noch steht die alte Säule da,
Wo meine Blicke fröhlich lesen
In Stein gehauen: Alsatia.
Wie sehnt' ich mich, das Ziel zu schauen,
Der Heimat erste Station!
Du fuhrest brav durch Welschlands Gauen,
Hab' Dank, du welscher Postillon!

Ade! Auf Lotharingens Hügel
Kehr' um, du lockst mich nicht zurück!
Elsässer Bursch, führ' du die Zügel,
Und stoß ins Horn — ein fröhlich Stück!
Ja, laß ein helles Lied erklingen
Hoch jubelnd in des Himmels Blau,
Ein Vivat unserm Land zu bringen,
Dem Elsaß und dem Rheinthalgau!

Den Berg hinab fährt sacht der Wagen,
O legt ihm nur den Hemmschuh an,
Daß ich mein Elsaß mit Behagen,
Nach Herzenslust betrachten kann.
Willkomm, ihr heimatlichen Thäler,
Beschirmt von hoher Berge Wall,
Und ihr, der Vorzeit graue Mäler,
Ihr segenreichen Schlösser all'!

Willkomm, ihr grünen Rebenhügel,
Wo purpurroth die Traube schwillt,
Wo unter heißer Lüfte Flügel
Des goldnen Weines Feuer quillt!
Sieh, wie vom Himmel reich gesegnet
Das weite Fruchtgebilde sprießt,
Wo kaum ein Fleck dem Aug' begegnet,
Der nicht von Segen überfließt!

Und sieh die trauten Dörflein alle,
Von Obstbaumgärten rings umlacht,
Die Städtchen dort mit Thurm und Walle,
Wo Bürgermuth das Land bewacht!
Und sieh, wie dort im Abendglanze,
Wo silbern blinkt des Rheines Strom,
Aus Straßburgs altem Mauerkranze
Gen Himmel ragt der schlanke Dom!

Du hehres Münster, grauer Zeuge
Der deutschen Kraft und Frömmigkeit!
Ob Alles neuem Tand sich beuge,
Du hältst am Ernst der alten Zeit.
Bewahre du, als treuer Hüter,
Der ehrenfesten Väter Zucht,
Daß unser Volk die höchsten Güter
In Festigkeit und Treue sucht.

Und weiter siehst du dort erglänzen
Des Rheines schillernd Silberband:
Ein Band, o ja! nicht scharfe Grenzen —
Das ganze Rheinthal ist ein Land!
Ob jenseits andre Mächte thronen,
Die Herzen bleiben sich verwandt;
Die hüben und die drüben wohnen,
Sie reichen sich die Bruderhand.

Gesegnet seid, ihr Schwarzwaldgipfel,
Gegrüßt das Volk an euerm Fuß!
Es weht durch alle Wasgauwipfel
Zu euch hinüber trauter Gruß!
Auf, Schwager! Laß dein Horn erklingen
Hoch jubelnd in des Himmels Blau,
Ein Vivat unserm Land zu bringen,
Dem Elsaß und dem Rheinthalgau!

