Stromab! Stromab! Ich steh am Rand
des Ufers mit verhaltenem Weinen,
und eine liebe, liebe Hand
ruht abschiednehmend in der meinen.

Stromab! Stromab! Nun ist's geschehn;
die Welle rauscht, die Segel wallen.
Ein weißes Tüchlein seh ich wehn,
hör einer Stimme Ruf verhallen.

Stromab! Stromab! Zwei Furchen nur
verraten wo das Schiff gezogen;
schon überspülen ihre Spur
die fremden teilnahmlosen Wogen.

O letzter Blick! O letztes Wort!
die heiße Träne rinnt hernieder;
so ziehet Glück und Jugend fort
stromab, stromab und kehrt nicht wieder.

