Zum Stillesein, Herz, ist es jetzt nicht Zeit!
Tritt an des Altars Stufen zu bekennen
Dein tiefstes Ich. Du sollst von denen sein,
Die ihren Namen in die Seele brennen,
Weil sie aus Gottes Kraft geboren sind.

Zweimal geboren! — Aus dem Blut zuerst
Dann aus dem Geist! Die große Feuertaufe
Des Menschenhasses hat dich frei gemacht,
Heilig zu reden in dem Heiligtume.

Herr, ich bekenne selig mich zu dir.
Und ich bekenne mich zu deinem Leben!
Aus deiner Tiefe gib du mir die Kraft,
Den schweren Stein von meiner Gruft zu heben.
Wie die zu reden, die begraben waren
Und nun aus Nacht und Schmerzen aufwärts fahren.

