Es geht ein Traum durch meine Seele,
Von seiner Jugend träumt mein Herz,
Und alle Freude, alle Fehle
Und meines Lebens tiefster Schmerz
Verblassen, und ich höre wieder
Die Glocken meiner Kindheit gehn,
Und Kuckucksruf und Amsellieder
Und frohen Lärm im Winde wehn.

Und rote Rosen seh' ich leuchten,
Und Falter sich im Winde wiegen,
Und Ziele, die mir ewig deuchten,
Auf sonnbeglänzten Höhen liegen.

Es ist ein Traum, darin kein Schatten,
Darin das Leben glänzt und gleißt,
Darin auf frischergrünten Matten
Ein Tag den andern schöner preist.

Ich lausche, wie man tiefen Quellen
Im neuerwachten Lenze lauscht,
Ich höre, wie auf flinken Wellen
Bekränzter Kahn vorüberrauscht.

Es ist ein Traum, darin das Leben
Sich wie im Spiegel prüfend schaut,
Daraus sich tiefe Blicke heben,
Verkündend, was aus Wahn und Fehle
Zu dauerndem Besitz der Seele
Ein Menschenalter sich erbaut...

... Von seiner Jugend träumt mein Herz...

