"Einen ganzen Sommer lang Sonnenschein und blauen Himmel... —
Sei glücklich, glücklich gewesen zu sein!"

Laub am Boden, Laub am Boden,
Gelb und rot und braun,
Dorn und Hagebutt am Strauche,
Leere Nester im Zaun!

Sommerende — Spätoktober...
Glauben muß ich's nun doch:
Daß wir lange auseinander
Eh' Dezember es noch!

Sturm am Himmel — Schneegestöber...
Frost im Herzen und Hohn;
Daß es anders einst gewesen,
Du bereust ja es schon!

Laub am Boden, Laub am Boden,
Gelb und rot und braun;
Und der nächste Windstoß kehrt es
Lachend hinter den Zaun.

