In weltverlorner Felseneinsamkeit
Ein steinern Meer — ein Wogenschwall von Blöcken;
Hier ward der letzte Riese einst erschlagen
Vom Götterzorn mit Felsentrümmern —
Nun weidet still der schwindellose Tod
Die Gemsen hoch an Bergeslahnen.
Nicht Strauch noch Baum erquickt dein Auge
In dieser grauen Adlerheimath —
Nur fernes Pfeifen tönt von Murmelthieren,
Die scheu sich flüchten in die Felsenspalten,
Erscheint das seltne Ungeheuer: Mensch.
Ein Mensch — doch tiefe Trauer fällt ihn an,
Als wär' er einsam hülflos übrig blieben
Nach allgemeiner Weltzerstörung.
Ein blaues Wunder sind die Menschenstädte,
Ein Märchen Frauenschönheit und Gesang.
Hier stirbt Erinnrung, stirbt die Stimme selbst,
Als wär's gefährlich laut hinauszuschreien,
Vielleicht daß Mimer aufwacht und die Drachen
Aus tausendjähr'gem Höhlenschlaf,
Vielleicht daß Donars Hammer durch die Luft zuckt,
Daß Donnerwiederhall abrollend
Von tausend Wänden Antwort dröhnt
Und leises Seufzen gefangner Ströme
Durch hohle Schluchten himmelan fleht,
Jetzt sei es Zeit, ihr gewaltigen Asen,
Von Neuem eine Menschheit zu erschaffen.

