Sonntag ist's, der Tag des Herren,
Der uns ladet zum Gebet;
Alles wandelt still zum Dome,
Am Altar der Priester steht.

Segen spendet er der Menge,
Die in tiefer Andacht kniet
Und ihr Halleluja singet
Und das schönste Kirchenlied.

Alles tauchet fromm die Hände
In geweihtes Wasser ein,
Will gereinigt von der Sünde,
Will vom Herrn gesegnet sein. —

Tausend Meilen weit vom Lande,
Fern im stillen Ocean,
Treibt ein Schiff am Sonntagsmorgen,
Auf der großen Weltenbahn;

Ringsumher die Wasserwüste,
Keinen milden Weihrauchduft,
Keine Kirche, keine Glocke,
Die zur Sonntags-Andacht ruft;

Doch als Dom der blaue Himmel,
Der auf uns hernieder sieht,
Im Ornat als Hoherpriester
Glänzt die Sonne im Zenith;

Durch die Taue und die Takel
Säuselt es wie Orgelklang,
Und die Wellen plätschern lieblich
Einen sanften Chorgesang.

Und ich tauche meine Hände
In die gottgeweihte Flut
Und bekreuze meine Stirne,
Wie man's in der Kirche thut.

Solche Andacht auf den Wellen
Billigt man wohl auch in Rom:
Mit Choral, geweihtem Wasser
Und in Gottes eignem Dom.

