Dort oben muß er bleiben, von schmaler Wand umgrenzt,
Durch alte trübe Scheiben vom Taglicht matt beglänzt.
Auf halb zerbrochnem Stuhle verweilt zu dieser Frist
Der ernste Held der Schule, der auch ein Held des Lebens ist.

Nicht tönt von diesem Gitter des Liedes muntrer Klang;
Am Haken hängt die Zither, doch jede Saite sprang:
Und von der kahlen Mauer blickt, an Erinnrung reich,
Gleichwie in stiller Trauer ein Schattenriß, vergilbt und bleich.

Es liegt auf grober Latte der Zunder und der Stahl,
Und in geborst'ner Platte der Rest vom kargen Mahl;
Es streift in dunklen Bogen der Pfeife blauer Rauch,
Kaum kommt herangezogen aus freier Luft ein Lebenshauch:

Der Strahl vom warmen Tage, der durch die Scheiben schlüpft;
Die Taube, die am Schlage vertraulich kosend hüpft;
Der Zweig, der seine Kränze ums schmale Fenster flocht
Und wie ein Gruß vom Lenze an diese dumpfe Klause pocht.

Dort sitzt der Mann der Lehre im schlichten Hausgewand,
Und stützt das Haupt, das schwere, wohl finnend mit der Hand,
Und wägt an stillem Orte, zu edlem Thun bereit,
Gedankenvolle Worte, die tönen sollen weit und breit.

Was andre Weisen sagen, er prüft's mit frommer Scheu;
Vor ihm find aufgeschlagen viel Blätter, alt und neu.
Wohl ward in dieser Oede, von enger Wand umkreist,
Sein Auge trüb' und blöde; doch blitzt hervor der freie Geist.

Nicht weiß er sich zu fächeln mit fremden Glückes Hauch;
Nicht weiß er schlau zu lächeln nach dieser Zeiten Brauch.
Es ward dem Vielverlachten ein eignes Loos zu Theil:
Er gräbt das Gold aus Schachten, und giebt es nicht am Markte feil.

Noch pflegt er mit Beschwerde des Wissens edles Korn:
Was steigt er nicht zur Erde in heldenhaftem Zorn?
Er trägt zu hohem Handeln doch größ're Kraft und Lust,
Als die in Sälen wandeln mit goldgeschmückter, leerer Brust.

Was er so treu verkündet, von Blöden streng verdammt,
Hat überall gezündet, hat Tausende durchflammt.
So brachte dieser Schwache von seinem engen Haus,
Von seinem mürben Dache das Losungswort des Kampfes aus!

