Laut rauscht an deinem Grab vorbei die Zeit,
In heißen Stürmen bebt das Menschenherz,
Und neue Sehnsucht zieht am Himmel auf,
Du aber träumst dich in Vergessenheit.

All deine Pflichten sanken von dir ab,
Du liegst in Ruh und tiefer Schweigsamkeit,
Und deine Augen hebst du nicht empor,
Wenn wir dich suchen am verwachsnen Grab.

Wir aber tragen unsrer Tage Last
Und unsrer Herzen ungestillte Qual,
Und all die Sorgen, all das Alltagsweh,
Das du mit Lächeln längst vergessen hast.

Wir mühen uns, durch so viel staub'ge Zeit
In uns zu wecken noch dein Angesicht
Und deiner Augen güt'gen Liebesstrahl,
Und deines Todes bittres Abschiedsleid.

Wir sind zu schwach. Du ruhst und schläfst zu schwer,
Dein Todesschweigen ist so lang und tief,
Du wanderst fern in einer andern Welt
Und hörst der Sehnsucht bangen Ruf nicht mehr.

Hörst du mich nicht? — Du hast mich doch geliebt?
Du nur allein von allen, die da gehn.
Hörst du mich nicht? Hörst du den Angstschrei nicht,
Der von der Seele wie ein Funken stiebt?

Weißt du denn nicht — wie schwer die Einsamkeit?
Führt denn kein Weg aus deinem Land in meins?
Ließ deine Seele ihres Lebens Glut,
Und geht kalt lächelnd in der Ewigkeit?

Ist das gestorben, was das Höchste war?
Und liegt die Liebe unterm Marmelstein,
Starr und vermodernd mit des Leibes Rest,
Tot und begraben nun auf immerdar?

Ach — heißest mich nicht in Ergebung gehn,
Weil es ein Los ist, das uns alle trifft,
Weil es so war von allem Anbeginn —
Ich aber werd es nimmermehr verstehn.

