Ein Völkersturm, der an des Alten Wucht
So stark wie keiner je zuvor gerüttelt! —
Und plötzlich schien so nah des Sieges Frucht,
Von der Geschichte Baum so leicht geschüttelt!

Der Gegner griff euch übermüthig an,
Ihr mußtet kämpfen um verbriefte Rechte;
Wie schöne Thaten wurden da gethan!
Das ganze Deutschland jauchzte dem Gefechte,

Und doch vergebens war die Heldenkraft!
Verlassen von den Mächtigen und Großen,
Saht ihr das schön Erkämpfte weggerafft
Und tiefer euch ins Leid zurückgestoßen.

O herbe Noth! O grimme Bitterkeit!
Wer darf nach euch von hartem Loose sagen?
Ihr seid die wahren Märtyrer der Zeit,
Die Tugend ist wie Missethat geschlagen!

Erschütternd Elend, allem Volk enthüllt!
Wo ist ein edler Mann in deutschen Landen,
Dem nicht mit Thränen sich das Auge füllt,
Sieht er den Bruderstamm in solchen Banden?

Und doch — erhebt euch wieder, schaut empor
Und laßt euch nicht von euerm Schmerz bezwingen!
Ist auch das Ziel nun ferner als zuvor,
Noch immer ist es kämpfend zu erringen.

Es war uns Allen allzu nah gebracht!
Das eben hat der bösen Geister Tücke
Zu grollerfülltem Widerstand entfacht;
Zu rasch gelungne Schöpfung ging in Stücke.

Doch weil ihr jetzt bewältigt vom Geschick,
Nicht dürft ihr auf ein künftig Heil verzichten;
Als Männer schmerzgeprüft mit offnem Blick
Erkennt in euerm Leid die neuen Pflichten.

Tragt euer unabänderliches Loos!
Ertragt das Völkchen, das mit solcher Gierde
Nach euch verlangt; es fühlt sich arm und bloß,
Entbehrt in euch es seiner höchsten Zierde!

Gebt ihm die Stütze, deren es bedarf
Und ohne die es freilich sinken sollte,
Weil hohe Politik die Würfel warf
Und das Geschick es leben lassen wollte.

Und drängt es kleinlich euch im eignen Land,
Entgegensetzt ihm einen Sinn von Eisen!
Das von Natur und Geist gewobne Band,
Das uns vereinigt, wird es nicht zerreißen.

Ist es ein Volk von eignem Genius?
Nein, sondern eins, dem wir Erleuchtung senden
Und das mit uns im Geiste wandeln muß,
Und immer mehr, je mehr wir uns vollenden.

Und wenn sie meinen, daß sie jetzt euch dreist
Den deutschen Sinn, die deutsche Weise nehmen —
Wir werden sie mit Sprache, Sitte, Geist
In siegender Entfaltung überströmen!

Vielleicht nur darum auch gefiel es Gott,
Zu dulden, daß sie euch hinweggenommen
Und daß ihr tragen müßt der Sieger Spott,
Damit sie selbst mit euch herüberkommen.

Fürwahr, es wird sich in dem Lauf der Zeit
Das deutsche Machtbewußtsein wieder rühren,
Und, was begonnen Geistesthätigkeit,
Durch Heldenkraft zum letzten Schlusse führen.

