Du warst mir jener schönen Perlen eine:
Ein Geist des Meers, den einst nach grausem Fluch
Der Menschen Hand aus seiner Fluthen Haine
Ans freche Licht der staub'gen Erde trug,
In nied'rem Dienst zu schmücken, zu bekränzen,
Und nun in seinem weißen, feuchten Glänzen
Sich ewig muß nach seiner Heimath sehnen.

Das ist es ja: die Perlen deuten Thränen.
Und ach, wie lange mußt' ich so dich sehn,
Und wußte doch die Heimath dir zu finden.
Ich konnte nur in Wehmuth vor dir stehn,
Doch ach, den Bann, den grausen, nicht entbinden!
Da kam die Liebe! löste Bann und Schmerz —
Und neue Heimath wurde dir mein Herz!

