Felsen über meiner stillen Klause,
Dräu' noch mehr, damit ich sichrer hause!
Sonne, keinen Strahl auf meine Schwelle!
Doch im Tale scheine morgenhelle!
Stecht mit scharfem Dorn, ihr wilden Ranken!
Schäume, Wildbach! Allen will ich danken!
Nicht genugsam kann die Nacht mich decken.
Meine einz'ge Waffe ist der Schrecken.
Gebt sie mir! — Und ruhig will ich harren,
Daß sie bittend nah'n, die stolzen Narren.
Kreise zieh' ich, murmle Zauberworte —:
Nehmt und glaubt — und weicht von diesem Orte!
Geht nur hin! Ihr denkt ja all im Scheiden:
Dennoch sollst den Flammentod du leiden!
— Undankbare! Eure Wunden heilt' ich,
Zu den Siechen tief im Tale eilt' ich.
Gut! Wohl kenn ich unheilvolle Kräfte,
Mischen kann ich nächt'ger Pflanzen Säfte,
Euch verderben kann ich. Stille! — Schritte!
Eine Frau tritt aus des Waldes Mitte,
In den Arm ein blasses Kind gebettet — —:
"Mutter, sei getrost! Es wird gerettet!"

