Das Kleinod hab' ich nun gefunden,
Geboren in geheimer Nacht,
Das Kleinod, das bei Schmerz und Wunden
Der Heiland an das Licht gebracht.
Verborgen lag es in den Tiefen,
Die Länder und die Völker schliefen
Und ahneten dies Kleinod nicht.
Er stieg hinab zum Todesthale,
Errang den Sieg, zerbrach die Schale,
Und trug sein Kleinod an das Licht.

Nun fragt' ich oft bei stillen Thränen:
War's nur ein Wahn, der mich betrog,
Indem ein unbekanntes Sehnen
Mich über Berg und Hügel zog?
Die Bürgschaft wär' mir längst gegeben:
Du darfst das Köstlichste erstreben;
Wer sucht, dem ist das Kleinod nah.
Mich trieben Hoffnung und Entsetzen,
Bis ich bei tausend Erdenschätzen
Die schöne Perle liegen sah.

Nun ward sie mein, die edle Gabe.
Ach, Alles, was ich hab' und bin,
Das bot ich als geringe Habe
Und gab es für das Kleinod hin.
Fahrt wohl, ihr Schätze dieser Erden,
Zieht hin, der Eitelkeit Gefährten!
Ihr schaffet im Erwerben Müh',
Ihr bringet Sorgen im Besitzen
Und möget wohl dem Weisen nützen,
Doch ohne jenes Kleinod nie.

Wohlauf, mein Herz! Was nicht veralten
Und nicht verderben kann, ist dein.
So strebe nur, es fest zu halten;
Schleuß es in deine Kammern ein.
In Wehmuth soll es dich erheitern,
Von Sünd' und Thorheit täglich läutern
Und deinen Nächten Glanz verleih'n!
Es soll, wirst du es gläubig fassen,
Wenn alle Freuden dich verlassen,
Dein Schmuck, dein Trost, dein Alles sein!

