Der Fuß ist wund, die Stirne feucht,
Vom Felsen prallt zurück die Glut;
Mein Führer schleppt sich schwer und keucht
Und schweiget mit verdross'nem Mut.
- Die Last, die seine Schulter drückt,
Sie fällt am Ziel und lohnt ihn reich;
Ach Gott, wie fühlt' ich mich beglückt,
Wär' meine Last der seinen gleich!

Im Thale wohnt ihm Weib und Kind,
Für sie nur trieb es ihn hinaus,
Und was ihm Müh und Schweiß gewinnt,
Bringt einen frohen Tag ins Haus.
— Ich ließ nicht Weib, nicht Kind zurück,
Ein Fremdling bin ich dort wie hier;
Am stillen Herd der Liebe Glück
Beut nimmermehr das Leben mir.

Sieh dal das schöne Ziel erreicht!
Er schaut sich lächelnd nach mir um;
Nun ist ihm wohl, m ist ihm leicht,
Er bleibt nicht länger trüb und stumm.
Zum Abschied reich' ich ihm die Hand:
Lebwohl! — Schon wendet sich sein Fuß,
Schon schwebt er fern am Bergesrand,
Noch einmal winkt er mir zum Gruß.

Wohl mag verschmähn er gern die Rast,
Verschmähn den Trunk, den ich verhieß;
Er denkt nicht mehr der Müh und Last:
Dort unten winkt sein Paradies!
Ich sah im Aug' der Freude Strahl,
Und leichter, freier schau' ich aus,
Und trifft mein Blick das leere Thal,
So fleh' ich: Segen seinem Haus!

