Mit Sehnsucht wünschest du das Glück herbei,
Du zürnest, daß es nicht gekommen sei? —

Gibt's etwas Schöneres als Männlichkeit,
Mit Ungemach und Noth im edeln Streit?

Gibt's etwas Schöneres als heitern Blick,
Umflutet von Verlust und Misgeschick?

Als Vorwärtsdringen auf gehemmter Bahn
Zum Ehrenpreis bestrittnen Siegs hinan?

Ist's nicht die Frucht, mit kühnem Muth gepflückt,
Die tiefer als geschenkte dich beglückt?

Ja, ließ nicht Gott selbst diese Welt erstehn,
Um männlich Kämpfen gegen Noth zu sehn. —

Und dem Geschaffenen als höchsten Ruhm
Zu gönnen selbsterrungnes Eigenthum? —

Drum nutz' dein Leid und preise Gott dazu;
Wär' es nicht da, drum bitten müßtest du!

