Du klagst: „Es war ja nur ein Traum,
Ein Rausch, der schnell vorüberschwand;
Das Glück ist nur ein flücht'ger Schaum
An eines bittern Bechers Rand!“ —

Nun wohl! Doch warst du nicht beglückt,
Als du so kurz, so süß geträumt?
Warst du zum Himmel nicht entrückt,
Als höchste Lust die Lipp' umschäumt?

Das Kind träumt an der Mutterbrust,
Am Busen der Natur der Mann;
Ruhm, Ehre, Liebe, Macht und Lust —
Es ist ein Traum, der schnell entrann!

Ja, unsrer Zukunft Wonnebild,
Die Schmerzen der Vergangenheit
Umziehn als Träume lind und mild
Der Gegenwart unendlich Leid.

Drum träume, träume oft und gern,
Bist du auch manchmal jäh erwacht;
Das Glück, am Tage ewig fern,
Sucht jeden auf im Traum bei Nacht!

