Es hat gewittert und gewettert
die ganze Nacht, die ganze Nacht;
verregnet liegt und rauh entblättert
dahingeschmettert
des Parks orangenduftige Pracht.

Und du? — dein Busen hebt sich leise,
ein müdgehetzter, banger Schwan...
Auch über dich, du weiße Blume,
fuhr ein vernichtender Orkan.

Das Haargeflecht zerzaust, zerrissen,
im Durcheinander deiner Kissen,
so liegst du, matt und still gemacht,
ein Blumenkelch, vom Sturm entblättert —
Es hat gewittert und gewettert
die ganze Nacht... die ganze Nacht...

***

Dein Antlitz gleicht nicht Raffaels Madonnen,
im Blick Entsagung und im Lächeln Milde.
Aus deiner Augen liebeglühenden Sonnen
sprüht Lebenslust, du meine dunkle Wilde!
Es ringeln sich dir um Stirn und Genick
die Schlangen der Locken gewitternachtswild,
und seltsam! oft mahnt mich dein bohrender Blick
an der Medusa versteinerndes Bild!

Umarme mich! ich lechz nach deinem Kusse —
umarme mich! ich sterb an diesen Gluten..!
Laß deiner Liebe Strom in reichem Gusse
her über meine durstige Seele fluten.
Rotglühend loht es in mir und flammt,
drum lösche den zehrenden glühenden Brand —
und was beseligt zugleich und verdammt,
das spende dem Durstgen mit gütiger Hand.

O könnt ich doch in deinen Armen sterben,
in der Umschlingung lustdurchbebter Glieder;
in solchen Augenblicken gern zu Scherben
würf ich des Lebens Trinkglas vor mir nieder...
Dann flögen die Seelen jubelnd davon,
veratmend den Jammer, das irdische Weh.
Ich ein stürzender Phaeton,
du eine flammende Semele...

