„Im Anfang“, wißt ihr, „war das Wort“,
Das hat dann Fleisch empfangen,
Und ist im Siegstriumphe fort
Durch alle Welt gegangen.

Und Heidentrug und Römerlug
Hat's aus der Welt gewettert —
Den Teufel nur nicht tief genug
Zur Höll' hinabgeschmettert.

Denn wieder ist er flügg und los
Und rasselt mit den Ketten;
Ein Zauberwort kann Klein und Groß
Von seiner List nur retten.

So groll' denn, Wort, im Donnerklang
Durch alle Welt noch stärker!
Befrei' auf deinem Siegesgang
Die Wahrheit aus dem Kerker!

Und zieh' ans Sonnenlicht hervor
Die muthig für dich zeugten!
Erheb' aus ihrer Schmach empor
Die Armen und Gebeugten!

Vom heil'gen Geiste neu entflammt,
Bekämpfe die Sophisten,
Den Hohenpriesterschwarm mitsammt
Dem Voll der Heidenchristen!

Zerstieb' den frechen Heuchlerkram,
Das Pharisäerwesen —
Auf daß wir wieder Furcht und Scham
Im Aug' der Lüge lesen!

Hab' auch Erbarmen mit dem Zopf,
Den die Philister tragen!
O stäub' ihn aus und klopf' und klopf
Recht weit hinab vom Kragen!

Verbreit' die Strahlen deines Lichts
Durch alle Ländergauen!
Den Sturm des großen Weltgerichts
Laß alle Frevler schauen!

Der Freiheit hoher Fackelbrand
Entzünd' in lichten Flammen;
Drin schmelze Kaste, Rang und Stand
Zum „Menschenstand“ zusammen!

Denn keine Rechte, nein, nur Recht
Noch dient zum Schirm und Horte!
Das ganze menschliche Geschlecht
Es schwört zu diesem Worte.

O freies Wort, du heilig Wort,
Errett' uns von dem Bösen,
Und schall' vom Süden bis zum Nord
Die Menschheit zu erlösen!

