Sie legte in traulicher Stunde
Um seinen Hals den Arm
Und blickt' dem geliebten Gatten
Ins Auge treu und warm.

„Ei Väterchen!“ spricht sie flüsternd,
„Was nehme ich plötzlich wahr?
Es schimmert ja weiß und silbern
In deinem gekrausten Haar.“ —

„So ist's“, entgegnet er lächelnd,
„Doch, wie ich eben es seh',
Glänzt in deinen weichen Locken,
Mütterchen, auch schon der Schnee!“ —

„„Was Wunder? Wir standen zusammen
So lang' in Frend' und Leid,
Bis fünfundzwanzig Jahre
Uns Schnee ins Haar gestreut.““ —

Da hat er die teure Gattin
Bewegt an sein Herz gepreßt;
Beseligt feierten beide
Das silberne Hochzeitsfest.

