Willst du dich herzlich freu'n an der Natur,
Dann schau sie an mit klaren Kindesaugen,
Die Bücherweisheit laß zu Hause nur!

Bei Pflanzen denke ans Herbarium nicht,
Den Käfer lasse frei vorüberziehen,
Rüst' nicht die Nadel, die ans Brett ihn sticht.

Tritt nicht in die Natur hinaus als Feind,
Sie sei dir nicht ein Buch nur zum Studiren,
Gieb Acht, wie anders sie dir dann erscheint.

Dann träumst du selig von der Kinderzeit
Bei Gras und Blumen; bei der Bäume Rauschen
Fühlt sich dein Herz von aller Sorg' befreit.

Du fragst nicht: ist von Süd, von Ost der Wind?
Spürst nicht gelehrt nach Namen und nach Classen,
Freust dich der Blumen, weil sie Blumen sind.

Der Vogel auf dem Zweig ist dir bekannt;
Kannst du auch nicht die Species benennen,
Jst er dir lieb durch Stimme und Gewand.

Du schaust entzückt die Sterne in der Nacht,
Doch ob's Orion, Jakobsstab, ob Wagen —
Darauf hast du vor lauter Freud' nicht Acht!

