Blumen giebt's, die sich entfärben
Wenn der Nordwind sie bestreicht;
Gute Werke auch verderben,
Wenn ein finst'rer Blick sie reicht.

Darum, geb' ich auch nur wenig,
Geb' ich gern, als froher Mann;
Bin ich doch ein kleiner König,
Wenn ich Andern geben kann!

Sollt' ich erst das Glück erreichen
Und mich schatzgesegnet sehn,
Wollt' ich gern dem Obstbaum gleichen
Und in Dorfes Mitte stehn.

Wollte meine Früchte zeigen:
Jungen, kommt im raschen Lauf!
Braucht nicht erst emporzusteigen,
Haltet nur die Taschen auf!

