Mirza Schaffy ist gestorben,
Und die — "Meister" geh'n dahin,
Die den Lorbeerkranz erworben
Mit dem leichten Flunkersinn.
Schwerer ist die Kunst geworden
Und gewichtiger das Lied,
Das in dringenden Akkorden
Durch des Volkes Seele zieht.
Drohend flammt es von den Essen,
Derb zum Hammer fällt es ein,
Verse tändelnder Tscherkessen
Werden schnell vergessen sein.
Nicht um Perserpüppchen ranken,
Nicht mit Salböl sind getränkt
Die befreienden Gedanken,
Die die Welt dem Dichter schenkt.
Weh dem Flüchtling! Überwinden
Im Gesang die Qual der Zeit,
Neues Bild des Lebens finden,
Wahre Künstlerfruchtbarkeit!
Unverhätschelt, unverdorben
Schafft der Kunstgenossen Sinn —
Mirza Schaffy ist gestorben,
Und die — "Meister" geh'n dahin.

