In dunkelblauen Klüften schlief ein Mann.
Der hob sein Haupt erst, wenn die Sterne kamen,
Und stieg hinauf und feierte die Nacht
Als seinen Tag, nicht jene wetterschwarze
Und gramdurchpeitschte, nein! Die klare, dünne
Und helle Nacht, die endlos einsam ist
Und endlos schön. Und oben, wo die Steine
Gereckt und schwarz wie ein gestorbnes Meer
Starr und geborsten steil herniedersanken,
Da saß er, wach, aufmerksam, hellen Auges,
Sah ernst aufs weite, grüne Meer hinaus
Und in des Himmels grenzenlose Tiefe...
Und träumte dennoch nicht. Ihm flog der Geist
So klar und warm wie nach dem frischen Bade.
Und leichten Fußes schritt er durch die Steine
Nach Osten weiter, fern und immer ferner,
Und wurde dennoch immer groß und größer...
Und ging ins Morgenrot...

