Weil die qualbefangne Erde,
Stets mit Täuschung mich belohnte,
Sprach ich jüngst: „O teure Muse!
Auf! entführ mich nach dem Monde!

Wunder sind dir ja ein Leichtes:
Geh, bei Zeus den Aar zu holen!
Leih mir Fausts berühmten Mantel
Oder Hermes' goldne Sohlen!

Soll ich, not- und gramdurchschauert,
Ringen nach geträumtem Glücke?
Was die Erde mich gelehrt hat,
Bosheit war's, Verrat und Tücke.

Ewig tönt der Ruf des Jammers
Aus der Menschheit bleichem Munde;
Ewig rinnt der Strom der Zähren,
Ewig brennt die Todeswunde...

Hoch im Mond nur winkt der Friede
Und das Ziel des dunklen Sehnens...
Leuchtend blüht die blaue Blume
Fern im Wunderland Selenens.“

Und vom Helikon verstohlen
Schien ein Kichern mich zu grüßen,
Und der düstre Mantel Fausti
Wogte rauschend mir zu Füßen.

Ha! im Nu versank die Erde
Hinter mir als starre Leiche,
Und ich nahte sturmbeflügelt
Luna's mild verklärtem Reiche.

Abend war's; am Ringgebirge
Hing der Sonne grelles Funkeln,
Und im Schoß der steilen Krater
Fing es magisch an zu dunkeln.

Jählings brach die Nacht hernieder,
Und am farblos finstern Himmel
Stand des Erdballs volle Scheibe
Flammenklar im Sterngewimmel.

Ja, sie ist's, die gramverhüllte,
Wo die Dulder flehn und winseln...
Deutlich seh' ich dort Europa
Samt den nah'gelegnen Inseln.

„Arme Erde, Thal der Leiden,
Thal des hoffnungslosen Strebens!
Gott sei Dank, ich such' im Monde
Jetzt das wahre Ziel des Lebens“!

Jubelnd rief ich's, und der Erdball
Schien dämonisch mir zu flimmern ...
Horch! Da tönt's zu meinen Ohren
Wie ein halbverhaltnes Wimmern.

Aus der Hütte dort am Hügel
Drang der Laut voll Weh und Jammer...
Nach dem Fenster schleich' ich bebend,
Schaue blinzelnd in die Kammer...

Von des Gatten Arm umschlungen,
Blaß, mit aufgelöstem Haare,
Stand ein Weib in heißen Thränen
Vor der frisch bekränzten Bahre.

Zwischen halberschloss'nen Blüten
Hingestreckt auf weichem Moose
Lag ihr bestes Glück und Hoffen,
Lag ihr Kind, die bleiche Rose.

Und der Gatte, schmerzlich lächelnd,
Hob den Blick zum Himmelszelte,
Nach dem Erdball, der die Kammer
Mild und wundersam erhellte:

„Tröste dich, du bange Seele!
Nichts hienieden geht verloren!
Sieh! Auf jener goldnen Kugel
Weilt das Kind, das du geboren!

Blick empor zur heil'gen Erde
Aus dem dunklen Thal der Mängell
Selig dort im Hain des Friedens
Wandeln goldbeschwingte Engel...

Dort, im Reich des ew'gen Glanzes,
Giebt's kein unverstandnes Sehnen,
Keine Trennung für die Liebe,
Keinen Tod und keine Thränen!“

Schweigend hört' ich's, und im Herzen
Wuchs ein Weh mir allgewaltig,
Und es schnob wie bittrer Hohn mir
Um die Braue, kraus und faltig.

Und zum Mantel griff ich wieder
Mit verstörter Gramgebärde, —
Und das Weltenweh im Herzen,
Flog ich heimwärts nach der Erde.

