Herr Valentin ging abends aus
zum Kartentisch im roten Drachen.
Schnell huscht ein guter Freund ins Haus,
um mit der jungen Frau ein andres Spiel zu machen;

sie selbst, voll heißer Spielbegier,
ließ ihn nicht lange müßig warten;
doch Amor mischte kaum die Karten,
da klopft es an des Vorsaals Tür.

»Blitz!« rief Frau Valentin mit Schrecken:
»jetzt kommt der Herr Baron Amint!
Sie müssen sich vor ihm verstecken;
denn säh er, daß Sie bei mir sind,
er machte drob ein heidnisches Getümmel!
Drum rasch auf dieses Bettes Himmel!
geschwind, mein Herzensfreund, geschwind!«

Mit einem Angstgesicht, wie Molken,
erstieg sein Himmelreich der Arme Seladon,
verbarg sich hinter Leinwandwolken,
und nun erschien der Herr Baron.
Die Dame bat, in Gnaden zu verzeihen,
daß nicht der Schlüssel gleich zur Hand gewesen sei,
und spielte dann, ganz ohne Scheu
des Lauschers im Gewölk, das alte Spiel von neuem.

Allein auch diese Spielpartie
ward durch ein ungestümes Pochen
nach zehn Minuten unterbrochen.
»Ach Gott, das ist mein Mann!« rief sie:
»Fort, Herr Baron, fort von der Stelle,
und hinter in die Ofenhölle!« –

Der Freiherr kroch husch! in sein Loch,
und in das Zimmer trat Herr Velten,
rot, wie ein türkscher Hahn, auf einem Ohr den Stutz,
und hob gewaltig an, das Spielerglück zu schelten,
daß dieser ungetreue Mutz
sich heute wider ihn verschworen
und er sein Hab und Gut, sechs Louidor verloren.

Sein Weib, das solchenfalls sonst leicht in Feuer kam,
war jetzt, man weiß warum, ein Lämmchen, fromm und zahm,
und tröstete den tiefbetrübten Gatten:
»Der Freund im Himmel wird's erstatten.« –

»Pah!« rief der pinselhafte Freund
im Bett-Olymp, voll Wahn, er sei gemeint:
»Der in der Hölle muß die Hälfte dazu geben!« –
Ei, wie erschrak das junge Weib!
Auch Valentin fing an zu beben;
bald aber wittert er, war hier für Zeitvertreib
gewesen war, und wollte Lärm erheben.
Da trat hervor das kecke Buhlerpaar
und bot mit guter Art ihm volle Börsen dar.

Das stillte plötzlich sein Getümmel;
die Faltenstirn ward wieder glatt,
und lachend rief er aus: »Wie gut, wenn man im Himmel
und in der Hölle Freunde hat!« –

