Im Dämmerscheine locken Zaubertöne
Zum Meeresstrand! Auf schroffem Felsgesteine
Sitzt eine Jungfrau einsam und alleine,
Von sinnbestrickend wunderbarer Schöne.
Bald klagt sie sanft, bald klingt, als ob sie höhne,
Ihr wilder Sang, dann, ach! als ob sie weine,
Und jedem scheint sie die geliebte Seine:
Medusa — Gretchen — Lorelei — Sirene!
„Flieh, Jüngling, flieh! Trau nicht der süßen Lippe,
Dein Nachen scheitert an der glatten Klippe,
Schau, in den Wogen wälzen sich Gerippe!“ —
Sie ist zu schön! Er muß sie heiß umfangen —
Eiskalt ihr Kuß! Hu! Das sind Totenwangen,
Ihr Blick versteint, die Locken werden Schlangen — —
So starrt die Sünde — wenn du sie begangen!

