Die heil'gen Drei König sind wieder da,
Sind wieder erschienen auf Erden;
Der Kaspar, der Melchior, der Balthasar
Sie nahen mit stummen Gebärden.

Der Eine trägt im Gefäß das Gold;
Der And're hat im Gewande
Den duftenden Weihrauch; der Dritte bringt
Die Myrrhe aus fernem Lande. —

Das Gold, das ist jetzt worden rar;
Die Harze sind billig geworden.
An Stelle der heil'gen drei König stehn
Drei Vetteln an der Kirche Pforten.

"An Weihrauch, gnä Herr, gene'S her, kaufen 'S ein,
Für a Zehnerl, Sie krieg'n net z'wenig;
Und a Kreid'n, gnä Herr, a g'weihte, zum Schreib'n
An 'en Thürstock die heil'gen drei König!" —

Ich blieb plötzlich steh'n; die Drei-Königs-Zahl
That plötzlich mein Inn'res entbrennen.
Ich hatt' 'was am Herzen; das wollte ich laut
Bei den heil'gen drei König bekennen.

Rasch nahm ich drei Griff' von dem Weihrauch und Harz,
Daß zu Haus ich's brenne und schüre. —
Zu Haus dann brannt' und schürt' ich es an
Und that die drei heiligen Schwüre:

Beim heil'gen Melchior schwur ich, daß
Ich, ohne zu zaudern und denken,
Wenn mich das Mitleid bittend ruft,
Meinen letzten Knopf woll' verschenken.

Beim heil'gen Balthasar schwur ich, daß
Man solle bereit mich finden,
Trotz Staatsanwalt und Schergenleut
Die Wahrheit laut zu künden.

Beim heiligen deutschen Kaspar jedoch
Den stärksten that ich von den Schwüren: _
Wenn Jemand mit seinen Gedanken schreibt,
Seine Gedanken nicht zu berühren;

Wenn Jemand mit seinem Herzblut-Saft
Geschrieben auf weißen Papieren,
Ihn nicht zu beflecken mit meinem Schmutz,
Zu beschneiden nicht, noch zu castriren.

Beim heil'gen Kaspar schwur ich, nie
Zu begeh'n in meinem Leben,
Die Sünde wider den heiligen Geist,
Die nie mehr wird vergeben.

