Dein schlanker Körper, Knabe, dein lachender Blick
der sprudelnden Kraft nur kennt er fröhlichen Drang,
Wie eine zitternde Ahnung kommt es dir,
daß dich ein heißerer Strom durchbrausen kann.

Noch kennst du nicht der einsamen Sehnsucht Glück,
dein tiefer Schlaf, nicht kennt er der Träume Glut.
Der Erde Lust, des Augenblicks Schmerzen nur,
sie waren dein, du fröhlicher, kräft'ger Leib.

Auch dir wird heißer der nächste Sommer sein,
der Berge blaue Ferne dir wehe thun,
ruhloses Glück sich schwellend drängend in dir,
die Menschen meidend, sehnst du nach Menschen dich.

Die Arme dünken mit einemmal dir leer.
Scheu siehst du zu der wilden Tauben Gekos
am Heidestrauch. Die einsame Heide heiß,
sie thut dir weh; du weinst, und weißt nicht warum.

