Damals lag ich vor dir,
Als der Riss in mein Leben kam
— Dein Muthwille hat es zerrissen,
Da ich es dir schenkte —
Damals lag ich vor dir und flehte,
Du aber —: hast gelacht.

Auf den Knien lag ich. —
Kniend schenken die Großen.
Zum Staube gebeugt
Erhöhen sich die Gewaltigen.
Begreife sie Stumpfsinn! —
Auf den Knien lag ich, ein Gebender,
Du aber —: hast gelacht.

Was willst du nun wieder?
Ob ich zürne?
Wem sollte ich zürnen? — dir??
Ob ich lache?
Wes sollte ich lachen — an dir?
Was willst du nun Schwachheit?

Mein Leben nahm ich auf,
Das du zerrissen hinwarfst;
Neuzusammen
Befahl es mein Machtwort;
Ich zürne nicht — dir nicht!
Ich lache nicht — niemals!
Doch mein ist das Leben, das du zerrissen.

Neuzusammen befahl ich es? — Ja!
Doch es war in Stücken —:
Nur Ganzes schenken — gleich mir — die Gewaltigen.
Lache nicht Stumpfsinn — lache niemehr!
Lerne begreifen: Die größten Gebenden
Schenken — auf den Knien!

