Was tat ich nur, daß deine Blicke schweigen
und daß kein Lächeln mich wie sonst gegrüßt?
Der Tanzsaal glüht, ich irre durch den Reigen
und dürst nach Freude, die vorüberfließt.

Die Zeit entflieht, ich seh ihr wildes Hasten,
rings tollt das Glück — und nur mein Herz ist leer;
laß gnädig mich in deiner Nähe rasten,
mich trug ein Sturm, bedenk, ein Sturm mich her.

Und zürne nicht, wenn Lieder dich umdrängen,
es sind Gesänge meines tiefsten Seins;
und wehrst du ab, tönt's doch aus meinen Klängen,
kein Auge sieht dich je so schön wie meins.

Die Stunde preis ich, da ich dir begegnet,
mit Kränzen überschütt ich deinen Groll;
wie hätt Natur mit Wundern dich gesegnet,
wenn ich, der Dichter, sie verschweigen soll.

Mein kurzes Glück sind nur verwirrte Träume,
wer weiß, wer dich, du Herrliche, gewinnt;
drum Gnade, Mädchen, wenn ich überschäume,
ich weiß, ich weiß — ich bin kein Sonntagskind.

