O kennst du jenes stille Leiden,
Das deines Dichters Wange bleicht?
Jhm hat Apoll die gold'nen Saiten,
Doch seinen Nectar nicht gereicht.

Wie schwach will sich's zur Form gestalten,
Was mir im Busen zehrend schafft!
Des Geistes flammende Gewalten
Versengen meines Lebens Kraft.

Von allen Freuden soll ich sagen,
Und künden soll ich allen Schmerz;
Ach, Lust und Leid der Welt zu tragen,
Vermag nur des Kroniden Herz.

Wohl rührt in sel'gen Weihestunden
Mein Haupt ein himmelslichter Glanz;
So senkt sich auf den Todeswunden
Des Sieges heiß ersehnter Kranz.

Der Sänger strömt in seine Lieder
Sein Herzensblut melodisch aus,
Und siegesfreudig zieht ihn nieder
Aidoneus in sein klanglos Haus!

