Den hellen See, das dunkle Thal,
Der fernen Berge duft'gen Schwung
Verklärt im Abendsonnenstrahl
Dein mildes Licht, Erinnerung!

Die Berge standen licht und blau,
Wie Wächter vor dem Paradies,
Als jede Blume auf der An
Mir noch ein bräutlich Glück verhieß.

Sind auch die Blüten über Nacht
In meinem ersten Strauß verdorrt —
Taufeucht in frischer Morgenpracht
Blühn sie in meinem Herzen fort.

Wie stehn die Büsche rings im Licht!
Wie steht die Flur im Zauberglanz!
Vergangenheit, ein Traumgesicht,
Erfüllt die Seele voll und ganz.

Sie war an stolzer Hoffnung reich,
Das Glück so nah, die Welt so weit!
Jetzt träumt das Herz wehmütig weich
Im Schatten der entschwundnen Zeit.

Den hellen See, das dunkle Thal,
Der fernen Berge duft'gen Schwung
Verklärt im Abendsonnenstrahl
Dein mildes Licht, Erinnerung!

