Leiser rauschet der Bäume Gezweig.
Stiller fließt der beruhigte Bach;
Abend winkt schon, es schläft die Natur;
Ich bin allein und allein noch wach.

Aus der milde schimmernden Fluth
Taucht noch einmal ein Fischchen empor.
Taucht dann unter; die Welle vergeht.
Alles ringsum still wie zuvor.

Traumerisch neigen die Blumen ihr Haupt,
Dunklere Schatten decken den Bach
Und des Abends ersterbender Hauch
Lebt wie ein Seufzer der Sonne nach.

Süßer duftet das schwellende Moos
An des Ufers erquickendem Saum.
Hier ist's so heimlich, so still und traut.
Friede athmet der dämmernde Raum.

Raste denn, bis das Licht sich erneut,
Alles spricht ja zum Herzen dir.
Lang' gesuchte selige Ruh',
Winkst du endlich dem Müden hier?

