Die kleine Lerche ist schon da! —
Sie schwebte überm Haus
Heut' morgen schon, in aller Früh,
Und rief: „Heraus, heraus!
Dein Bündel schnür, 's ist Wanderzeit,
Der Frühling regt sich weit und breit,
Heraus, Gesell, heraus!“

Flugs sprang ich in das Kämmerlein,
Das Ränzel ward geschnürt,
Holt' aus der Eck' den Wanderstab,
Mit Namen wohl verziert,
Bracht' Pfeif' und Reiseflasche vor,
Schob flott den Hut aufs linke Ohr —
Juchhei! Jetzt wird marschiert!

Und als ich unterm Thorweg stand,
Da rief ich keck ins Haus:
„Frau Meistrin, ich will wandern gehn,
Bring Sie den Paß heraus!“
Die Meistrin kam und sah mich an:
„Bist du verrückt, mein lieber Mann?
Für dich ist's Wandern aus.“

Potz Blitz! Was hab' ich mich geschämt!
Im Wandereifer gar
Vergaß ich, daß seit Monden schon
Ein Ehemann ich war.
Daß mich die Lerche angeführt,
Der Kuckuck grausam mich blamiert,
Ward mir mit Schrecken klar.

Ganz kleinlaut sprach ich: „Liebster Schatz,
So arg ist's nicht gemeint. —
Wir haben Lenz, der Krokus blüht,
Die Frühlingssonne scheint,
Der Lerche Jubellied erschallt —
Ich wollt' nur schauen, ob auch bald
Der Storch — bei uns erscheint.“

