Wir standen unter dem Blüthenbaum,
Der Abend stieg hernieder,
Die Vögel sangen wie halb im Traum
Des Tages letzte Lieder.

Die Glocke hatte mit dumpfem Schlag
So eben ausgeklungen,
Mit müdem Schlag den müden Tag
Zur Ruhe eingesungen.

Dämmernd begann auf Hof und Flur
Die Nacht sich einzurichten,
Ein matter Schimmer streifte nur
Scheidend den Saum der Fichten.

Und Alles sog aus Abendduft
Erfrischung vom Gewühle; —
Uns aber schien zu eng die Luft,
So schwül die Abendkühle;

Uns war's, als stünden wir am Ziel
Von unsern Lebenstagen
Und hätten erst uns doch so viel,
So viel noch, uns zu sagen.

Wir sprachen Worte, fremd und kalt,
Durchs abendliche Schweigen;
Da schien aus kalten Worten bald
Ein tiefer Sinn zu steigen.

Und dann ward's stille unterm Baum,
Die Nacht warf ihre Schatten;
Wir standen stumm und wußten kaum,
Was wir geredet hatten.

Und wie es Nacht war um uns her,
Ward's Tag in unsern Herzen:
Nun fanden wir Worte inbaltschwer,
Geboren aus Freuden und Schmerzen;

Nun sahen wir leuchten Weg und Steg,
Von Engeln nur belauschet,
Nun haben im heiligen Zwiegespräch
Wir Wort und Kuß getauschet.

Und wie das Wort gesprochen war,
Es Einer vom Andern vernommen,
Da ist der Himmel wunderbar
Still über uns gekommen.

Wir standen und wußten selber kaum,
Daß wir gefunden uns hatten;
Wir standen unter dem Blüthenbaum, —
Schweigend lagen die Matten.

