Du siehst mich ernst und fragend an,
Als wolltest du im Aug' mir lesen:
Bist du denn noch derselbe Mann,
Der du vor Jahren bist gewesen? —
O ich versteh' dein leises Fragen
Und deinen scheuen Druck der Hand;
Wohlan, es soll dir Antwort sagen
Das Meer; komm mit herab zum Strand!

Du sahst, wie es am Tag getobt,
Wie es an Wällen und an Schiffen
Aufschäumend seine Kraft erprobt,
Und wie sich's brach an Felsenriffen.
Nun ziehn im Mondlicht seine Wogen
So friedlich und so still daher,
Als hätt' es nie ein Sturm umflogen;
Und doch ist's noch dasselbe Meer!

