Mein liebes Kind, in Schmerzen, —
Mein armes Kind, in Schmach
Bis zum Befreiungstag
Trag ich dich unterm Herzen.

Getränkt mit meinen Tränen,
Genährt mit meinem Blut,
— Mein höchstes Erdengut —
Ich darf dich nicht ersehnen!

Darf fühlen nur mit Beben
Geheimer Lust und Pein
— Noch eins mit meinem Sein —
Dein jung erwachend Leben.

In grüner Wälder Stille
Geh ich zur tiefen Nacht, —
Aus reifer Ernten Pracht
Keimt mir der Lebenswille.

Fern von der Menschen Blicken,
Von der Gerechten Zorn,
Trink ich aus ew'gem Born
Ein schmerzliches Entzücken....

Bis an den Tag der Schmerzen,
Den Tag, der dich mir nimmt,
Schlaf ruhig, du mein Kind,
Schlaf unter meinem Herzen.

