Jäh um Mitternacht bin ich erwacht,
Neben mir mein Kind im Traume lacht,
Und der Mond mit hartem weißen Schein
Schaut durchs Fenster ins Gemach herein.
Wie das Mondlicht auf dem Köpfchen spielt,
Fast als ob's die heißen Härchen kühlt,
Die ihm feucht die kleine Stirn umkleben;
Plötzlich durch sein Antlitz zuckt ein Beben,
Und in leisem Wimmern stöhnt der Mund,
Recht als litt's in tiefster Seele Grund.
Mählich stirbt der leise Jammerton,
Wie er schnell gekommen, schnell entflohn,
Nur ein schwerer Seufzer aus der Brust
Langsam gleitet. Wieder dann zur Lust
Glätten sich die süßen Kinderzüge
Tief im Schlaf. Mir ist, als ob es früge:
Was so schwer beschattet mir den Sinn,
Ist dies Leid für immer nun dahin?...
Lächelnd dann, als ob es Engel küßten,
Bettet's tiefer sich an Mütterbrüsten,
Und das Mondlicht gleitet drüber hin,
Kalt und weiß. Mir zittert's durch den Sinn:
Schattenbilder sind's von deinem Leben,
Die im Traum dir durch die Seele schweben,
Schattenbilder nur von Glück und Leid,
Das sich perlgleich aneinanderreiht,
Bis die weiße Perlenschnur zerrinnt
In den Sand der Ewigkeit, mein Kind!

