Dir, Geist, der die Welt und die Himmel erfand,
Das Gewoge des Meeres, das starrende Land,
Der erfunden das Schönste, die Menschengestalt,
Der, sich selber zu schauen, aus Staub sie geballt,
Und mit Sprache durchschallt,
Dir geb' ich vertrauend mich hin und deiner Erschaffergewalt!

Dich, Geist, der erfunden den Tod und das Grab,
Der die Erde mit Wolken von Moder umgab,
An die Ketten gelegt uns von Raum und von Zeit,
Der dem Krieg uns, den Seuchen, dem blutigen Streit
Mit Dämonen geweiht,
Es grüßt dich das bebende Herz, du typhonische Herrlichkeit!

Du Geist, der entzündet im Flammengewand
Das Feuer der Liebe mit eigener Hand,
Daß das Menschengeschlecht in Entzückungsgenuß,
In des seligsten Sterbens begeistertem Kuß,
Erneuen sich muß,
O nimm von bewundernder Zunge des Danks lautjubelnden Gruß!

Dir, Geist, der vom Drange der Schöpfung erfüllt,
Uns die Lieb' in ein Himmelsgeheimniß gehüllt,
Dir vertrau' ich mich an und deiner Gewalt!
Wie groß die Posaune des Todes auch schallt,
Tiefmächtiger hallt
Der jauchzende Liebestriumph der erschaffenden Menschengestalt.

