Geh' stiller, meines Herzens Schlag,
Und schließt euch, alle meine Wunden —
Denn heute ist mein letzter Tag,
Und dies sind seine letzten Stunden! ...

***

Verstumme, klägerischer Mund!
Beschwichtige dich, Rebell: Gedanke!
Ich schließe heute einen Bund,
Der setzt euch Beiden eine Schranke.

Jawohl, Empörer, es ist aus!
Die Kraft, die euch erhielt, verdorrte —
Wie bald, und leer steht euer Haus!
Schon schloß sich seine morsche Pforte...

***

Was willst du, Leben, noch von mir?
Nein, deine Macht hat sich verloren.
Ich sage lächelnd Abschied dir:
Mich hat dein Sieger auserkoren.

Schon steht er wartend. Und er reißt
Von meiner Lippe Deinen Becher.
Dort klirrt er hin — in Trümmern gleißt
Sein Glanz nur dem bestohlenen Zecher.

Der lehnt die kalte Stirn zurück...
Und in die ungeheuren Welten
Schaut er mit einem letzten Blick,
Dem alle Nächte sich erhellten! —

***

Mir wird kein letzter Wunsch gewährt;
Nichts lindert diese letzten Leiden...
Roh ward der Becher ausgeleert —
Noch sterbend muß ich mich bescheiden.

Doch dürfte ich den letzten Tag
Mit einem letzten Wunsche füllen,
So möge mir sein hastiger Schlag
Noch einmal dieses Bild enthüllen:

***

Es war ein durstiger Sonnentag
Und Herbst schon... Hoch im Rebgelände,
Von wo das Auge schauen mag
Weit in die Welt, weit — ohne Ende — —

Dort lagen wir, dicht, Brust an Brust...
In Sehnsucht jahrelang geschieden
Und ihrer Kraft noch unbewußt
Fand unsere Liebe hier den Frieden.

Du schwiegst — ich schwieg... dann sprach ich leis,
Und sprach von Allem, was ich dachte...
Herz wurde mir und Wange heiß...
Es küßte mich Dein Mund und lachte...

Und langsam losch des Tages Schein —
Wir sahn des Stromes stilles Fließen...
Ich starb in Glück — und du wardst mein,
Mein in berauschendem Genießen! — —

***

Geh' stiller, meines Herzens Schlag!
Und schließt euch, alle meine Wunden —
Denn heute ist mein letzter Tag,
Und dies — sind seine letzten Stunden! ...

