Einsam bin ich auf der Erden,
Überall bin ich nur Gast.
Wo die Schatten länger werden,
Halt' ich wohl ein Weilchen Rast,
Weiter, weiter dann zu wandern,
Darf nicht feiern mit den andern.

Und bin doch in allen Landen
Nie allein, bin stets zu Haus,
Nimmer wird mein Mut zuschanden,
Heimat ist mir Sturmgebraus,
Dunkler Wald und weite Heide,
Was ich bin, und was ich leide.

Rastlos meine Schritte schallen
Aus dem dämmerstillen Pfad,
Bis sie sinken und verhallen
In der frühlingsgrünen Saat
Lebensheißer junger Fluren —
Niemand achtet ihrer Spuren.

