Aus tiefster Brust sehnt sich mein Herz nach dir,
O meine Heimath — die zu dieser Stunde
Schon schlafen ging und ihrer Sterne Zier
Sanft wiederstrahlt in ihrer Wasser Grunde.

Durch deine Wälder rauscht die Mitternacht,
Von Dorf zu Dorf geht dumpf des Hornes Rufen;
Das Licht des Mondes gleitet bleich und sacht
Thalnieder von der Berge Rasenstufen.

Ob es den Platz noch kennt, wo es dereinst
Im Erlengrün zwei Glückliche umfangen?
O Mond, der du so voll durchs Fenster scheinst —
Seitdem ist manche dunkle Nacht vergangen,

Und mancher wilde Tag. — Ach Gott, wie weit
Verlor ich mich in unglücksel'gem Ringen . . .
Dumpf finnt mein Hirn . .. nur oft um diese Zeit
Beginnt in mir ein weicher Ton zu klingen:

,Kehr' um, kehr' um! Und ging die Liebe gleich
Verloren mit der Jugend heißen Jahren,
In deiner Heimath, deines Herzens Reich
Hast du viel Heil'ges noch dir zu bewahren!"

