Zeit, — wie du wütest —
Zeit, — wie dein Geist die Erde verwandelt;
In wonniger Lust und gutem Gedeihn
Steht die allherrschende Gottesnatur,
Es könnte nicht schöner noch werden.

Mit friedvollem Lächeln
Sieht Mutter Sonne ihr Werk,
Es jubelt alles in heller Freude, —
Und morgen — wo ist all dieses Geschmeide?

Der Sturm ist gekommen,
Die Zeit hat's genommen;
Wohin? — Fragt mich nicht!

Es stürmte auch unter uns Menschen.
Sie waren, blühten und freuten sich,
Und heut? —
Ein dunkler mit ihnen von dannen schlich.

