Nun ist verstummt der laute Tag,
Der letzte Klang ist schon verklungen;
Nun wird ein Meer im Busen wach
Der seligsten Erinnerungen.

Wie taucht so manches Bild empor,
O flücht'ges Glück aus Lenzestagen!
Wie will so mancher Klang ins Ohr
Verscholl'ne Märchen wieder tragen.

Im Grunde meiner Seele geht
Ein Blüthentraum, so leis' und linde,
So wie ein Zephyr kosend weht
Durch üppigvolle Rebgewinde.

Wie wird so manche Ahnung wach,
Es schwärmen willenlos Gedanken,
Und tausend Saiten hallen nach,
Mir wollen alle Sinne wanken.

Ich fühle, was ich nie gedacht,
In meinem Herzen zaubrisch wogen,
O lieblich klare Sommernacht!
Besel'gend kommst du angezogen.

Am Himmel wallt der Mond einher,
Vom Kranz der Sterne hell umschlungen;
Und ich versinke fast im Meer
Der seligsten Erinnerungen.

