Auf weichen Abendlüften
Fliegt mein Gedanke zu dir,
Und wollt' ich mit Ketten ihn binden,
Ich könnt' ihn nicht fesseln bei mir.

Ich fürchte nur, daß er irret.
Den Flug wo andershin lenkt,
Und sich in einer Rose
Aufblühenden Kelch versenkt.

Ich fürchte, daß er sich stürzet
Dort in den Abendstern,
Und glaubt, es sei dein Auge,
Worin er schwelget so gern.

Ich fürchte, daß in den Strom er
Sich senket, unterzugehn,
Seit er in deinem Auge
Die letzte Thräne gesehn.

Doch, wohin er immer auch wandle,
Ob er irret dort und hier;
So kehrt er doch immer wieder
Zurück in die Seele mir.

