Beglänzt vom Mondlicht lag die Tempelhalle
Auf heitrer Höhe. Zu den heiligen Stufen
Geheimnisvoll mit Wink und Wort gerufen,
Erbebt ich, ob mein Los auch glücklich falle.

Und oftmals hielt ich bangend an. Die Fluren
Durchzog ein Reigen. — Graue Mäntel walten,
Und höhnisch grinsten bleiche Spukgestalten,
Und ängstend groß verschwammen die Konturen.

Und weiter schritt ich, höhenwärts, mit Zagen.
Ein Märchenschloß erstand in blauer Ferne,
Und sachte gingen Sterne nun und Sterne,
Als wollte schüchtern schon der Morgen tagen.

Dann stand ich schauernd in der Halle Schweigen.
Mit goldner Klinge schnitt ein bleicher Knabe
Vom Lorbeerbaume mir die Sieges-Gabe,
Den höchsten Preis, in grünbelaubten Zweigen. —

