Eine irische Amme sitzt und singt,
Und immer singt sie: „Kind, schlaf ein!
Wenig kenn' ich deinen Vater, Kind;
Viel wen'ger das Land, da er schreitet drein!“

Aufstand da Wer an des Bettes Fuß,
Und ein Gast war der, ein grämlicher, traun!
„Hier bin ich, Vater zu deinem Kind;
Ob auch nicht lieblich anzuschaun!

Ich bin ein Mann wol auf dem Land,
Und ich bin ein Seehund in der See;
Und wenn ich fern bin und fern vom Land:
In Sule Skerrie, da wohnt' ich von je!“

„Es war nicht wohl“, sprach das Mädchen schön,
„Es war nicht wohl, in der That“, sprach sie,
„Daß zu mir kam und ein Kind mir gestand
Der große Seehund von Sule Skerrie!“

Nun hat er gelangt einen Beutel Gold,
Und er hat ihn auf ihre Knie gestellt,
Sprechend: „Gib mir meinen kleinjungen Sohn,
Und nimm dir auf dein Ammengeld!

Und es wird geschehen einen Sommerstag,
Wenn die Sonne scheint heiß auf jeglichen Stein,
Daß ich nehmen will meinen kleinjungen Sohn
Und ihn schwimmen lehren ins Meer hinein!

Und du wirst frei'n einen Schützen stolz,
Und ein stolzer Schütz wird er sein, weiß ich;
Und den ersten Schuß, den immer er schießt,
Schießt er todt meinen kleinjungen Sohn und mich!“

