Ich danke dir, o Unergründlicher —
In dieser einen Stunde dank ich dir,
Daß du mir Leben gabst!
O sieh mich an! Ich knie vor deinem Thron;
Die eh'rnen Fesseln habe ich zersprengt,
Die Arme heb ich frei zum Licht empor
Und danke dir. —
Ich danke dir für diesen warmen Odem,
Der als ein Opferhauch für deine Größe
Sich lautlos über meine Lippen drängt.
Ich danke dir für dieses Auges Tor,
Durch das sich alle deine Wunder drängten,
Um hier in meiner engen Menschenbrust
Die ganze Welt sich leuchtend auszubau'n.
Ich danke dir für diese tiefe Glut,
Die wie der Freiheit Flammenzeichen brennt
In meiner Brust,
In der die finstern Kerker meiner Leiden
Zusammenstürzen und gen Himmel lodern.
Und ob kein Funken dieser heil'gen Glut
Zurückgelangt in deinen Weltenraum,
Ob nichts der Nachwelt jemals künden wird:
Hier schlug ein Herz, das heiß die Welt umschloß!
— Ich fühle doch in dieser ew'gen Stunde
Die ganze Größe deines Riesenwerkes,
Ich fühle deinen Schöpferhauch im Busen,
Und ewig bin ich — ewig wie dein Werk.

