Ich war allein im Saal — von außen her
drang nur gedämpft zum Ohr des Marktes Toben,
als wenn von fern man brausen hört das Meer.

Den Sessel nah zum Bilde hingeschoben,
das hell sich hob von dunkler Draperie,
hielt ich mein Auge fromm zu ihm erhoben.

Die bleiche Lippe schien, als hätte sie
sich erst von jenem Schmerzensruf geschlossen:
"Eli, Eli lama asabthani?"

Das Auge hatte Tränen noch vergossen,
bevor sein Lid sich schloß, umflort von Nacht,
auf dorngekrönte Stirn war Blut geflossen.

Den Heiland sah ich, der mit letzter Macht,
indes sein Haupt schon sinkt verscheidend nieder,
den Todesseufzer haucht: Es ist vollbracht!

Schmerzlich bewegt erhob ich mich, und wieder
warf ich den Blick von ferne auf das Bild,
und siehe, offen standen nun die Lider.

Ein Blick traf mich, der unbeschreiblich mild,
ein Lächeln sah ich um die Lippen schweben,
das jede Trübsal, jede Träne stillt.

Mir war, als wollten sie den Trost mir geben:
Ich bin die Liebe, hab erlöst auch dich!
Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben;
niemand gelangt zum Vater, denn durch mich!

