Tief schläft Natur, in ihrem Flimmerkleide
Unendlich vor mir hingedehnt,
Und meine Seele darbt, die sich im Leide
Nach Leben sehnt.

Entlaubte Birken zieh'n im Trauerreigen
Zum Felsensteg, wo im Azure träumt
Die Tanne mit den ewig grünen Zweigen,
Von Schnee gesäumt.

Der Wipfel glüht, berührt vom Sonnenballe,
Mein Auge haftet an dem Schein,
Es saugt und trinkt, berauscht vom farb'gen Schwalle,
Trinkt tief ihn ein.

Wie ich so still am Sonnenantlitz hange,
Kommt Himmelsfrieden über mich,
Und durstig, selig trink' ich lange, lange —
Schon neigt sie sich.

O süßer Lichtstrom, bist du Gottes Helle,
Die mich mit Gluthen übergießt?
Ahmst du die erste Liebe nach, die Quelle,
Die endlos fließt?

Du schwebst und schwillst und strömst den ew'gen Morgen
Wie Gott durch alle Himmel hin,
Und tiefe Nacht umhüllt mit Gram und Sorgen
Des Menschen Sinn.

Wir schleichen hin, als ob ein Fluch uns triebe,
Traf unser Herz ein Schicksalsschlag,
Und durch Unendlichkeiten strömt die Liebe
Uns Segen nach.

O gehe hin erhob'nen Angesichtes
Und liebe, wie du wirst geliebt,
Dir quillt der Born, der voll des ew'gen Lichtes
Das Leben giebt.

