Du schläfst mir still zur Seite —
Ich aber lausche schon
In eine dunkle Weite.
Es klingt ein fremder Ton
Durch meiner Nächte Schweigen
Gar süß und wunderlich,
Und goldne Sterne neigen
Sich grüßend über mich.
So tief bin ich befangen
In meiner Heimlichkeit
Und so voll Lust und Bangen —
Darüber fliegt die Zeit...
Zwei Kinderfüßchen schreiten
Allnächtlich durch mein Haus,
Und kleine Arme breiten
Sich hilflos nach mir aus. —
Ich hab mein liebes Leben
Nicht mehr für mich allein,
Ein andres wächst daneben.
Im dunklen Kämmerlein
Will's leise schon sich regen,
Ich aber träume sacht
Dem sel'gen Tag entgegen,
Da's mir im Arm erwacht!

