O sage nicht, wie tief auch deine Wunden,
Du möchtest lieber ruh'n i stillen Grabe;
Verleugne nicht des Himmels höchste Gabe,
Die "Leben" heißt — ein Lenztraum wen'ger Stunden.

Sieh um dich her, welch eine Welt von Freuden,
Von Licht und Duft und Glanz und goldnen Bildern;
Wie viel der Blumen und des Thau's, zu mildern
Die Fiebergluthen deiner Seelenleiden.

So lang du lebst, sind dein all' diese Wonnen,
So lang du lebst, beherrscht sie dein Gedanke;
Wie eng und finster auch die ird'sche Schranke,
Er bricht sie ab und trägt dich zu den Sonnen.

Und ob dein guter Engel noch so ferne,
Er flüstert dir im Rauschen der Cypressen:
O glaube nicht, du seist allein vergessen,
Geduld! Geduld! einst glüh'n auch deine Sterne!

Ein Etwas giebt es, das wir Alle kennen,
Das plötzlich, pfeilschnell blitzt vor uns'rem Blicke;
Es naht, es trifft — und du schwelgst schon im Glücke —
Die Thoren pflegen ,,Zufall" es zu nennen.
Trifft einmal Dich ein Schmerz im Leben,
Ein trübes Loos, ein Mißgeschick,
Mußt Deinem Leid Du Worte geben,
Halt' es im Busen nicht zurück.

Gieb's frei dem Leben, wo am Ende
Es doch ins große All vergeht —
Hast ja dafür der Thränen Spende,
Die Macht der Töne, das Gebet.

Willst Du in enge Räume drängen
Des weiten, breiten Stromes Fluth,
Wird er die harten Fesseln sprengen
Und toben rings in trotz'ger Wuth.

Doch laß ihn frei ins Freie ziehen,
Und sieh — wohin der Weg ihn führt,
Wird frisches, schönes Leben blühen,
Bis sich der Strom ins Meer verliert.

