Ninon heißt sie. Ihre Mutter
handelt nachts mit Apfelsinen
an der Weidendammer Brücke.
Doch sie selbst ist Kammerkätzchen.

Stöckelschühchen. Sehr kokett.
Sehr kokett sitzt auch ihr Häubchen,
das auf ihrem krausen Köpfchen
weiß und niedlich balanciert.

Doch der kleine Marmorschlingel,
der dem Spiegel vis-a-vis
grad vor einem Makartstrauß hockt,
läßt sich dadurch nicht verblüffen.

Immer, wenn ihr Pfauenwedel
ihn frühmorgens abstäubt, lacht er.
Ja, die Stutzuhr kann sogar
deutlich hören, was er sagt:

"Tu mir den Gefallen, Kind, und
kokettiere nicht so viel!
Ninon nennt die gnäd'ge Frau dich?
Geh, du heißt ja gar nicht so!

Marta heißt du. Dein Papa
war der gnäd'ge Herr von Dingsda.
Vor drei Wochen in Neuyork
starb er als Konditorlehrling.

Deine Mutter lebt. Sie schielt,
hinkt und schnupft. Im übrigen
handelt sie mit Apfelsinen
an der Weidendammer Brücke. "

