Du flohst den Kreis, wo man dich gerne meidet,
Du hast dich selbst aus jener Welt verbannt
Von der dein Denken dich, dein Fühlen scheidet
Da ihre Hohlheit, ihre Selbstsucht du erkannt.

Denn deine Seele mußte zitternd schauen
Was andre nur gedankenlos erblickt —
— Das große Heer von abgehärmten Frauen
Die Weibeslos und Enge fast erdrückt!!

Mit Angst sahst du, wie sie die Fesseln schleifen
Am wunden Fuß nach scheuer Sklaven Art, —
Du schriest um Hilfe rettend zuzugreifen, — —
Da hat Gelächter dich und Hohn genarrt! — — —

