Vertrau' dich, Herz, der Liebe!
Was immer dich bewegt,
Mittheilend auf die Schultern
Der Liebe sei's gelegt!
Jhr zeig' dein ganzes Leben,
Wo's strahlt im hellsten Licht,
Und wo mit nächt'gen Wolken
Es Wahn und Schuld umflicht!

Was immer du verbrochen,
Gesteh' ihr's, sie vergiebt;
Gerecht, das sind gar viele,
Doch mild ist nur, wer liebt!
Und fielst du, ruf' zur Liebe
Empor aus der Tiefe Grab,
Sie reicht dir in den Abgrund
Die starke Hand hinab,

Sie führt dich zu den Höhen,
Und wankt und bricht dein Muth,
Sie küßt dir Gluth ins Auge,
Und Flammen dir ins Blut!
,Auf, spricht sie, du wirst siegen,
Denn Liebe traut dir's zu,
Und Liebe kennt dich besser,
Und liebt dich mehr als du!"

