Ich schritt als Kind an des Vaters Hand
durch den Friedhof, den schweigenden Garten.
Der Friedhof lag am Meeresstrand,
die Wogen stampften und scharrten.
Wir suchten hin, wir suchten her —
wir fanden der Mutter Grab nicht mehr.

Wir wußten, es trug ein Kreuzchen klein,
gezimmert aus brauner Rinden.
Das mochte wohl fortgekommen sein,
wir konnten das Kreuz nicht finden.
Bekümmert schauten wir ringsumher
und endlich traurig aufs weite Meer.

Dann nahm der Vater aus meiner Hand
die mitgebrachten Rosen
und streute sie aufs Hügelland
wahllos den Namenlosen...

