Wo sind die Gärten und verhüllten Thale
und Himmel milder Kindertraurigkeit —
Meine Schwester ∙ wie brennen die Male!
Mein Bruder ∙ der Weg wie weit!

Das Haus im Dunkel lauer Todesschatten
das Lied von unverstandnen Thränen feucht
als wir noch kein Gestern hatten
und das Morgen noch Hoffnung gedeucht.

Beim Lampenschein die Welt der fremden Wunder
wie groß, dem Suchenden die Welt wie klein!
Unsere Himmel sind reicher und bunter
doch nicht mehr so leuchtend und rein.

Nun wir erkannt und viel und anders leiden,
ein stummer Blick ∙ noch ist kein Werk gethan ∙
da kaum wir vom Frührot scheiden
hebt schon ein Abend an?

Fern sinkt das Ziel am kühlen Himmelrande
ein Windhauch rührt die schmerzlich dünne Saat —
Mein Bruder ∙ wie dunkeln die Lande
Meine Schwester ∙ wo blieb die That.

