Wie rasch verrauschten mir die Jugendjahre
Im Bann der Liebe und im Dienst des Schönen,
Indes ich freudig ließ mein Lied ertönen,
Begeistert für das Hohe und das Wahre!

Wie trat ich hochbeglückt dann zum Altare,
Um meiner Liebe Bund vor Gott zu krönen,
Bereit, mit aller Welt mich zu versöhnen, —
Wie jetzt, mit Silberstreifen in dem Haare!

Doch Freude, Sangeslust und Glück verschwanden,
Seit schweres Leid mein treues Weib getroffen
Und wir des Schicksals vollste Wucht empfanden.

Mein letzter Trost ist nun allein mein Hoffen,
Daß sie befreit wird von des Siechtums Banden,
Und daß mein Herz für fremdes Leid noch offen!

