Die Peitsche pfeift, es klirrt der Sporn,
Die Renner streifen durch das Korn,
Das im Sommerwinde wogt und wellt.
Ein Schuß. Aus heißem Sattel fällt
Der vorderste der Reiter fällt ins gelbe Korn,
Rotblutend ins gelbe Korn,
Das im Sommerwinde wogt und wellt.

Die Hufen trommeln, die Schollen fliegen,
Rufen, Blitzen, Wiehern im Wald... und tiefe Stille...

In der Ackerfurche dort bleibt er liegen,
Die Lippen brechen, sprechen: "...dein Wille — "
Im Bügelriemen noch hängt sein Sporn;
Und neben ihm auf sonnenhellem Feld
Rauft noch sein Gaul in hohem Korn,
Das im Sommerwinde wogt und wellt.

