Still, still! — Stumm hinter diesen Brüsten
und hinter meiner Hüften Rund
liegt aller Welten tief Gelüsten —
still, still —
Der Priesterinnen Mund
schweigt klein, und ihrer Augen Senken
entgleitet nur ein scheuer Blick,
und schlanker Glieder enges Schränken
scheucht alles Wärmende zurück.

Still, still — die Arme kaum erhoben
und wehrend wird es zum Gebet:
Bleib fern, du Mensch, dem steilen Droben,
bleib fern, dein heißer Atem weht.
Wie abgetönt den Göttern drinnen,
so kalt und starr sind Brust und Schoß
der ewgen Gleichheit Priesterinnen.
Und Alles Erdenhaften los
entgleiten ihrer Inbrunst Tropfen
auf kaltem, dürstelosem Erz,
und heißer Pulse lautes Klopfen
gibt keinen Rückklang menschenwärts.

Hinweg von hier und hab Erbarmen,
wir sind nicht mehr von Fleisch und Bein!
Komm her, komm her zu diesen Armen,
sie schlingen sich um harten Stein;
So hart und kalt!
Horch drinnen tönt es schrill! — —
Still — still — —.

