Ich ging durch die dumpfige Großstadtgasse,
Da trieben sich Menschen bunt wie das Vieh —
Ich sage nicht, daß ich die Menschen hasse,
Im Gegentheil: ich liebe sie.

Ich schritt fürbaß. In endlosen Reihn
Starrten Laternen müßig mich an —
Da stieg mir jählings die Frage zu Hirn:
Warum hängen da keine Menschen daran?
— Die Pfähle sind doch solid genug?

Und weiter ging ich. Da schäumte ein Fluß,
Begossen von brennender Abendgluth —
Und jählings stieg mir die Frage zu Hirn:
Warum führt sie nicht blutige Leichen, die Fluth?
— Färbt Menschenblut denn minder roth?

Und als ich kam vor die Stadt hinaus,
Da saßen viel Raben beim Düngerfraß—
Und wieder stieg mir die Frage zu Hirn:
Warum sitzen sie nicht auf Menschenaas?
— Verdaun sie doch Menschenaas ebenso flott!

Und heimwärts zog ich die Großstadtgasse,
Da lag sie verlassen und menschenleer —
Ich sage nicht, daß ich die Menschen hasse:
Ich liebe sie täglich mehr und mehr.

