wer sich mit einem Weib verbind't,
Der waget viele Schmerzen;
Wohl paßt sich Mund auf Mund geschwind,
Doch langsam Herz zum Herzen.

Es glaubt sich leicht im grünen Hag.
Die Liebe sei zu wagen,
Wenn laut am blauen Sommertag
Die frohen Finken schlagen.

Es glaubt sich leicht bei goldnem Wein,
Die Liebe sei gefunden,
Wenn rasch und hell wie Sonnenschein
Vorüber ziehn die Stunden.

Da hat für eine Ewigkeit
Schon Mancher sich verschworen —
Und rasch wie Rausch und Sommerzeit
Die Liebe war verloren.

Wer sich mit einem Weib verbind't,
Soll sich auf Gott besinnen,
Und sehn, ob ihre Augen sind,
Daß Gott sich spiegle drinnen.

