Laß mich die ganze Welt vergessen
Und dir zu Füßen stille sein,
Laß mich nur deine Stimme hören,
Laß meine Seele zu dir ein.

Zu deinem Trost, der allgewaltig
Sie an sich zieht aus Sturm und Not,
An den sie sich so einsam klammert,
Als sie einst sein wird nach dem Tod.

Laß mich das Leben überwinden,
Das tausendmal das Herz mir bricht,
Das schwache Herz, das tief verloren
Sich aufwärts sehnt nach deinem Licht.

Ich will an deinem Worte zehren
Und seinem Ernst, der mich befreit,
Ob seine Flammen auch verbrennen
Die allerletzte Eitelkeit.

