Ich weiß, ihr liebt das Dunkel nicht,
in meiner Stube ist wenig Licht
und wenig Glück zu finden;

drum wandert mir zur Stadt hinaus,
ich bleibe unterdes zu Haus,
wir sehn uns bei den Linden.

Bevor die Sonne schlafen geht,
Hab ich mein Leid hinweggeweht,
kann wieder Märchen sinnen.

Schließt um die Linden einen Kranz,
die Füßchen hebt zum Ringeltanz,
dünkt euch wie Königinnen.

Im Tanz verrinnt ein Stündchen schnell,
eh ihr es merkt, bin ich zur Stell
und klatsche in die Hände.

Ihr jubelt auf, setzt euch im Kreis,
weil ich so viele Märchen weiß,
und Märchen ohne Ende.

Ein Prinz, ein Fisch, ein blonder Hirt,
ein Nixlein, das im Walde irrt,
und was die Frösche munkeln;

ein dummer Bär — ich werd nicht müd,
bis euch die Wangen hell erglüht,
bis euch die Augen funkeln.

