Die Sommernacht ist sanft und milde,
unendlich milde ist die Nacht;
als hättest du vor meinem Bilde
gebetet und an mich gedacht,
als hättest du aus heller Ferne
mir deinen Segen hergesandt.
Die Nacht ist still; und deine Sterne
sehn nieder auf mein weites Land.

Ich fühle glaubend deine Nähe:
Dein Frieden geht so still vorbei.
Und wenn ein Wunder jetzt geschähe,
ich wüßte wohl, warum das sei.
Im Mondlicht stehn die Georginen
und leuchten, und die Winde ruhn.
Die Welt ist ganz mit Glanz beschienen,
die Welt ist voll von deinem Thun.

