Hand in Hand auf lichten Höhen,
Tief im Schattenthal zu schreiten —
Sanfter Tage Dämmerstunden,
Sturmesstille Winterweiten —
Nimmer glaubt' ich euch so lieblich,
Nimmer glaubt' ich mich so jung.
An verfloss'ne Jugendzeiten
Starb nun die Erinnerung.

Keinen Herzenswunsch zu hegen,
Als zu lauschen Mädchenworten,
Keinen Pfad bei Nacht zu kennen,
Als zu stillen Gartenpforten:
Nimmer schien mir das so köstlich,
Bis ich küßte Deinen Mund;
Alle Rosen, die verdorrten,
Blühen wieder auf zur Stund'.

Oeder Jahre Kummernächte,
Schattenhafte Sehnsuchtsqualen,
Wohin seid ihr? Kein Gedächtniß
Betet mehr an Euren Malen.
Schatten such' ich zwar im Glanze,
Schlaf im Sommerblüthenhauch;
Denn des Glückes Morgenstrahlen
Scheut noch das verwöhnte Aug'.

Stolze Freiheit — Jugendhochmuth —
Wohin ist dein Siegesprangen?
Hingestorben bist du müde?
In ein einzig süß Verlangen.
Trugst du hoch im Sturm den Nacken,
Lern' die Demuth nun im Glück —
Weich von Mädchenarm umfangen,
Schau' in Flammen nicht zurück.

