O hinaus, o hinaus
In Gebüsch und Wald,
Mir zu bauen mein Haus,
O entlaß mich bald!
Nun die Brüder zurück
Aus dem Süden gekehrt
Und nach Lieb' und nach Glück
Mich das Sehnen verzehrt!
Zur Freiheit beschwinge dem Sänger den Flug,
Dir bleiben noch immer der Freuden genug!
Tio, tio, tototo, tiotinx!

„Wie mich rührt dein Gesang,
O du Trauter du,
Wenn in Klagen so bang
Du mir redest zu!
Ach, ich selber, ich bin
Ein Gefangner, wie du!
O verbann's aus dem Sinn
Und o laß mich in Ruh!
Laß singend uns Beide bezwingen das Leid,
Es kommt ja der Tag, der uns Beide befreit!“

Wie es glüht, wie es blüht
Und von Düften es wallt,
Wie sie liebend bemüht
Und das Lied nun erschallt!
Ein Getön, ein Gesang
Ist Gebüsch und Gezweig,
Wie sie rufen sich bang
Und wie zärtlich und weich,
Wie klagend und fragend! O wär' ich dabei,
Zu fühlen, wie glücklich der Liebende sei!
Tio, tio, tototo, tiotinx!

„Zu dem Adler gesellt,
O hinaus, o hinaus!
O wie weit ist die Welt
Und wie enge mein Haus!
An die Scholle gebannt,
Im Gemüthe die Qual,
Mit den Sternen verwandt
Und gefesselt an's Thal!
Ich trage ein heißeres Sehnen als du,
Und muß es doch singen und zwingen zu Ruh!“

O wie war ich beglückt
An dem Ganges, am Nil,
Wo kein Garn mich berückt
Im Gesang und im Spiel;
Wo so stolz sich erhob
Und so schattig der Baum,
Wo um Palmen ich wob
Den melodischen Traum!
O könnt' ich noch einmal, von wannen ich kam,
Der Rose verscheuchen den liebenden Gram!
Tio, tio, tototo, tiotinx!

„In den Wald, in den Wald
O enteile zurück,
Und genieß, o wie bald,
Dein verlorenes Glück!
Ein Entfesselter geh
Zu den Palmen von hier
Und verkünde das Weh,
Das du lerntest von mir:
Am Boden gebannt, in der Seele den Brand,
Und doch mit den Göttern da droben verwandt!“

