Sie wandelt durch den Gartengang,
Bebend im Dufte der Syringen,
In Wegen, die am Blütenhang
Sich durch begrünte Gitter schlingen.

Sie geht zur weißumfaßten Quelle
Und lauscht des Brunnens leisem Sang,
Wie Kinderlachen tönt die Welle,
Gemengt mit Stöhnen fern und bang.

In ihrem Busen schläft ein Wähnen
Von einem Glück, das blütenschwer
In goldnen, fruchtgeschmückten Kähnen
Gen Abend schwimmt zum hellen Meer.

Ein Vers hat Kunde ihr gegeben,
Ein Duft, vielleicht ein altes Lied,
Daß irgend fern ein großes Leben
Voll Rätseln durch die Länder zieht.

