Therese hatte Besuch zu empfangen:
Wir blieben allein mit wonnigem Bangen,
Ich war so schüchtern, Elise noch mehr,
Wir sprachen kein Wort, wir atmeten schwer.

Ich rückte zum Fenster zwei Sammetstühle,
Dumpf dröhnte von unten das Strassengewühle,
Ich schlug die schweren Gardinen zurück,
Wir warfen zerstreut in die Ferne den Blick.

Dort lag im reinen Morgenglanz
Der silbernen Alpen jungfräulicher Kranz,
Es webt um die schweigenden schneeigen Firnen
Wie Trauer webt um Menschenstirnen.

Darunter blühend ausgespannt
Als üppiger Teppich das grünende Land,
Zu Füssen uns brauste lustschäumend die Aar,
Wir wurden von alledem nichts gewahr.

Die lachende, trauernde, schöne Welt
Mit Eis und Blumen, mit Wald und Feld,
In deinem Blicke liegt sie ja auch:
Ich küsse die Welt, ich küsse dein Aug!

Ach welch Erröten, Zürnen, Sträuben!
Mein Auge flehte dich, zu bleiben,
Mit bittenden Händen hielt ich dich fest,
Da hast du mich an dein Herz gepresst.

Von deinen Armen mein Haupt umschlossen,
An deinen Busen hingegossen,
Da schwur ich dir zitternd, immer aufs neue,
Ewige Liebe, ewige Treue.

