Um mich ist immer ein feiner Kreis,
der von allen Dingen
tausend Heimlichkeiten weiß.

Steht still an den Wänden,
ihr Blickhaften mit euren Tölpelhänden!
Schuf euch denn nicht ein boshafter Gott
sich zum Spaß und euch zum Spott?
Euer Auge trieft plumpe Gier
nach Dämmerröten und Nebelfernen,
spuckt euer Ich nach stolzen Sternen
und geifert um Glanz und Tand und Zier.
Unrast sitzt euch quälend im Nacken
starrt feist nach kurzem Fraß umher
und saugt euch hohl und matt und leer.
Drum könnt ihr die Dinge nicht greifen und packen.

In meiner Tasche trag ich einen Stein,
ganz warm von Heimlichkeiten.
Langsam tasten die Finger sich ein —
da binden sich Ketten und seltsame Reihn —
und Dinge aus fremden Weiten
kommen an meinen Kreis heran
und flüstern und rühren ihn sachte an,
daß er klingt an allen Enden.
Sie neigen und tragen ein seliges Licht
in ihren gesegneten Händen.

