Wenn einem Kinde Leid geschehn,
Wenn weh' ihm, daß die Thränen fließen,
Zur Mutter wirst du's flüchten sehn,
Den Kummer in ihr Herz zu gießen.

Wenn sich ihr Mund herniederneigt
Mit Trostesworten zu dem Kinde:
Nicht lange währt's: die Klage schweigt,
Die Thränen flieh'n vom Aug' geschwinde.

O du, die einst mir jeden Schmerz
Mit süßem Trosteswort beschworen,
Was meinem Herzen einst dein Herz,
Jetzt fühl' ich's, da ich dich verloren.

Gedrückt von meines Kummers Wucht,
Ein Kind muß ich mir immer scheinen,
Ein Kind, das nach der Mutter sucht,
In ihrem Schooß sich auszuweinen.

