Die Nacht ist still, so wunderstill,
Mein Blut schlägt leise, leise,
Ich horche dem uralten Rätsel Zeit,
Der alten granitenen Weise.

Wie das donnert und wogt aus Höhle und Schacht
"Wir waren! wir waren! wir waren!
Wir sahen den Tag, wir horchten der Nacht,
Dein "Leben" wir haben's erfahren."

Und wie's von granitenen Wänden klingt
Im Echo vergangner Äonen:
"Wir kommen wieder vieltausendgestalt',
Im Lichte des Lebens zu wohnen!"

Und mitten aus Donner und Sturmgesang
Erhebt sich nach zahllosen Morgen
Ein Brudergesicht, in der Stille der Nacht
Dem uralten Zeitlied zu horchen.

Ich grüße dich, grüße dich, Bruder mein,
Nach manchem Hundert Jahr,
Wann ich schon lange verschluckt, verdaut
Im Werdebauch "Es war".

Ich grüße dich, Bruder, und küsse dir
Die ahnungsselige Stirn
Aus meinem dunklen Verwerden herauf —
Du leuchtendes Lebensgestirn.

