Leer ist dein Bett, mein Knabe,
Den so geliebt ich habe.
Ach, nun in kalter Truh'
Schläfst du die ew'ge Ruh'!

Wie klang mir beim Erwachen
So lieblich sonst dein Lachen!
Wie glänzte mir dein Blick,
Verklärend mein Geschick!

Wie lauscht' ich manche Stunde
Dem kleinen Schelmenmunde, —
Wie wonniglich und traut
Klang mir sein Schmeichellaut!

Der dich und mich vergessen,
Ihn liebt' ich unermessen,
Der Alles mir versprach
Und Alles — Alles brach.

Doch Du, mein All' und Eines,
Mein Kind, mein engelreines,
Du riefst mir Traum und Glück
Vergangner Zeit zurück.

Wer von der Stirn, der bleichen,
Wird jetzt die Falten streichen?
Wer küßt die Thräne fort
Um ein gebrochnes Wort?

Wer streckt zum Abendsegen
Die Händchen mir entgegen?
Wie gern in stiller Nacht
Hielt ich bei dir noch Wacht!

Leer ist dein Bett, mein Knabe,
Den so geliebt ich habe,
Du schläfst in Grabesruh':
O schlief' ich auch wie du!

