He Kinder spielen Nachts am Tisc.
Die Mutter strickt;
Der Kinder Augen blicken frisch,
Die Mutter nickt.

Die Aepfel stehn noch auf dem Tisch,
Und Jeder blickt
Die Kindlein an verführerisch,
Die Mutter nickt.

Ein purpurstreif'ger, mit Gemisch
Von Gold gestickt,
Lacht einem gar zu zauberisch.
Die Mutter nickt.

Da streckt es nach dem goldnen Fisch
Die Hand geschickt;
„Nehm' ich ihn?“ fragt es schmeichlerisch;
Die Mutter nickt.

Und eines folgt dem andern risch,
Und Jedes spickt
Sich seine Taschen räuberisch;
Die Mutter nickt.

Die Voglein räumen ab den Tisch,
Und Alles pickt
Und fürchtet sich vor keinem Wisch;
Die Mutter nickt.

Der Vater fragt gebieterisch,
Ob das sich schickt;
Die Knaben doch antworten frisch:
„Die Mutter nickt.“

