ii ersten Veilchen, die entsprossen,
Du nahmst sie an und danktest still;
Doch heut' ist deine Thür verschlossen
Da ich die letzten bringen will.

Die ersten wollten kaum entkeimen,
Die letzten wollen schon vergehn;
So hab' ich auch von meinen Traumen
Die volle Blüthe nicht gesehn.

Doch meine Träume blühn und leben
In leisen Liedern noch für dich;
Die Veilchen können nichts mehr geben,
Wenn matt ihr zartes Herz verblich.

Jetzt welken sie in kaltem Regen,
Weil ich sie fort in's Dunkel warf:
Nicht mag ich Schönes sehn und pflegen,
Wenn ich es dir nicht bieten darf.

