Die Fenster klär' ich zum Feiertag,
Daß sich die Sonne drin spiegeln mag,
Und klär' und denke gar mancherlei:
Da geht Er stolz vorbei!

So sehr muß ich da erschrocken sein,
Daß ich gleich in die Scheiben brach hinein,
Und gleich auch kam das Blut gerannt
Roth über meine Hand.

Und mag sie auch bluten meine Hand,
Und mag mich auch schmerzen der böse Brand,
Hast einen Blick doch heraufgeschickt,
Als laut das Glas geknickt.

Und in die Augen dir bab' ich gesehn,
Ach Gott! wie lang' ist's nicht geschehn!
Hast mich ja nicht einmal angeblickt,
Als leis' mein Herz geknickt! —

