Die graue Luft — wie Rückflut von Gedanken —
Bedrängt die Brust mit schwerem Wolkenschwehlen.
Wie Odem der, die frühverstorben sanken;
Die niemehr ihren großen Schmerz erzählen.
Und zitternd fleh'n aus dunklem Niederschweben
Des Geistes Hände — der vergaß zu leben.

Vergess'ne bringen uns're Nebeltage
Mit den gedankenvollen Bettlerhänden:
"Gib einen Blick nur! Eines Hauches Klage!
Nur dein Zuviel magst du an mich verschwenden."
Was trennungsflüchtig webt, erträumt sich Einung;
Das Ungebor'ne harrt auf Neuerscheinung.

Nach Lauten ringt, was ungesagt entglitten;
Das Nie-vollbrachte drängt nach Werdethat.
Und alle Schmerzen ungefühlt durchlitten
Und jede ungekrönte Welle naht.
So dringt auf uns aus Nebel-wall-Bewegung
Von "einst" und "nie" die alte Wechselregung.

Wie Augen starren graue Nebeltage.
Abgründig tief, wie starke Wirbelkreise,
Die alles in sich zieh'n. — Die große Frage
Entschleiert Wahnsinnsblicke, todtenleise, — —
Und langsam schlingen ihren schweren Reigen
Die große Frage — — mit dem bösen Schweigen.

