Rosenzeit, wie bist du doch
Schnell dahin gegangen! —
Deine Düfte streiften noch
Gestern meine Wangen.

Rosenzeit! — Der Rosen zwei
Hat sie mir gebrochen
Und die Finger sich dabei
An dem Dorn zerstochen.

Als sie mir die Rosen bot,
Die sich weiß erschlossen,
Sind von ihrem Blute roth
Perlen drauf geflossen.

Weißer Grund bei jenem Roth,
Du bist zu vergleichen
Ihren Wangen, da ich bot
Ihr das Liebeszeichen; —

Ihren Wangen, da ich bot
Ihr das Liebeszeichen, —
Ihren Wangen weiß und roth,
Die nun mußten bleichen. —

