Im Kruge kehr' ich spät noch ein . . .
O Schenkwirth, wie schön, ist dein Töchterlein!
Wie schön und so schön, wie wenige sind,
Jst sie, die züchtige,
Schmetterlingsflüchtige,
Jst klein Marie, dein goldenes Kind!

Schenk ein, du alter Trinkgesell!
Die Sorg' ist trübe, der Wein ist hell!
Und nahen die Sorgen, giebt frohen Muth
Stets das belebende
Himmelan hebende,
In Flammen geborene Traubenblut.

Der Schenkwirth brachte den vollen Pokal,
Wir zechten beim flimmernden Kerzenstrahl,
Und über die Schultern in meien Wein
Schauten zwei nächtige
Wundersam prächtige
Sehnsüchtig verlockende Aeugelein.

Und als es kam um Mitternacht,
Hat der alte Schenkwirth trunken gelacht,
Und als er auf den Boden sank,
Liebend die blühende,
Durstig erglühende
Holdsel'ge Jungfrau mein Arm umschlang.

Aus dem Kruge geh' ich im Morgenschein . ..
O Schenkwirth, wie schön ist dein Töchterlein!
Wie schön und so schön, wie wenige sind,
Jst sie, die zagende.
Stumm mich verklagende,
Jst klein Marie, dein goldenes Kind!

