Der Kapuziner Haspinger
mit seinem roten Bart,
der einst in dem Tirolerkrieg
beim Land zu hohen Ehren stieg,
sein Name sei bewahrt.

Der Kapuziner Haspinger
mit seinem roten Bart;
er hieß sich selbst den Rotbart gern,
der Rotbart war ein roter Stern,
der'm Feinde fruchtbar ward.

Der Kapuziner Haspinger
mit seinem roten Bart;
beim Angriff ging er uns voran
und zeigt' uns auf den Feind die Bahn,
der auf uns Salven gab.

Der Kapuziner Haspinger
scheut keine Kugelsaat;
da springt ein Bayer auf ihn her,
der ihn von vorn mit dem Gewehr
Lust zu durchstoßen hat.

Der Kapuziner Haspinger,
der Pater ist in Not!
Springt ein Tiroler Schütz heran,
legt auf des Paterns Schultern an
und schießt den Bayer tot.

Der Kapuziner Haspinger,
das rettet ihn vom Tod.
Der Schuß hat ihm den Bart versengt;
der Bart, der sonst war rot gesprengt,
ist jetzt zündfeuerrot.

