Wie ich dich liebe, rote Flamme
In deiner hungrig züngelnden Gier...
Bin ich doch Bruder vom gleichen Stamme,
Sehe ich doch mein Abbild in dir!
Sehrend leckst du mit lechzender Zunge
An deiner Beute, sei's Kohle, sei's Holz;
Wirfst dich auf sie in tückischem Sprunge —
Liebst sie, bis sie zu Asche schmolz.
Heiß ist dein Lieben, heiß wie mein Sehnen,
Das nach dem Höchsten, dem Fernsten flammt,
Lockend dein Lied, das von den Sirenen
Und ihren brünstigen Töchtern stammt.
Rasch ist dein Leben, rasch wie mein Leben,
Das sich vor Glut in sich selber verzehrt —
Gebend im Nehmen, gebend im Geben
Und doch am Ende sich nur verheert.
Wie ich dich liebe, hungriges Feuer
Wenn du dich flackernd zum Sternenraum bäumst,
Glühend, ein rasendes Ungeheuer,
Weil du nicht fandest, was du träumst.
Zischend vor Zorn, berauscht und trunken
Von deiner tödlichen Wildheit und Macht,
Bis du in Leuchten zusammengesunken,
Sterbend am schweigenden Hasse der Nacht.
Seh ich dich, fühl ich die Wange sich röten
Wie von Gewalten verderblich schön,
Die uns vergöttlichen, wenn sie uns töten,
Die uns zerstören, weil sie erhöhn!

