Was weiß die Welt von deiner geheimen Pracht,
Zerfallne Kirche, tief in des Waldes Nacht?
Entzückt sah ich dich vor mir liegen,
Als ich hinunter in's Thal gestiegen.

Andächt'gen Sinnes schritt ich in dein Portal,
Geführt vom sonnengoldigen Abendstrahl,
Der deine gothisch ernsten Bogen
Prächtig mit Gold und Purpur bezogen.

Zu rothen Gluthen war der Altar entflammt,
Gehalten ward ein feierlich Seelenamt
Dem Frühling, welcher in die Lüfte
Sterbend verhauchte die letzten Düfte.

Der Wind durchrauschte rings die Gebüsche all',
Das klang wie mächtig brausender Orgelschall!
Und blaue Blumen, tief erschrocken,
Schwangen die zitternden Blüthenglocken.

Von Rosenkelchen fielen die Blätter ab,
Wie lichte Thränen auf ein geliebtes Grab,
Und hoch aus den verfallnen Chören
Senkten sich Gräser zu Trauerflören.

Auf allen Halmen glänzte geweihtes Naß,
Die blühn'de Linde schwenkte das Weihrauchfaß,
Und Klaggesänge ließ erschallen
Schluchzend die letzte der Nachtigallen.

Allmählich schwand des sinkenden Tages Schein,
Und durch die Fenster glänzte der Mond herein.
Der Lenz war todt; doch durch die Fernen
Schwebte sein Geist zu den lichten Sternen.

