Nur drei, vier Sterne lugten halb erblichen
Aus weisslich angehauchten Wolkenstrichen.
Das Frühlicht graute nach der schwersten Nacht,
Die wir, mein Weib und ich, in Angst durchwacht.

Die heisse Stirn umkühlt' uns Morgenluft,
Durchs offne Fenster strömte Blütenduft,
Wie Jubel scholl der Drosseln Frühgesang,
Indes der Sohn uns mit dem Tode rang.

War nun der Fieberkrampf zwei voller Wochen,
War seiner Kräfte letzter Rest gebrochen
Und nah sein leckes Boot dem finstren Hafen?
Wir wusstens nicht — doch lag er eingeschlafen.

Vom Bett hinaus gewinkt ins Nebenzimmer
Hatt' uns der Arzt, und weder Hoffnungsschimmer
Noch ernster Meldung nahgerückte Pflicht
Verriet sein eifrig forschend Angesicht.

Wenn jetzt mein Kind, so dacht' ich da, verschiede,
Dann würd' ich lebenslang im Drosselliede
Den leisen Liebesgruss von unsrem Kleinen
Aus Grabesnacht empor zu hören meinen.

Verhalten schluchzend schmiegte meine Frau
Sich an mein Herz. Ihr Blick voll Schmerzenstau
Erhob sich dann nach einer Himmelsstelle,
Wo grau Gewölk durchschien verwaschne Helle.

Obs besser wäre, frug sie mich dann leise,
Wenn wir auch droben nach der alten Weise
In unsrem Glauben einen Helfer hätten,
Der Bitten hört und Macht besitzt zu retten?

Ich sprach: "Geliebtes Weib, wir haben ihn
Und bitten längst für unsren Knaben ihn.
Er hat aus uns, in uns das Kind gewoben,
Und weilt in uns, nicht nur auf Sternen droben.

"Nicht müssig schrein wir nach dem Wunderthäter
Wir handeln als die Kinder unsrer Väter
Und der Gebete allerbestes richten
An Gott wir mit Erfüllung unsrer Pflichten.

"Die Löwin schirmt so tapfer nicht die Jungen
Als du, mein Weib, mit Heldenkraft gerungen.
Dem Kind zu reissen aus der Krankheit Rachen,
Vermochtest du zwei Wochen durchzuwachen.

"Hat er genug zu langer Lebensfahrt
Von meiner Väter und von deiner Art,
Um wohl zu dienen seinem Gottesteile,
Dann sei getrost, dann wendet sichs zum Heile.

"Doch fiel zu klein ihm aus dies Ahnenerbe,
Dann ist es besser, dass er heute sterbe.
Dann müssen wir mit Schmerzen ihn bestatten
Und weinend dankbar sein, dass wir ihn hatten."

Geflüstert hatt' ich kaum das letzte Wort,
Da zog wie Rauch das Schleierwölkchen fort.
In reiner Bläue hoch im Osten stand
Der Morgenstern, der Himmelsdiamant.

Ob auch die Drosseln ihn erstaunt geschaut?
Denn ihr Geschmetter, eben noch so laut,
Verstummte plötzlich. Uns zur Seite trat
Der wackre Arzt, der leisen Schritts genaht:

"Ich gab ihn schon am zweiten Tag verloren.
Er wars, obwohl ihm dreifach eingeboren
Die Lebkraft scheint — doch solche Mutterpflege
Besiegt den Tod. Er ist auf gutem Wege."

