Ich sah dich im Regen und Sonnenbrand,
Im Kampf mit der Wildnis Gewalten
Die Steppen des Westens mit schwieliger Hand
Zum blühenden Garten gestalten.
Wo jagend der Puma durchschweifte das Moor,
Da sproßte dir goldener Weizen empor.

Ich hörte dich sprechen am Waldesrand
Vom Volk und von ewigen Rechten,
Und was du als lautere Wahrheit erkannt
Mit trotzigen Worten verfechten.
Und wenn deine Rede des Glanzes entbehrt,
Nie fehlte ihr Kraft und der innere Wert.

Oft hast du im ärmlichen Werktagskleid
Gesetzesverächter gerichtet
Und redlichen Sinnes verderblichen Streit
Im Kreise der Nachbarn geschlichtet.
Und war dir der Römer Gesetz nicht bekannt,
Dir sagte, was Recht ist, dein klarer Verstand.

Wie kühn seine Brut der gereizte Aar
Befreit vom verfolgenden Schwarme,
So hast du gerettet aus Not und Gefahr
Die Deinen mit schützendem Arme.
Und als es Rebellen zu züchtigen galt,
Da traf deine Büchse in Feld und in Wald.

Oft fragt' ich voll Staunens, ist dies der Mann,
Den Armut gen Westen getrieben,
Der zagend des Elends entnervendem Bann
Entflohn mit den weinenden Lieben?
Der Mann, der hier wirket mit Wort und mit That,
Im Kampf ein Held und ein Weiser im Rat?

Wohl bist du derselbe! Doch stolz, wie der Baum
Zum Himmel erhebt seine Krone,
Wenn man ihn verpflanzet in sonnigen Raum
Aus kalter, unwirtlicher Zone,
So reifte der Freiheit erwärmender Schein,
Was menschlich in dir und was edel und rein.

