Welchen die Himmlischen heben zu ihrem unsterblichen Mahle,
Ewig bleibt er und jung, selber ein herrlicher Gott;
Aber nur selten üben sie dies unsterbliche Vorrecht
Und Jahrhunderte kaum bringen den Einen hervor.
Amor, freundlicher Gott! auch hierin bist du besonders,
Jeglichen, wen du beglückst, Jeglichen machst du zum Gott!
Denn es fehlen ihm nie die Schönheit und ewige Jugend,
Welchen der Schöne berührt mit der unsterblichen Hand.
O so öffne die Thüre dem Schritte des strahlenden Gottes,
Mach' ihm freundlich den Pfad, daß er noch lange dir bleibt!

