O daß ich nie geschauet
Dir in dein Aug' so blau,
O daß ich nie getrauet
Dir, allerschönste Frau!

Du schlangst die goldnen Flechten
Zum Kranz so wunderbar
In manchen wonnigen Nächten
Mir um mein schwarzes Haar.

Wie eine güldne Krone
Lag's auf der Stirne mir,
Und ich, in süßer Frone,
Zu Füßen sank ich dir.

O Locken, süße Schlingen,
Wie allerstärkster Stahl,
Die zärtlich mich umfingen
Viel tausend-, tausendmal!

Sie lösten sich so leise,
Wie Seele sich vom Leib;
Es war die alte Weise —
Sie war ein Weib, ein Weib!

O wunderholde Flechten,
Wem dient ihr jetzt zum Kranz?
Wen sucht ihr nun zu knechten
Mit euerm Zauberglanz?

