Lenz öffnet seine Thüren;
Ein Dichter ging spazieren;
Aufstieg ein Schneeglöcklein,
Fing an sich umzusehen,
Wußt' nicht, wie ihm geschehen
Im schönen Sonnenschein.

Möcht' singen gern und sagen
Sein Wohlsein, sein Behagen,
Ach keine Sprach' es fund;
Der Dichter spricht: Nicht kränken
Mag dich dein stummes Denken,
Mein Mund ist euer Mund.

Dich hebend aus dem Schneee,
Da dacht'st du wohl: O wehe,
Wie grimm ist Winters Wut!
Ach wär' ich doch geblieben
Im Mutterschoß, dem lieben,
Da ruhte sich's so gut.

Doch, als dein Kelch war offen,
Dich Sonnenftrahl getroffen,
Da hast du wohl gedacht:
Tod war mein früher Leben,
Ja Leben ist nur Streben
Zum Lichte aus der Nacht.

Und sieh, nach einem Weilchen
Gar schüchtern drängt ein Veilchen,
Noch kleines Wickelkind,
Hervor sich aus dem Boden,
Fühlt, wie der Lüfte Odem
Es anweht sanft und lind.

Da wickelt's auf sich schneller
Und breitet grüne Teller
Ringsum, sein Häuptlein nickt;
Was mag das Blümlein sinnen?
Nicht Rede kann's gewinnen,
Und wehmutsvoll sich's bückt.

Da ist der Dichter kommen,
Hat wieder's Wort genommen:
Du Blümchen zart und blau,
Du denkst: Ach wie verdiene
Ich doch mein Kleid, das grüne,
Und daß die Sonn' ich schau',

Und weißt nicht, daß die Lüfte
Schon stehlen deine Düfte,
Kennst nicht dein still Verdienst;
Würd'st sonst dich nicht so bücken,
Fühlst heimlich doch Entzücken,
Wie du im stillen grünst.

Drauf auch die Anemone,
Sich sehnend nach dem Tone,
Den Dichter schaute an;
Der Dichter wollt's wohl sagen,
Was sie im Sinn getragen,
Da hat sich aufgethan

Dort eine Blum', noch eine,
Es grünen alle Steine,
Die Knospe quillt am Strauch,
Die Fische in den Wellen,
Die Bienlein, die gar schnellen
Sehn an den Dichter auch.

Für alle soll er sprechen,
Da mag ihm wohl gebrechen
Das Wort, das er versprach,
Und wie er um sich blicket,
Für das, was ihn entzücket,
Ihm selbst das Wort gebrach.

