Ich stand am Wasser. Fern auf blanken Schilden
wiegte sich weißes Licht.
Zu meinen Füßen rührte es sich nicht,
es trübte nur in plötzlichen Gebilden
mein grün gespiegeltes Gesicht.

Und einmal trat das Alter in die Züge,
bleifarben sah ich Kinn und Wange schrumpfen,
des Daseins ungeheuerliche Lüge!
mein eignes Bild, es schaute mich mit stumpfen
verräterischen Blicken an. Mit kaltem Schrecken
schien mich mein Leben aus der Gruft zu necken.

Nein, nein! — Ins Ewige hinüberwelken! —
Zurück ins Leben? Aus der Tiefe steigt
ein Duft von Tod, von zärtlich-starken Nelken,
ringsum die Weite, Erd und Himmel, schweigt.

Schwer steht der Augenblick im ewig Schwanken,
Sterben ist Pflicht:
So schäumt das bange Zwielicht einer Seele
des Todes Kraft in strahlende Gedanken.
Da gedachte ich der Teerose, der schlanken,
in Deiner Hand.
Vom Tau gekrönt
war sie, und Deine Hand,
vom Leben nicht verwöhnt,
war weiß im duffen Grün und hielt sie steif.
Sie zitterte inbrünstig, goldig, reif.

"In reifer Kraft trägst Du des Welkens Zeichen
mit einer Hingebung so ohne gleichen,
des Duftens nimmer müd und nimmer satt
des Welkens und vom vielen Duften matt."
So sprach es in mir: Leiden und Vollbringen!
So nimm das Dunkel unter deine Schwingen,
fürchte nicht!
Sterben ist Pflicht.
Schwer steht der Augenblick im ewig Schwanken,
und leuchtend wie das ewige Gericht
des Todes Kraft im strahlenden Gedanken.

