Wohl war's im frohen, blum'gen Mai;
Mir aber war der Blick nicht frei.
An altes Leid, an alten Schmerz
Dacht' ich und weh war mir ums Herz.
Da schlich ich nun in finsterem Sinn
Durch blüh'nde Auen und Felder hin,
Trat finster ein in den grünen Wald,
Und Müdigkeit befiel mich bald,
Daß unter ner Buche hoch und schlank
Ich bald in tiefen Schlummer sank.

In diesem Schlummer hat sich's begeben,
Daß einen Traum ich träumte voll Leben.
Dann plötzlich hört' ich ein Gurren und Girren,
Ein Rauschen und Singen und Zwitschern und Schwirren,
Und wie ich so lauschte, kam, weiß nicht wie,
Ein Sinn in des Waldes Melodie.
Da tönte der Bienlein Gesumme: ,Humm, humm!
Wer ist jetzt so thöricht und sieht sich nicht um?
Nun blühen die Blümlein auf Thälern und Höh'n
So süß und so lieblich, so duftig und schön.

Nun lärmet und schwärmet und treibt euch kerum!
Und nur nicht gehärmet! Wie dumm das, wie dumm!"
Dann rief es dazwischen: ,,Guck um dich! Guckuck,
Schließ nimmer die Augen, als wie ein Kalmuck;
So blau ist der Himmel, so grün ist der Wald;
Guck um dich und Holderes findest du bald!
Hör' nur auf den Vater! Guck um dich, Guckuck!
Und es feblt dir das Glück nicht, mein Söhnlein so schmuck!"
Und es sangen der Fink und die Amsel und Meis':
"Nun öffnet die Augen, ihr Kindlein, mit Fleiß!
Schaut um euch im Feld, schaut um euch im Wald!
Wie grünt es, wie sprießt es so tausendgestalt!
Wie duften die Blüthen so roth und so weiß!
Schaut um euch und finget dem Herren zum Preis!" —

So klangen der Töne noch mancherlei,
"Schau um dich", das fehlte nimmer dabei.
Und wie ich aus meinem Traum erwacht,
Da hab' ich auch selbst das ,,Schau um dich" gedacht.
Ich schaute mich um und ich lauschte im Wald;
Wie ward mir so wohlig im Herzen da bald!
Hell klang es vom Lied da der Vögelein,
Die Bäume rauschten im Tempo darein,
Und es wehte so frisch und erquickend die Luft,
Und es hauchten die Blumen so lieblichen Duft,
Und die Bäume so grün und so schattig und dicht,
Und dazwischen so zaubrisch das goldene Licht.
Und ich trat aus dem Wald, ich kam in das Feld,
Da fand ich's kein Härlein schlechter bestellt.
Es blühten die Bäume auf Hügel und Thal,
Es lachten die Wiesen im goldenen Strahl,
Es wogte das grünende Korn auf der Au,
Es ragten fernher die Berge so blau,
Unzählige Lerchen jubelten drein,
Ich schaute mich um und verstand sie so fein.
Und weiter schritt ich, mit munterem Schall
Sang mir ihren Gruß da die Nachtigall.
Jhr Lied zu verstehen, nicht war es mir schwer;
Froh blickt' ich nach allen Seiten umher.
Wie lachte die Stadt da mit Thürmen und Dom!
Wie lachte mit Schiffen und Brücken der Strom!
Und war noch kaum kommen zum vordersten Haus,
Da trat just ein herrliches Mägdlein heraus,
So schlank und so fein und so rofig und zart,
So frisch und so ganz unschuldiger Art;
Wohl prüfend ruht' auf ihr lange mein Blick,
Wie eilt' sie da schamübergossen zurück!
Ja kehr' mir den Rücken, ja eil' nur ins Haus!
Ich kann's schon erwarten, du kommst noch heraus.
Es findet sich Manches, sind wir nicht dumm;
Es findet sich Manches, sehn wir uns um.

