Fernhin verweht ein Lied in Duft und Stille...
Uns hat der Tag zu viel des Glücks gebracht,
Komm dicht zu mir, wir lauschen in die Nacht,
Wie ich die Welt mit unsern Träumen fülle.

Schwarz schläft die Gondel an den Marmorstufen,
Ein irres Blinken, feuchter Mondenschein,
Akazienduft strömt schwer zu uns herein,
Vom nahen Park tönt Nachtigallenrufen.

Was uns der Tag von seinem Glanz gegeben,
Lacht selig durch die blaue Dunkelheit:
Tief in uns selber rauscht die bunte Zeit,
Die wir in unsern Träumen fromm erleben.

