Nun ist mein Lied gesungen,
Die Sprüche sind gesagt;
Ich darf nach Hause wandern
Und schlafen, bis es tagt.

Schlafen bis an den Morgen,
Und wieder in die Nacht;
Weg über manchen Morgen,
Weg über manche Nacht.

Denn wer so viel gelitten,
So viel geliebt, gedacht,
Wer so voll Ernst gestritten,
So leicht der nicht erwacht.

Ich sang von meinen Schmerzen,
Sang von mir fremdem Glück;
Lang kam von keinem Herzen
Ein Wiederhall zurück.

Von meiner Saat die Ernte,
Die werd' ich nimmer sehn,
Denn eh' die Halme schossen,
Muß ich von hinnen gehn.

Doch wann am jüngsten Tage
Manch Sternlein fällt herab,
Dann wird mein Stern aufsteigen
Auf dem vergeßnen Grab.

Da werden viele Heil'ge
Zum süßen Gotte flehn,
Um ihretwillen meine
Sünden mir nachzusehn.

"Er war gewiß nicht heilig,
Auch selig war er nicht;
Doch hat er uns geleitet
Her vor dein Angesicht."

"Was er gefehlt, vergiß es.
Wohl ziemt die Milde dir;
Wär Er nicht Er gewesen,
So ständen wir nicht hier."

