Ich grüße Dich und rufe froh:
Ein Lied soll Dir gesungen sein;
Mög' es wie unsrer Reben Saft
Von frischer Kraft durchdrungen sein.

Des Weines Geister führ' ich vor,
Die des Ohio Strand erzeugt.
Ein Becher soll zu Deinem Preis
Von jedem hoch geschwungen sein.

Catawba dort, der wilde Bursch,
Ist wie ein Trapper stark und rauh.
Stets wird der Trunk, den er kredenzt,
Von Waldesduft durchdrungen sein. .

Die dunkle Jsabell' enthüllt
Nur schüchtern ihrer Jugend Reiz.
Wen Schiras' Götterwein erquickt,
Wird der von ihr bezwungen sein?

Jves Seedling, mürrischer Gesell,
Zeig heut dein freundlichstes Gesicht,
Sonst denkt Schaffy, du könntest der
Retorte gar entsprungen sein.

Nun Concord-Rebe, tritt heran,
Du Backfisch, süß, doch ohne Geist.
Wann dich der Jungfrau Reife schmückt,
Soll auch dein Lob gesungen sein.

Der Jüngling dort ist unser Stolz,
Held Delaware, reich den Pokal
Dem Dichter dar — bald wird dein Blut
Ein Labsal aller Zungen sein.

Nun huldigt unserm hohen Gast,
Er preise eurer Blume Duft
Und möge, wenn von Anmut nicht,
So doch von Kraft bezwungen sein.

Dir floß des Ostens Wunderborn,
Nimm auch des Westens Gabe an.
Das deutsche Herz wird stets von Dank
Für Deinen Sang durchdrungen sein.

Und ist der Trunk noch etwas herb —
Die Wildnis will bezwungen sein;
Was unsrem Wein noch fehlt, wird bald
Durch deutschen Fleiß errungen sein.

