Das Kindlein in der Wiegen
Will nicht mehr stille liegen,
Strampelt im Bett und richt't sich auf;
Kommt die Mutter in raschem Lauf,
Nimmt das Kindlein auf.

Von einem Arm zum andern
Muß nun mein Kindchen wandern:
Mühmchen nimmt's aus Mutters Arm,
Mutter nimmt's aus Mühmchens Arm,
Halten es weich und warm.

Von einem Arm zum andern
Muß so mein Kindchen wandern.
Bis es kann alleine stehn,
Bis es kann alleine gehn:
Wann wird das geschehn?

Da sieht das liebe Kindchen
Spazieren gehn das Hündchen,
Will sich machen frei und los
Von der Mutter Arm und Schoß,
Dünket sich stark und groß.

Die Mutter ganz gelassen
Lehrt festen Fuß es fassen;
Kindlein wackelt kreuz und quer;
Mühmchen ruft: Komm her! komm her!
Aller Anfang ist schwer.

Großväterchen steht daneben,
Beschaut sein eignes Leben,
Wie er sprang als kleiner Knab'
Und nun wankt als Greis am Stab
Hin zur Wieg' im Grab.

