Bis zur Schwelle des süßen Gemachs folgt Amor den Beiden,
Jenseit der Schwelle empfängt Hymen das liebende Paar.
Auch die Grazien wenden sogleich den zierlichen Rücken,
Schamhaft dulden sie nicht Eros' begehrenden Blick.
O so halte den Dichter, du Göttin zarter Gefühle,
Von dem ernsteren Schritt eherner Schwelle zurück!
Laß ihm zu deinem Ruhme, zur Freude sterblicher Menschen,
Immer dein liebliches Kind, immer die Grazien nah!
Denn nur diese verleihen die Gabe des seligen Wortes,
Welches den Dichter beglückt; Hymen und Eros sind stumm.

