Im blauen Mondlicht gleitet
mein stummer dunkler Kahn
und furcht durch das stille Wasser
eine glitzernde Silberbahn.

Und trägt meine bange Seele
in Glanz und Ewigkeit —
Die Ufer sacht versinken
wie fernes Erdenleid.

Aus Mond- und Sternenschimmer
webt sich ein Schatten licht,
von goldenen Strahlen umflossen
ein Heilandsangesicht.

Und leuchtende Hände senken
sich nieder aus der Höh,
und leuchtende Füße schreiten
über den schauernden See.

"Herr, laß mich zu dir kommen!"
die bange Seele schreit —

Ich fühle von mir genommen
all meine Sterblichkeit,
und meine Seele feiert
in ihrem Sternenkleid...

