Und Rosenduft und süßer Duft vom Wein
vermählten sich im goldnen Abendschein...
Das war ein Tag der Freude! Jubelnd klang
zum Saal empor der Mägde Festgesang,
und himmelsrein das Lied der Harfe scholl.
Die Gäste lauschten süßen Weines voll.
Auf seinem Purpurpfühl das selige Paar
in sich und seinem Glück versunken war...
Sprach Thomas, einer von den Zwölfen, leise
zu Petrus da: "Ich deut in meiner Weise
das heilige Wunder, das wir heut gesehn —
Gott ließ ein größres hier vor uns geschehn —
Sieh diese beiden! Wasser ward zu Wein:
Zum Liebesrausch ihr ganzes Erdensein!"
Und jubelnd klang und schwamm aus Rosenduft
das Lied der Liebe durch die goldne Luft! ...

Indes stieg fern im Ost der Mond empor.
Und leise ging das morsche Gartenthor:
Und Christus war allein. Er sah zurück:
in diesem Blick lag all sein reiches Glück...
Und leichten Schrittes ging er durch das Korn.
Leis durch die Sommernacht klang süß verworrn
der Vögel Ruf im mondbeglänzten Ried,
das Rauschen reifer Ähren und das Lied
der Sehnsucht, süß das Harfenlied der Liebe...
Und Christus war allein.

