Der Abend dunkelte herein mit Macht,
Grau war der See und grau des Himmels Bogen,
Die Ufer lagen schwarz gehüllt in Nacht,
Als einsam ich durchschifft' des Seees Wogen.
Kein Sternlein glomm, vom Strande schien kein Licht,
Nur graue Nebel wälzten ihre Massen
Mir schaurig nach, wie Geisterschaaren dicht,
Als wollten sie mit feuchter Hand mich fassen.

Doch wunderbare Ruh' kam über mich,
Den Einsamen auf dunklen Murmelfluthen,
Als senkte eine Friedenstaube sich
Herab aus den erlosch'nen Himmelsgluthen.
Nicht Freude war es, was mein Herz durchdrang,
Es war nicht Trauer, was die Brust bewegte,
Noch war es Wehmuth, wie sie schwer und bang
So oftmals sich um meine Seele legte.

Es schien das Leben mir so arm, so klein,
So werthlos Alles, was ich wollt' erreichen,
Es dünkte mir mein ganz vergangnes Sein
Nur flücht'ger Schimmer, den ich sah erbleichen.
So glitt ich fort, auf nachtumhüllter Bahn,
Im Innern kein Verlangen und Entbehren;
Mir war, als zöge ich in Charons Kahn
Zu jenem Strand, von dem kein Wiederkehren!

