Das ist die alte Wanderzeit:
Der Lenz schwellt Alles weit und breit
Mit sehnsuchtsvollem Drange;
Die Lerche fingt, der Storch ist da,
Und als ich heut' die Schwalbe sah,
Wie ward mir's angst und bange!

Der Mondschein und die Sternennacht,
Das lauscht mit Pracht und lockt mit Macht
Hinaus mich durch die Gassen.
Des Leibes Noth, der Seele Gram,
Die Sorg' und all den tollen Kram
Will ich daheim nun lassen.

Ade, ihr Bücher rings allhier,
Ade, du blendend weiß Papier,
Und du mein räuchrig Zimmer!
Ade, ihr Häuser all' umher,
Jhr Straßen lang, ihr Kirchen schwer,
Du Strom, du fauler Schwimmer.

Die Fenster schwarz, die Thüren zu —
Drin liegen sie in guter Ruh' —
Hab' drunter keinen Lieben;
Und die dort wohnt' in jenem Haus,
Die zog hinaus, die zog hinaus,
Weiß nicht, wo sie geblieben.

