Im Arm der Liebe schliefen wir selig ein...
Am offnen Fenster lauschte der Frühlingswind
und unsrer Athemzüge Frieden
trug er hinaus in die helle Mainacht.

Und aus dem Garten tastete zagend sich
ein Rosenduft an unserer Liebe Bett
und gab uns wundervolle Träume,
Träume des Rausches — so reich an Sehnsucht.

Auf einem weißen Thierfell kugeln sich
ein nacktes Kind und ein defecter Globus.
Die blondgelockte Kleine setzt bedächtig
sich oben auf des Nordpols eisige Spitze —
und dann —: Hallo! Mit Jauchzen und Beinestrampeln
fährt sie hernieder in das zottige Fell! —
Und gar nicht müde wird das Kind des Spiels:
es ist ganz außer sich vor toller Freude,
daß Gott der Herr die Welt so rund geschaffen...
Wie herrlich läßt mit dieser Welt sich spielen!

Ein Ton, der in den Lüften lebt,
der über allem Dasein schwebt,
den doch des Menschen Ohr nur hört,
wenns schon kein fremder Laut mehr stört,
wenn Todesschweigen schon die Welt
gebannt in ihren Tiefen hält...
Ein Ton der Freude — überreich —
so stolz und froh — so lieb und weich —
ein Ton — er lebt! Auch du darfst einst ihn hören —
— dann wird kein Leid, kein Schmerz die Seele mehr bethören!

Es dunkelte schon im Thal. Das Schloß am Berge stand
gespenstisch groß im gelben Abendsonnenschein,
doch gegenüber auf dem Friedhof, der sich rings
mit weißer Mauer um die alte Kirche schloß,
ausbreitete still sich eine blaue, kühle Luft...
Und an den Gräbern gingen wir entlang. — Sie zog
den Arm aus meinem Arm. — — An jedem Kreuze hing
ein rostiges Becken voller Wasser. — Und sie stieß
ein jedes Becken leise an und goß daraus
auf jedes Grab...
dann sah sie mich mit einem ernsten Lächeln an
und sprach —: die Stunde ist den armen Seelen lieb!

