Spätdämmerstunde, tiefe, wunderbare,
geheimnisvolle Künderin der Nacht...!
Blumen im Haar, auf goldverbrämter Bahre,
wird nun mein toter Tag zur Ruh gebracht.

Die Sehnsucht folgt dem Wanderzug in Fernen,
die nie ein Wunsch erspäht, kein Traum gesehn,
schon flimmert und verglimmt der Glanz von Sternen,
und leis umhaucht mich kühler Winde Wehn.

Der feuchte Kies erhallt von leichten Schritten,
zwei Schatten schwinden, wo der Ahorn blüht.
Das warme Glück ist scheu vorbeigeglitten,
wohin...? Noch sind die Wipfel überglüht.

Aus tiefen Zweigen tönt das süße Rollen
der Nachtigall laut durch die dunkle Flur,
ich lausche, lausche — heimatlos — verschollen —
ein Mensch, ein Nichts, ein müder Herzschlag nur.

