Jhr sagt: ,Um Freuden, die erstarben,
Warum dies jahrelange Leid?
Jedwede Wunde muß vernarben
Und jeden Kummer stillt die Zeit."

Nein, scheucht, wenn ihr vermögt, den euren,
Doch treu bewahr' ich meinen Gram,
Der stets mir frisch das Bild der Theuren
Erhält, wie da sie Abschied nahm.

Süß ist die Trauer im Gemüthe,
Die von vergangnen Wonnen spricht.
O raubt die Düfte nicht der Blüthe,
Dem Herzen seinen Kummer nicht!

Mag ewig bluten meine Wunde,
Wenn von dem Schmerze neu belebt
Nur die Erinn'rung jeder Stunde,
In der sie mein war, mich umschwebt.

