In jeder Seele schläft ein Stück Vergessen:
das niemand stört, das unter starrer Decke
Hindämmert und sich scheut hinaufzustreben,
und nur im Traum erwacht das eigene Leben.

In jeder Seele wacht Erwartung:
die ihre Flügel spannt in blauer Schönheit,
die immer strebt, sich selbst zu lassen,
Fernen zu suchen, Gegenwart zu hassen.

Bereit zu zögern und bereit zu gehen
Tastet sie vorwärts... und bleibt zweifelnd stehen
Und hört im Dunklen raunende Gesänge.

Dann aber, wenn sie sich im Kampf gefunden,
Reckt sie sich auf und schreitet wie ein Sieger,
lachend und jung, noch niemals überwunden.

