Im Schlafe zitternd der Heideplan liegt,
im fahlen Monde die Birke sich wiegt;
am blassen Weg der gekreuzigte Christ
klagt gen Himmel, wie einsam er ist.
Sein bleicher Leib am dunklen Stamm
leuchtet so lebend, wundersam.
Nichts regt sich rings, kein Atmen mehr,
ein Käuzchen nur von weitem her.
Die Spinne träumt im Ginsterstrauch,
die Dächer im Tale träumen auch.
Ein Hund schlägt an, ein Hahn noch kräht,
die Grille selbst nun schlafen geht.
Im Heidedorf geistert die Mitternachtsstunde,
flieht über Höhn und weilt im Grunde.
Ein Rauschen klagt, erst hörbar kaum,
ein Schatten drückt, wie schwerer Traum,
im Moor dampft Nebel, bleich und schwer,
schleppt sich über das Träumen her.
Die Heide lebt... mit Gebraus und Getön,
wie ein rasender Riese fegt heulender Föhn,
rüttelt die Birke, den schlummernden Teich...
Stille wieder im nächtlichen Reich.
Drüben, wo im Nebel die Heide vergeht,
ein lauerndes Leben herüberspäht,
wächst näher und näher — da schlurft es vorbei,
über ihm krächzt ein Rabengeschrei.
In schweigendem Haß, mit blitzender Hippe,
in Geklipp und Geklapp ein Totengerippe
mit klagender Sense, das Heidekraut mäht,
aus schleudernder Hand Vernichtung sät.
Von Unrast getrieben, im wallenden Leinen,
die Ferne verliert's in bleicheren Scheinen,
im Moore ertrinkt's, — hat nichts verschont —
über die Heide wandelt ein kalter Mond.

