Das ist die allergrößte Pein,
Wenn so dein Herz erkrankt,
Daß ihm mit sich allein zu sein
Im tiefsten Grunde bangt.

Umsonst, daß du mit wilder Hast
Hinjagst in alle Welt —
Die Stunde kommt, die dich zur Rast
Dir gegenüberstellt.

Die Stunde kommt, da sich dein Blick
Vor'm eignen Bilde scheut,
Und selbstgerufnes Misgeschick
Mit neuem Jammer dräut.

Da ist nur eins, das retten kann:
Wenn du dich gläubig gibst,
Und, ganz ein hingegebner Mann,
Von ganzer Seele liebst.

Dann mögen dich Gedanken wirr
Umziehn — was liegt daran?
Nachtfalter sind's, die scheu und irr
Sich einer Flamme nahn.

Und Liebe ist das heil'ge Licht,
Da flattern sie hinein —
Es zittert wol, doch stirbt es nicht,
Und leuchtet wieder rein.

