Hei, wie so hell die Kunde scholl!
Durchs Land gehn freudige Sagen!
Der Finkler, Heinrich der Sachse, soll
Die deutsche Krone tragen!

Die falschen Franken ergrimmten in Wuth,
Sie murrten zornentflammet:
In uns fließt Karl's des Großen Blut,
Und Königen sind wir entstammet.

Und Konrad's Bruder Eberhart,
Und Giselbert von Lothringen,
Sie riefen zur ehernen Kriegesfahrt,
Und zogen die blanken Klingen.

Umsonst bat Kuno, Graf von der Lahn:
„Pflanzt keine Aufruhrfahnen!
Auch ich gehöre den Saliern an,
Und ehre die hohen Ahnen.

Doch rechtlich ist des Kaisers Wahl,
Ihn haben die Fürsten erkoren;
Auf, mehren wir seiner Diener Zahl,
Ihm sei die Treue geschworen!“

Da spotten sie laut: „Ei, Kurzbolt, sieh,
Mit deinem höckrigen Rücken,
Den krummen Beinen, dem schiefen Knie
Wirst du den Sachsen entzücken!“

Er aber achtet nicht den Hohn
Und zieht auf waldigen Wegen,
Des Reiches echter treuer Sohn,
Dem neuen König entgegen.

Und als er in das Lager ritt,
Da raunen Herren und Knechte:
„Solch kurzer Leib, solch hinkender Schritt
Taugt nimmer zum Gefechte.“

Doch rasch begrüßet er im Zelt
Der Heimat Hort und Leiter:
„Es droht Empörung dir, mein Held,
Ich geh' mit dir als Streiter.“

Der Finkler dankt, doch will der Mann
Ihm seltsamlich erscheinen.
Indeß er sinnt: gar Großes kann
Gott wirken durch den Kleinen! —

Und sieh, ein Haufen Jäger naht
Mit Spießen, Bogen, Stangen,
Sie haben im Harz auf waldigem Pfad
Den wilden Bären gefangen.

Rings jauchzt man dem Unthier gewaltig, groß,
Da bricht es die Seile in Stücke;
O weh, der Kaiser ist waffenlos,
Das Thier stürzt auf ihn voll Tücke.

O weh, ihm droht ein jäher Tod!
Nur Kurzbolt weiß zu wagen,
Sein rascher Schwertschlag bricht die Noth,
Das Unthier liegt erschlagen.

Und wie es röchelt im rothen Blut,
Umarmt der Finkler den Franken:
„Ich kenne dich kaum, du machst es gut,
Schon muß ich mein Leben dir danken!“

Bald ritten sie an den Elbefluß
Entgegen den trotzigen Wenden,
Da ließ ein Riese frechen Gruß
Und kühne Botschaft senden:

„Herr König, ich schlage Mann um Mann
Im Zweikampf mit deinem Heere!“
Da ging Herr Kurzbolt den Finkler an:
„Ich stelle mich zur Wehre!“

Er zog hinaus, dem Riesen gefällt
Der Zwerg zum Waffentanze;
Doch bald ist ihm die Brust zerspellt
Von Kurzbolt's klingender Lanze.

Die Feinde fliehen in wilder Flucht,
Der Finkler umarmt den Franken:
„Im Männerkampf, hei, welche Wucht!
Dir hab' ich mein Heer zu danken!“

Nun ging zum grünen Rhein die Fahrt,
Den Aufruhr dort zu zwingen,
Es gilt dem Salier Eberhart
Und Giselbert von Lothringen.

Gen Breisich nahten sie dem Rhein,
Da fliehn die Empörer am Strande,
Und springen in den Kahn hinein
Und stoßen rasch vom Lande.

Der Kurzbolt wirft den Spieß mit Macht
In seiner Feinde Runde;
Er trifft das Schiff, daß es zerkracht,
Sie sinken all' zu Grunde.

Sie sinden alle den Tod im Fluß,
Der Finkler umarmt den Franken:
„Nun geb' ich dir den Bruderkuß!
Dir hab' ich das Reich zu danken!

Dir dank' ich Leben, Heer und Reich!“
So ruft Herr Heinrich von Sachsen;
Dem König Heil und dem Land zugleich,
Wo solche Treue mag wachsen!

Seitdem war Kurzbolt in Stadt und Zelt
Des Königs liebster Genosse,
Sie ritten zum Streit in Heide und Feld,
Und tagten zusammen im Schlosse.

Was hatten die deutschen Kaiser doch
Nicht sämmtlich solche Vasallen!
Es stände das Reich hehr, herrlich, hoch
Noch vor den Reichen allen!

