Klingen hör' ich muntre Weisen;
Junges Völkchen stellt sich ein,
Lustig um den Baum zu kreisen,
Ein'ge Stunden froh zu sein.
Ei, das will sich heiter fügen!
Mädel, komm, da gibt's Vergnügen!
Komm, wir schlüpfen mit hinein.

Jedermann ist hier geladen, —
Sieh' nur, wie sie keck sich drehn!
Röcke flattern, dralle Waden
Läßt man, schön bebändert, sehn.
Wie die Bursche kräftig fassen
Ihre Dirnen! O, sie lassen
Alles gern mit sich geschehn.

Hier umengt sie keine Sitte;
Dennoch adeln sie den Drang.
Also, Mädel, komm — ich bitte —
Dies Vergnügen währt nicht lang.
Schnell hinein in diese Lücke;
Weiter nun mit gutem Glücke —
Hei, das geht mit Schwing und Schwang!

Alles dreht sich mir im Kreise
Schon herum — o Tänzernot!
Ach, wir fallen aus dem Gleise —
Mädel — stark! und was auch droht.
Flink die Röcke zugeschlagen! —
Solch ein Fall will nichts besagen —
Mädel, werde nur nicht rot.

