Aus der Tiefe stieg er auf
Unverhofft erwacht —
Hielt die Sonne ihren Lauf,
Lag die Erd in Nacht.

Lagen All' im Schlafe tief,
Müd von Glück und Frohn — —
Und der Vorwelt Vogel rief:
"Fort, du Menschensohn!"

"Menschensohn, komm mit, komm mit!
Fort, du Erdenhohn!
Folgt ein andrer deinem Schritt,
Giebt dir deinen Lohn.

"Sieh, er naht von Osten her,
Singt ein wildes Lied,
Schwingt ein Schwert wie Flammenmeer,
Sengt hinweg, was müd.

"Komm mit mir, du Erdenhohn,
Tritt die Herrschaft ab!
Sieh, es wölbt ein neuer Thron
Über deinem Grab!"

So der Vorwelt Vogel sprach,
Legt die Schwingen breit
Auf der Menschheit letzten Tag,
Sinkt zur Ewigkeit.

Und es steigt ein neues Licht
Blutroth steigt es auf.
Leuchte ist's im Weltgericht:
Vorweltfluch hört auf!

Singend jauchzen sie herein,
Qual- und schrankenlos,
In den Augen Hirngluthschein —
Übermenschen groß.

