Selig seid Ihr, die Schaffenden!
An der jungen Natur nährendem Mutterbusen
ruht ihr, trinkend die heimlichen Säfte,
speisend vom Brote der Himmelsgebornen.

Auf des Sturmes Mantel fährst du hernieder,
mächtiger Genius;
Weithin flattert dein Haupthaar.
Doch im Frühlingswinde auch kommst du,
lächelnd, die Schläfen von Veilchen umwunden.

In den Busen legst du die Sehnsucht uns,
führst uns dampfende Wolkenbahnen
zu des Lebens schaffenden Quellen empor,
denen der Welten Ströme entfließen.
Wasser des Lebens! Dich trinken wir,
schauernd rinnst du durch unsere Glieder,
gleich wie Feuer verzehrst du uns,
und wie Rauch wallen wir auseinander.

Alle Welten gehören uns,
Sonne und Sterne glänzen in unserem Busen,
flammend rollt durch unsere Adern
allen Lebens erhaltender Blutstrom.
Und der Menschheit tausendfacher Jammer
faßt das Herz uns, würgt uns mit blutigen Händen,
doch der Menschheit tausendfache Lust
gießt in brennende Wunden milden Balsam.

Seelen bildend und Menschen formend
lachen des Todes dunkeler Pfeile wir,
lachen der bitteren Not, die blühende Gärten
Euch in trockene dürre Haide wandelt,
lachen des Hasses unserer Verfolger.

Menschen schaffend legen wir unseren Schmerz
in die Seelen unserer Geschaffenen,
doch wir selber schreiten, gleichwie der Vorzeit Götter,
frei von Schmerz auf bunten Regenbogen
hoch einher über donnernden Wetterwolken.

