Weit der Schwadron war ich vorausgeritten
und hielt im Nebel, horchend, auf dem Hügel.
Kommandoruf, vom Winde abgeschnitten.,
verworren klang Geklirr von Roß und Bügel.
Da brach ein Reiher, nah, aus Nebelsmitten
und nahm den Schleier auf die breiten Flügel:
Sonnübersponnen, unten tief, durchritten
die Furt Husaren, Zügel hinter Zügel.

Den Gaul herum, die Seligkeit vergessen,
schieß ich zurück, mein Schatten ist betrogen, –
»Fertig zum Aufsitzen« und »Aufgesessen«;
dann weg, wie von der Erde aufgesogen,
vorsichtig, still, in richtigem Ermessen,
schlau wie die Rothaut zieht im Gräserwogen,
Halt ... Säbelwink ... der Eisensporn dem Blessen,
und in den Feind sind wir hineingeflogen.

