Es sank der Sonnenball in Wolkenbändern;
Am Firmamente stieg empor die Nacht;
Und da verlassen uns der Wärmespender,
Hat er den Mond, die Sterne uns gebracht.
Hoch oben stand ich auf der Warte Höhen,
Rings unter mir ein zahllos Häusermeer.
So tief, so fern erschien der Großstadt Wehen,
Kein Laut des Lebens wagte sich hierher.
Dort sah von oben ich das wirre Eilen, —
Wie Mensch an Mensch geschäftig vorwärts drängt;
Ich sah hinein in enger Straßen Zeilen,
Darein des Mondes Strahlen sich gesenkt.
Der Großstadt Lichterketten sah ich funkeln,
Den Strom, der still und schön die Stadt durchfließt,
Sah Wald und Feld und Baum und Strauch im Dunkeln
Und manchen Turm, der stolz den Himmel grüßt,
— — Hinauf hab' ich geschaut zu all den Sternen,
Zum Mond mit seinem silberhellen Schein.
Mir ward so leicht, als müßten jene Fernen
Und nicht die Erde meine Heimat sein.
Mir schien, ich schwebte frei im Weltenraume,
Gelöst von dem, was mich hier unten hält.
Gewißheit ward, was ich ersehnt im Traume:
Dort oben liegt der Seele Wunderwelt.

