Um eine Sonne, welche hundertmal
Die unsre überstrahlt und dennoch kaum
Ein matter Lichtpunkt irdischen Augen scheint,
Im fernsten Weltraum kreist ein Wandelstern,
Ein schöner Stern mit himmelhohen Bergen,
Mit blauen Meeren, breiten Riesenströmen
Und stolzen Städten, die sich in den Wellen
Der Meere und der Ströme prächtig spiegeln.
Und in den Städten, auf den Fluren regt,
Unzählig fast, sich ein Geschlecht von Wesen,
Dem unsern ähnlich, aber schöner, grösser
An Wuchs und Antlitz wie an Geisteskraft.
Das ringt, geniesst, das jubelt und verzweifelt;
Das träumt von künftigem Glück und ewigem Ruhm;
Das wandelt zuversichtlich auf der Scholle,
Der es entspross, die Nahrung ihm gewährt,
Die seine Hütten und Paläste trägt....
— — — — — — — — — — —
Da kommt ein Tag, an welchem blutigrot
Durch fahl Gewölk das Licht vom Himmel bricht,
Und bange Schwüle, herz- und hirnbedrückend,
Herab sich senkt auf alles, was da lebt.
Und nun? — Welch unheilschwangres, dumpfes Rollen
Durchdröhnt die Stille? Ha, der Boden schwankt,
Die Mauern schüttern, bersten, stürzen ein,
Und Bergeshäupter taumeln in die Thäler.
Wie Schüttelfrost den Fieberkranken packt,
So zuckt durch des Planeten Riesenleib
Der innere Krampf; — jäh spaltet sich der Grund
Zugleich an hundert Orten; brodelnd steigt
Empor der Schwall geschmolzener Gesteine,
Weissglühnder Erze, schwefeldampfumwogt,
In heisser Lohe Feld und Wald und Triften
Begrabend und in Qualm die Meere wandelnd,
Verzehrend Hütten, reiche Königsburgen
Und hoher Tempel stolze Marmorhallen
Samt Kronen, Szeptern, Priestern und Altären.
— — — — — — — — — — —
Der Denker Schriften und der Künstler Werke,
In Asche löst sie auf dieselbe Stunde,
Und keine Spur von ihrem Dasein bleibt....
Im weiten Weltraum ungehört verhallt
Der Todesschrei von Milliarden Wesen,
Und — schweigend rollt ein wüster Feuerball
Glutsprühend durch die kalte Himmelsöde
Bis langsam er erstarrt zur schwarzen Schlacke. —
Drei Jahre später auf der Erde sitzt
Ein Astronom in seiner stillen Warte,
Den Horizont mit mächtigem Rohre musternd.
Da zuckt es wie ein flüchtiger Freudenblitz
Mit einmal auf in seinen ernsten Zügen,
Und lange blickt er, angestrengten Auges,
Auf einen Punkt.... Dann greift er zu dem Stift,
Und ruhig schreibt er dieses Telegramm:
"Entdeckt soeben ward durchs Teleskop
Von mir im Bilde der Andromeda
Ein neuer Stern, mattglänzend, zwölfter Grösse." ...

