Ein Grasfeld, fußhoch ob der Flut erhoben;
zehn dürftige Hütten, strohgedeckt und grau,
geschart um eines Kirchleins morschen Bau;
hier, dort ein Siel, vom Meere selbst gegraben;

ein Möwenschwarm, ein gierig Paar von Raben,
den Strand umflatternd auf der Beuteschau;
des Seewinds rastlos Pfeifen, schrill und rauh;
kein Baum, kein Busch, mit Schatten dich zu laben:

Das ist die Hallig. — Nüchtern, öd und häßlich
scheint sie des Weltkinds wechselndem Verlangen,
doch ernsten Seelen bleibt sie unvergeßlich.

Hier fühlt das Herz, verlernend Lust und Bangen,
sich weiten gleich der Meerflut, unermeßlich,
vom Ewig-Einen traumhaft still umfangen.

