Der Tränen hast du allzuviel vergossen,
Sie machten dir die Augen trüb und trüber,
Sie sind nach innen dir ins Blut geflossen,
Das peinigt dich in schmerzhaft wildem Fieber.

Weil andre Menschen nicht dein Leid verstehen,
Nichts ahnen von dein angstvoll schweren Kämpfen,
Laß sie auch niemals deine Schmerzen sehen,
Du hast kein Recht, der Frohen Lust zu dämpfen!

Kein Recht hast du, zu stören ihre Kreise, —
Klirr mit der Kette nicht an deinen Füßen,
Schleich still dich fort, ganz unauffällig leise.
Dich trüben Gast wird niemand wohl vermissen.

