Ein freies, großes Volk, das sah vor Zeiten
Des Aeschylos und Sophokles Gestalten
Mit wilder Kraft, mit menschlich edlem Walten
Voll Jubel über seine Bühne schreiten.

O Dichterloos voll selt'ner Seligkeiten!
Ein einig Volk, von keinem Wahn gespalten,
Es bot die Kränze jenen großen Alten
Und eilte, im Triumph sie zu geleiten!

Jhr neuen Dichter hört's mit dumpfem Grollen!
O was Euch hemmt in Thaten und Gedanken,
Wohl Schranken sind's, doch nicht olymp'sche Schranken!

Zerfahr'ner Sinn, zersplittert Glauben, Wollen —
Doch wartet nicht auf freier Sonne Tagen!
Der Dichter soll voraus die Fahne tragen!

