Entfaltet haben die Blätter
Sich leise über Nacht,
Beim linden Frühlingswetter
Stehn Wald und Feld in Pracht.
Die Knospen strecken und dehnen
Sich nach des Winters Traum,
Welch freudiges Hoffen und Sehnen
Durchrieselt jeden Baum!

Gegrüßt, ihr seligen Tagel
Gegrüßt, du selige Zeit!
Nun liegen Schmerz und Plage
So endlos fern und weit.
Nun jubeln allenthalben
Mit Stimmen, hell und klar,
Hoch in den Lüften die Schwalben
Und auf dem Dache der Star.

Vor meinem Fenster blühn Winden,
Und fernab rauschet der Strom,
Es strecken grünende Linden
Die Zweige zum Himmelsdom.
Als möchten sie fassen die Freude
Mit ihrem grünen Arm,
Die durch das Weltgebände
Zieht lebensfrisch und warm.

So such auch du zu erringen,
Was sich dir täglich beut,
Es eilt auf flüchtigen Schwingen,
Was unser Herz erfreut.
Drum preise mit seligem Munde,
Von keiner Sorge beschwert,
Des Lebens glückliche Stunde,
Die nimmer dir wiederkehrt!

