Habt ihr von jenen Strömen nie vernommen,
die unversiegbar aus der Tiefe quellen,
doch bald verschwinden? In der Erde Schacht
sind sie aufs neu verborgen und die Sonne
strahlt nur auf Grün und bunte Frühlingsblumen;
doch rast- und ruhelos in tiefster Tiefe
rinnt fort der Strom, rinnt unermüdlich fort.

So flutet in der Seele mir der Schmerz,
der heimlich dunkle, unergründliche,
wenn neues Glück und neue Sonne lachen
und tausend Blumen mir ums Leben blühn,
um euch, die ich für immerdar verlor,
ihr, meine heißgeliebten, süßen Kinder..

