Der Jäger und die junge Maid,
Was fragten sie nach der Liebe Leid?
Sind Arm in Arm verschlungen
In den einsamen Wald gegangen,
Die Vöglein haben gesungen,
Gar süße zu ihrem Verlangen!
Da saß ein Kukuk im Hage,
Die Dirne fragte geschwind:
"Du Stundenzähler, o sage,
Wie lang unser Glück noch rinnt?"
O laß die Zukunft, Liebchen süß,
Noch schäumet der Becher von heute!
Und an die Buche der Jäger stieß,
Da flog der Kukuk ins Weite.
,,Wer wird uns nun den Sommer lang,
Wenn wir zusammen uns finden,
Bei aller seligen Sehnsucht Drang
Die Flucht der Zeit verkünden?"
Was ist die Zeit! Was will die Zeit!
Die Liebe grünt in Ewigkeit!
Künden's nicht alle Felder?
Rauschen's nicht alle Wälder?
Laß ruh'n die thörichte Frage!
Da fing das Mädchen zu weinen an —
Doch sind die Nachtigallen
Jhr schnell ins Wort gefallen:
Die Liebe, ach! die Liebe,
Die Liebe ist Schuld daran!
Und wieder flog der Kukuk ins Thal,
Und wieder fragte das schöne Kind:
Wie lange das Glück der Liebe noch rinnt?
Der Kukuk rief nicht ein einziges Mal.
Der Jäger, der schoß in den Himmelsraum —
Eine sterbende Nachtigall fiel vom Baum —
Die Liebe, ach! die Liebe,
Die Liebe ist nur ein Traum! —
Die Maid ist, leidumschlungen,
Noch oft in den Wald gegangen;
Wohl haben die Vögel gesungen,
Doch hin war des Jägers Verlangen!
Und all das Rauschen und Neigen
Und Flüstern im grünen Hag,
Jhr däucht' es ein trauriges Schweigen;
Und klagend nur aus den Zweigen,
So sangen sie beide das alte Lied,
Das durch die Lust des Frühlings zieht:
"Wir hören nun Frau Nachtigall,
Die sitzt auf grünen Zweigen,
Und fingt und klingt so süßen Schall,
Wenn andre Vögel schweigen."
Und nieder sind sie gesessen,
Des Waldes Odem darüber weht,
Daß wie im trunkenen Vergessen
Die Zeit mit ihnen stille stebt.
,Werd' ich ein Häublein tragen nun,
Herzliebster Jäger, ach! sage,
Als wie die anderen Jägersfraun thun?"
Erklang ihr der Drosselschlag.
Wie brennt, ach! die Liebe, die Sonne scheint heiß,
Wie färben die rothen Rosen sich weiß!
So saß sie und stand und ging und kam,
Die Hoffnung schwand und es wuchs der Gram.
Nun unter den Buchen haben
Sie endlich, in stiller Ruh',
Das wartende Liebchen begraben.
Die Nachtigall schwieg im Walde,
Der Kukuk nur rief dazu:
eeerr , d b dae

