Verschwunden sind des Sommers muntre Gäste,
Schon kühlt ein rauher Nord des Südens Wange;
Es schweigen, die mit fröhlichem Gesange
Gebirg' und Wald und Flur belebt aufs beste.

Des Parkes Lauben, falber Blüten Reste
Durchstreicht der Nachtwind seufzend herbstlich bange,
Vergilbte Blätter dort, mit leisem Klange
Sie gleiten nieder, lassen kahl die Aste.

Und wie sie welk zur Erde hin sich senken,
Durch meine Seele zieht ein herbstlich Mahnen,
Das Ende aller Dinge zu bedenken.

O segne, Herr, du selbst mein ernstes Ahnen
Und gieb mir Mut, die Blicke hinzulenken
Zu meiner Wallfahrt Ziel auf rechten Bahnen!

