Seid mir gegrüßt, ihr Sterne,
Ach, ihr beherrscht mich ganz:
In meines Wesens Kerne
Ruht euch verwandter Glanz:
Und wenn ihr nun mit Schweigen
Den schimmervollen Reigen
Ob meinem Haupte schlingt,
Wird mir die Kraft lebendig,
Die aus der Brust beständig
Nach euren Höhen ringt.

Dann schweiget ihr das Lärmen
Der weihelosen Welt:
Des Lebens Lust und Härmen,
Ein dumpfer Nebel, fällt:
In meiner Brust sich dehnen
Fühl' ich ein heilig Sehnen,
Empor trägt mich's, empor,
Und leise Harfentöne
Von längst geahnter Schöne
Vernimmt mein selig Ohr.

Nichts soll von euch mich trennen
Und jenem Harfenton:
Mein Geist soll sich bekennen
Auf ewig euren Sohn:
Ihr sollt mein Loos gestalten,
Ihr heiligen Gewalten: —
Nicht Rosen, die verwehn,
Es soll mit ew'gem Scheine
Ein stiller Stern alleine
In meinem Wappen stehn.

