Ich stand auf hohem Berg im Abendrot;
Kein Vogel will das tiefe Schweigen brechen,
Wenn aufgelöst in Ruh, die nicht der Tod,
Natur und Geist unhörbar sich besprechen.

Dann ruht ein Zauber auf Gebirg' und Thal!
Sie lauschen still, beglückt und einverstanden
Mit dem verborgnen Sinn der Erdenqual,
Als wüßten sie, wozu der Schmerz vorhanden.

Wie kommt's, daß wir die Qual, die uns zerreißt,
In der Natur als Friedensglück gefunden?
Den Zauber hat erforscht kein Menschengeist,
Kein Menschenherz das gleiche Glück empfunden.

