Die Nacht ist um, die lange, bange,
Der stille Sonntag zieht herauf . .
Mein Lied erwacht beim Glockenklange,
Wie Blüthen thut mein Herz sich auf.
Der Woche finstre Nebel rollen
Zur Ferne, wo das Zwielicht schweift,
Bis meinen Geist von ihrem Grollen
Nur noch ein leiser Schatten streift.

Wie ruhig jetzt, mit mildem Schlage,
Das Herz gleich sauften Wellen pocht!
Und doch hat es mit heißer Klage
Noch gestern ungestüm gekocht.
Des Abgrunds Mächte zogen weiter,
Des Himmels Engel wieder ein:
In meiner Brust strahlt bell und heiter
Der junge Tag voll Sonnenschein.

Der Blumen jede, thaugebadet,
Vergißt der heißen Stunde Weh . .
Wie reich hat mich der Herr begnadet,
Vor dem ich schmerzentsündigt steh'!
Mein Lied erwacht beim Glockenklange,
Wie Blüthen thut mein Herz sich auf . ..
Die Nacht ist um, die lange, bange,
Der stille Sonntag zog herauf.

