Dem Vater wie aus den Augen geschnitten —
Ein prächtiger Junge mit hellblondem Haar,
So liegt er auf weißen Linnen, inmitten
Der Wiege; wie leuchten die Augen ihm klar!
Es werden die rollenden Jahre entschwinden,
Dann bist du ein Jüngling, wir wurden alt;
Wir geben die Locke, die graue, den Winden,
Du prangst dann in Jugend und Wohlgestalt!

könnt' ich dein Leben vergeistigt erschauen,
Wie du auf den Wogen des Daseins dich wiegst,
Und wie du als Knabe die blumigen Auen,
Noch Sorgen enthoben, lautjubelnd durchfliegst!
Und wie du als Jüngling von Stufe zu Stufe
Den Tempel der Wissenschaft muthig ersteigst,
Und wie du als Mann in dem ernsten Berufe
Das Haupt, wie dein Vater, oft sorgenschwer neigst!

Dir werden erblühen die lieblichsten Rosen,
Und wenn sie dir winken, erquick' dich ihr Glanz!
Es werden dich donnernde Stürme umtosen,
Du winde dir Schmerzen und Freuden zum Kranz!
Das Banner der Ehre, hoch sollst du es halten,
Trotz aller Verleumdung und Nattergezisch,
Und wie sich dein Leben auch möge gestalten,
Blank halte die Ehre, das Herz halte frisch!

Kühn wirf dich in's Leben und schlinge den Reigen
Mit blühender Wange und lächelndem Mund!
Doch fliehe das Lager der Lauen und Feigen
Und schließe mit ehrlichen Herzen den Bund!
Dann wirst du die Fülle des Lebens erschauen,
Dann wirst du das Walten der Gottheit verstehn;
Dann wirst du mit hohem, mit heil'gem Vertrauen
In's Auge der Jungfrau, der blühenden, sehn.

Schnell werden die rollenden Jahre entschwinden,
Bald bist du ein Jüngling, wir wurden alt,
Wir geben die Locke, die graue, den Winden,
Du prangst dann in Jugend und Wohlgestalt! —
Dem Vater wie aus den Augen geschnitten!
Ein prächtiger Junge mit hellblondem Haar!
Da liegt er auf weißen Linnen, inmitten
Der Wiege — wie leuchten die Augen ihm klar!

