Herz, mein Herz nicht in der Weite,
In der Nähe wohnt das Glück!
Glaube, liebe, hoffe, leide
Und kehr' in dich selbst zurück.

Wüchsen über Nacht dir Flügel
Schneller als der Sonne Strahl,
Trügst doch über Thal und Hügel
Rastlos deiner Sehnsucht Qual.

Denn die Welt kann dir nicht bieten
Das, wonach du heiß verlangst;
Denn die Welt hat keinen Frieden,
Hat nur Streit und Noth und Angst.

Ewig wechselnd ist ihr Streben,
Ewig wechselnd ist ihr Ziel:
Was ihr heute Rast gegeben.
Morgen ist's der Winde Spiel.

D'rum, mein Herz, nicht in der Weite,
In der Nähe such' dein Glück!
Glaube, liebe, hoffe, leide
Und kehr' in dich selbst zurück.

