Wann du kommst an deiner Wünsche Ziel?
Wann und wo und wie? Du fragst gar viel!
Ists denn übers Jahr nicht früh genug?
Sind zwölf Monde doch dahin im Flug!

Wo? — Jenun, wär' ich ein Fels, ein Baum,
Sagt' ich: Hier in diesem selben Raum,
Doch, ich lob mir die Beweglichkeit,
Also: such mich, sind wir erst so weit.

Wie ans Ziel du endlich dann gelangst?
Ei, ists Ernst, dass Auskunft du verlangst?
Nicht durchs Fenster nachts, — am hellen Tag
Durch die Thür. Jetzt richte dich danach.

Freilich, wenn ich alles recht erwäg, —
Sagt' ich: übers Jahr? — die Zeit ist träg.
Kennst den Schlupfweg wohl durchs kleinre Thor?
Frag' im Dämmern doch noch einmal vor.

