Frage nicht, warum der Freude
Beigesellt das Leid muß sein?
Gottes Hand wand dir sie beide
In den Kranz des Lebens ein!

Blüten, die sich erst entfalten,
Hüllt er in der Knospe Grün,
Was an Reiz sie reich enthalten,
In der Zukunft wird dir's blühn!

Schützt er doch die holde Rose
Durch der Dornen scharfe Wehr;
Um das Veilchen baut aus Moose
Ein Versteck er rings umher.

Selbst die welk gewordne Blüte
Trennt er nicht von aller Pracht,
Schafft, daß milde dein Gemüte
Das Erinnern glücklich macht.

Wie der Sarg des, der vollendet,
Unterm Blumenschmucke ruht,
Wird, was wohl hier wird beendet,
Für das Dort ein heilig Gut!

Drum frag nicht, warum der Freude
Ward das Leid so nah gestellt:
Erd' und Himmel wurden beide
So einander zugesellt.

