Es war ein Markgraf über dem Rhein,
Der hatte drei schöne Töchterlein.
Zwei Töchterlein früh heiratben weg,
Die dritt' hat ihn in's Grab gelegt.
Dann ging sie singen vor Schwesters Thür:
„Ach, braucht ihr keine Dienstmagd hier?“

„Ei Mädchen, du bist viel zu fein,
Du gehst gern mit den Herrelein.“
„Ach nein! ach nein! das thu' ich nicht,
Daß ich so mit den Herrlein geh'.“
Sie dingt das Mägdlein ein halbes Jahr.
Das Mägdlein dient ihr sieben Jahr.

Und als die sieben Jahr um war'n,
Da ward das Mägdlein schwach und krank,
„Sag', Mägdlein, wenn du krank willst sein,
So sag' mir, wer sind die Eltern dein?“
„Mein Vater war Markgraf über dem Rhein
Und ich bin sein jüngstes Töchterlein.“

„Ach nein! ach nein! das glaub' ich nicht,
Daß du meine jüngste Schwester bist.“
„Und wenn du mir's nicht glauben willst,
So geh' nur an meine Kiste hin,
Daran wird es geschrieben stehn,
Du kannst es mit deinen Augen sehn“

Und als sie an die Kiste kam,
Da rannen ihr die Thränen ab:
„Ach bringt mir Weck, ach bringt mir Wein,
Das ist mein jüngstes Schwesterlein!“
„Ich will auch kein Weck, ich will auch kein'n Wein,
Will nur ein kleines Särgelein.“

