Wenn du dich je einmal gefreut
In tiefster Brust und voll und ganz,
Und wußtest du von keinem Leid
Und schautest nichts als Sonnenglanz,
Und ward kein Wünschen dir verneint,
Und schien die Welt dir klar und licht:
Hast du im Lachen nicht geweint —
So kennst du wahre Freude nicht!

Die Freude, die man recht genießt,
Kann nimmer ohne Sehnen sein,
Und in des Glückes Becher fließt
Ihr eine Thräne still hinein.
Sie weiß von keinem Übermut;
Sie stimmt das Herz zu ernstem Klang;
Sie zahlt dem Schmerze schon Tribut —
Und, ach! der Schmerz verzieht nicht lang'.

