Die Jahre fliehen, von dem Strom der Zeiten
Dahingerollt ins Meer der Ewigkeit;
Nur ihre Engel, die sie still begleiten,
Sie bleiben treu in ihrer Wesenheit;
Sie schmiegen sich an jede Menschenseele,
In jede Brust gießt sich ihr klarer Schein,
Und daß der Mensch nur immer Gutes wähle,
Sind sie durchs ganze Erdenleben sein.
Wenn alles, was die Finsternis geboren,
Sich wie ein wüster Knäul zusammenballt;
Wenn sich die kranke Seele giebt verloren
Und jeder milde Friedenston verhallt —
Da löst die Gotteskraft dich aus den Banden,
Es leitet aufwärts dich der Wahrheit Licht,
Und Wahn und Trug, sie werden dann zu Schanden,
Wenn kühn der Geist des Schmerzes Fesseln bricht.

Wenn solcher Kampf dem Geist einmal gelungen
Fühlst du des Nachwehs leisen Ton verwehn,
Dann halten dich die Engel zart umschlungen
Und führen sanft dich auf des Lebens Höhn:
Dort blühet der Erkenntnis reine Blume,
Sie rankt sich um des Wissens ew'gen Baum,
Sie giebt dir selber sich zum Eigentume,
Und dein ist dann des Friedens sel'ger Traum.

Tief unter dir liegt das gemeine Leben,
Denn in dir hat sich dann dein Gott verklärt,
Du kannst empor in alle Himmel schweben,
Denn du bist solcher Seligkeiten wert:
So deut' ich der Propheten schöne Sagen,
So wird mir klar der Christenlehre Sinn,
So stieg Elias in den Himmelswagen,
So schwebte Christus in den Wolken hin.

In dir ist Gott, das mußt du stets erkennen:
Bedenke nur, o Geist, wie groß du bist!
Ich kann dir nichts im weiten Weltall nennen,
Was nicht dem Menschengeist erreichbar ist:
Des Meeres Fluten hat er längst bezwungen,
Zum Heil gebändigt wilde Feuersglut,
Selbst in die Lüfte hat er sich geschwungen,
Und sein ist dieser Erde reiches Gut.

Zur wahren Größe mußt du dich erheben
Und deinen Lebensengeln gern vertraun —
Dann wird dir licht das ganze Erdenleben,
Kannst du der Wahrheit treue Augen schaun;
Dann siehst du still der Jahre Zahl entschwinden,
Du thust das Gute um des Guten Preis,
Und deine Liebeswerke — sie verkünden
Dein reines Streben in der Engel Kreis.

