Dies Haupt ward mir von deinem Ehgemahle,
O Mutter! von Herodes mir bescheret;
Dies Haupt hab' ich auf dein Geheiß begehret,
Da vor dem Fürsten ich getanzt im Saale.
Er schwelgte, halbberauscht, beim üpp'gen Mahle
Und rief: „Wähl eine Gunst, sie sei gewähret!“
Da sprach ich, wie du, Mutter, mich's gelehret:
„Gieb mir das Haupt des Täufers in der Schale!“

So letze dich am Blute des Gerechten
Und freue dich, daß jetzt die Lippen schweigen'
Die einst so streng mit dir gewagt zu rechten!
Mich aber lasse niemals mehr den Reigen
Anführen, noch zum Tanz die Locken flechten,
Seit mir dies Haupt im Tod sich mußte neigen.

