Von Herzens dunklem Drang getrieben,
Der Jüngling zieht vom Vaterhaus,
Nach letztem Gruß von seinen Lieben,
In Gottes weite Welt hinaus.

Er nimmt des Vaters besten Segen,
Im Herzen trägt er Schutz und Schild,
Begleitend ihn auf allen Wegen,
Ein Kleinod, seiner Mutter Bild.

Ob manche Thräne von den Wangen
Jhm aus dem treuen Auge quillt,
Durch Thränen leuchtet und durch Bangen
Jhm klar der lieben Mutter Bild.

Lang weilet er in fremden Landen,
Ob Sehnsucht auch die Brust ihm füllt,
Es einet ihn mit süßen Banden
Der Heimath seiner Mutter Bild.

Es schäumen um ihn her und treiben
Die Wogen, ihn bestürmend wild —
Wird er der Alte immer bleiben?
Es hält ihn fest der Mutter Bild.

Es drücken Kummer ihn und Schmerzen,
So mancher Wunsch bleibt ungestillt;
Er zaget nicht, er trägt im Herzen
Ja seiner lieben Mutter Bild.

So manches Jahr ist nun vergangen,
Da kehrt er heim, die Thräne quillt
Beim Wiedersehn ihm von den Wangen,
Hell leuchtet heut der Mutter Bild.

O Jüngling, ziehst du in die Ferne,
Ein Stern dir strahle freundlich mild,
Ein Stern, der über alle Sterne
Dich leitet, deiner Mutter Bild.

