Regen hing an Blättern noch und Garben,
Als die Sonne stand in Mittagshöhn.
"Perlen, die ihr spielt in allen Farben",
Frug ich, "warum funkelt ihr so schön?"

"Weil wir holden Blumen zugeflogen",
Sprachen einge, "nicht dem trüben Kot."
"Weil wir gestern noch dahingezogen",
Riefen andre stolz, "als Abendrot."

"Weil der Iris wir zu nahe kamen",
Klang es leis am fernen Horizont,
Und zu Füssen mir: "Ich war der Rahmen,
Den du Hof nennst, um den Silbermond."

Eine glänzte matt, schon fast verglommen,
Eine glänzte hell, noch im Entstehn;
Diese sprach: "Weil wir vom Himmel kommen",
Jene sprach: "Weil wir zum Himmel gehn."

