Siehst du die Schwalbe, wie sie zieht?
Und blitzesschnell zur Ferne flieht?
Sie weiß, wohin die Reise geht:
Von Meereslüften mild umweht,
Durchschneidet sie des Athers Blau,
Wie Erdendunst und Nebel-Grau;
Nach den Gesetzen der Natur
Folgt sie der eignen lichten Spur.

Und sollt' der Mensch es nicht verstehn,
Die eigne Lebensbahn zu gehn?
Besitzt er nicht die Willenskraft,
Die unabhängig, frei ihn macht?
Daß er durch innern tiefen Drang,
Was gut und wahr, erkennen kann
Und seiner Seele fernem Zug
Nur folget, ihres Geistes Flug!

