Ade! Gott segn' euch allezeit
Und geb' euch gutes Glück!
Muß wandern in die Ferne weit —
Ihr bleibt daheim zurück.
Mein Segel schwellt der leichte Wind
Und führt mich über's Meer.
Ade, ade! die Thräne rinnt
Und macht das Herz mir schwer.

Ein Händedruck, ein feuchter Blick,
Ein Gruß zum letzten Mal,
Dann treibt mich fort ein fremd Geschick,
Dann trennt uns Berg und Thal.
Und doch, es geht der Liebe Hauch
Heut' Nacht mit mir zur Ruh',
Und schließt mein weinend Pilgeraug
In sanftem Schlummer zu.

Der Liebe Hauch, der Liebe Wort —
Ein Gruß vom deutschen Strand!
Er klingt zu mir, und lächelt fort,
Zurück in's Heimathland.
Und wenn zur Nacht der Sterne Schein
In's Meer herniederlacht,
Dann schützt mich Gott, dann habt ihr mein
In Lieb' und Schmerz gedacht!

Die Welle klingt, das Segel schwellt
Der Winde leicht Gebraus.
Behüt' dich Gott, du alte Welt,
Muß wandern weit hinaus!
Die Lieb' ist dort, die Lieb' ist hier,
Sie schlingt ein goldnes Band
Von mir zu euch, von euch zu mir —
Leb wohl, mein Heimathland!

