Und ob du liegst und ob du schwelgst
In deines neuen Buhlen Arm,
Ob er dich herzet und dich küßt
Und dich umschmeichelt liebeswarm;
Dies Eine dennoch fühlst du stets:
Ich bin es nicht, ich bin es nicht,
Und Alles, was du dir erwirbst,
Ruft dir auch zu: Ich bin es nicht!

Vergessen kannst du es nicht mehr,
Daß du einmal bei mir geruht,
Daß dir das Herz einmal durchzuckt
Ein Funke meiner Liebesgluth.
Der hat mit Flammenzügen tief
Dir in das Herz geprägt mein Bild,
Das bleibt für immer dir zurück
Als ein Verlangen, ungestillt.

Und blickt auf dich sein Auge nun,
Von Gluth und Zärtlichkeit beseelt,
Du denkst bei jedem Liebesblick
Des Blickes auch, der jetzt dir fehlt.
Und lauschest seinen Worten du,
Wenn er von Liebe zu dir spricht,
Du hörst auch einen Ton, der schweigt,
Das ist mein Ton, ich bin es nicht!

Um kalt zu bleiben, viel zu groß,
Zu klein, in Flammen aufzugehn,
Hast du den schönen Tod verschmäbt,
Und mit der Wunde bleibst Du stehn.
Ja, hätt' ich nur mit dir gespielt,
Vielleicht, du könntest glücklich sein;
Ich liebte dich, das war dein Fluch,
Das trugst du nicht, du warst zu klein.

Geh durch die Wüste glücklich bin,
Und rub' an der Oase Quell,
Dich labt der Sterne kühler Glanz,
Dir lacht der Sonne blendend Hell:
Nur lieben, lieben kannst du nicht,
Nicht ganz mehr, wer dir auch gefällt,
Ich bin es nicht, ich fehle dir,
Und hast du auch die ganze Welt.

