Sonst sah ich nur erneut die alte Fabel,
Wie wildem Zwiespalt Alles war verfallen;
Die Welt war mir ein sprachverwirrtes Babel,
Wo unverstanden tausend Stimmen schallen.

Kaum daß ich dich, du Einzige, nur schaute,
Verstand ich die verworr'nen Stimmen alle,
Hört' ich nur freundliche, vertraute Laute,
Die ganze Welt ward mir zur Pfingstenhalle.

Wie wirktest du doch die Verwandelungen?
Nun kann ich in Gestein und Wolken lesen,
Strom, Wald und Fels hat nun beredte Zungen,
Und schöner Einklang einigt alle Wesen.

