Vor meinem Fenster glüht wilder Mohn;
deß freute ich mich als Knabe schon:
wie aus den schmalen Blättern,
so zackig, rauh und wunderlich,
die schlanken Stiele klettern;
und wie die rote Blüte sich
so leicht und weich im Winde wiegt
und in dem feuerwilden Rot
geheimnistiefe Bläue liegt —
doch in dem stillen Dunkel
blitzt und blinkt der Sommerthau
wie köstlicher Karfunkel.

Wenn dann die Zeit der Reife kam,
Wie war das neu und wundersam:
im satten Mittaggluten
sah ich den bunten Blätterschmuck
matt in das Riedgras bluten;
und spürte, wie das dunkle Grün
der Kapsel hoch und höher schwoll
und rieselnd aus dem schmalen Riß
ans Sonnenlicht der Same quoll
und auf das Erdreich schäumte —
und fühlte, wie das stille Land
von künftigen Wundern träumte...

Und heut, in Julimorgenglut,
du bleiche Braut, mein Glück und Gut,
will ich ins Feld dich führen:
die Halme reifen goldig-gelb —
kannst du das ahnend spüren?
Neig meiner Hand dein liebes Haupt,
nimm still den wilden Mohn ins Haar
und reck dich hoch und sieh mich an —
wie blickt dein Auge tief und klar — !
Bald, wenn die Nächte reifen,
muß ich die Blüten, blutigrot,
dir ernst vom Haupte streifen — — —

