Ermattet sanken meine schwachen Glieder;
Der Fluth, der unbezwinglichen, zum Raube,
Trieb auf den Wellen frei mein alter Glaube,
Das kleine Schiff ging schwankend auf und nieder.

Da hört' ich leise rauschendes Gefieder;
Es flog einher die weiße Friedenstaube
Und brachte mir das Reis mit grünem Laube,
Und aus den Fluthen stieg die Erde wieder.

Seid mir gegrüßt, ihr lieblich grünen Matten!
Jhr sonn'gen Berge mit der Wälder Schatten,
Jhr Blumen, lächelnd aus der Knospen Hülle!

Nun schweigt der Sturm; — ich seh' im Farbenbogen
Der Gottheit Schrift, durch Wolkenduft gezogen:
,Erkenne mich in der Erscheinung Fülle!"

