Zwei Hirtenkinder, Knab' und Mädchen, spielen
Am Felsen bei erlosch'ner Feuerstelle,
Die glatte Steinwand zeigt in Sonnenhelle
Die Schatten von zwei kindlichen Profilen.

Der Schwester Anmuth fesselt den Gespielen
Im Dunkelbilde selbst. Daß es zu schnelle
Nicht fliehe mit des Lichtes flücht'ger Welle,
Erkürt er sich der Kohlen Rest zu Kielen.

Mit schwarzem Stift verfolgt er die Conturen,
Die auf der Wand zur hold'sten Form sich schlingen,
Und schmückt mit Lieblichkeit die Felsenwildniß.

Aus rauhem Steine, dunklen Kohlenspuren
Und düst'ren Schatten — traun, unschönen Dingen! —
Erstand durch Kindes Hand der Schönheit Bildniß!
Von dieses Kindes erstem Künstlerlallen
Bis zu den Harmonie'n, die von den Schwingen
Des Seraphs Raphael in Wonne klingen,
Welch unermeß'ner Flug, welch Steigen, Fallen!

Von diesem Fels bis zu den Bilderhallen
Des Vaticans und Pitti's Wunderdingen,
Durch Dorn und Lorbeer welch ein Müh'n und Ringen!
Welch weite Bahnen muß die Kunst durchwallen!

Ob sie am Arno siedle oder Elbe,
In Farben dichte oder mal' in Tönen,
Jhr Geist bleibt Einer doch, ihr Ziel dasselbe:

Rauhheit zu sänft'gen, Schatten zu versöhnen,
In holdem Bann die Schönheit festzuhalten,
Jhr Sterbliches zu Ew'gem zu gestalten.

