Des Sonntags schien mir sonst wohl die Natur
Geweiht, mit reinem Schimmer übergossen;
Verklärt lag Alles vor mir, Stadt und Flur,
Die ganze Welt dem Heiligen erschlossen.

Wie anders dann im Gras der Frühtbau lag!
Wie friedlich, feierlich der Zweige Flüstern!
Der fernen Glocke Ton, der Wachtel Schlag,
Der Sonne Gold auf dunkelgrünen Rüstern!

O, wie ich Alles dann so anders sah!
Es war ein eigen, magisch, reines Wesen!
Und auch im Menschenauge hab' ich da
Vom Sabbathgeiste stets etwas gelesen.

Wie unterscheid' ich doch fortan die Zeit?
Seit ich nur dich in Geist und Herzen trage.
Erglänzt die Welt in steter Herrlichkeit,
Es giebt für mich nicht mehr gemeine Tage.

Vergangen, aufgehoben ist die Zeit,
Weil du nun steten Festsinn mir gegeben.
Sonst träumt' ich dunkel nur von Ewigkeit,
Jetzt weiß ich klar, ich leb' im ew'gen Leben!

