Ich bin gegangen über den Markt,
An den Giebeln lag die Sonne
Und auf dem Platz lag Stroh.
Wie war ich doch so froh,
Daß mich die Leute grüßten
Und freundlich sahn mich an!
Doch wenn die Leute wüßten,
Daß du mir es angethan,
Du meine Herzenswonne,
Sie grüßten mich nicht so.

Ich bin gegangen hinab zum Strom,
Die Weiber wuschen eben
Und standen im Wasser seicht.
Wie waren meine Worte so flink und leicht,
Daß alle Weiber lachten
Und klatschten in dem Kahn!
Doch wenn die Weiber dachten,
Daß du mir es angethan,
Du Herz, mein einzig Leben,
Sie schmähten auf mich vielleicht.

Ich bin gegangen zum Weinberg spät,
Die Staare flogen in Schwärmen
Und plapperten wälsch und platt.
Wie war ich so einsam dort, so matt,
Daß ich nannte deinen Namen
Und rief zum Wald hinein.
Doch weh' mir, die Staare kamen
Und schrien ihn hinterdrein —
Ach, nun geht an mein Härmen,
Bald weiß ihn die ganze Stadt.

