Und ob ich mein Leben verdichtet,
Und ob ich mein Leben verträumet,
Und ob ihr mich scheltet und tadelt,
Was hab' ich dabei versäumet?

Mir sind im Traume erschienen
So hohe, so edle Gestalten,
Wie nimmermehr im Leben
An euch vorüberwallten.

Da ist mir der Freund erschienen,
So fand ich auf Erden keinen;
Da ruht' ich am Busen so Holden,
So Trauten, so Engelreinen.

Da sprachen die Flüss und Bäume
In Worten, finnigen, klaren;
Da kamen der Vorzeit Helden;
Da sangen der Englein Schaaren.

Da durft' ich himmelan schweben
Mit ihnen im süßen Vereine.
Gern lafs' ich euch euer Leben —,
Doch laßt mir auch das meine!

