Wie mit der Schlang' ein Löwe,
So ringen Tag und Nacht:
Er in der goldnen Mähne,
Sie in der Schuppen Pracht.

Er, wie er majestätisch
Den Berg im Ost erklimmt;
Sie, wie sie wegelagernd
Sich auf dem Bauche krümmt.

Er, wie er groß und edel
Sein feurig Auge rollt;
Sie, wie sie listig lauernd
Ihm gift'gen Blickesgrollt —

Und zischelnd dann und züngelnd
Ihn eng und fest umschlingt,
Daß durch die schwarzen Ringe
Die goldne Mähne dringt.

Er aber, angefallen
Zu ungerechtem Kampf,
Entgegenreckt die Glieder,
Durchzuckt von Zorneskrampf;

Entgegenschwellt den Banden
Die königliche Brust,
Sich seiner Riesenstärke
Und Leuenkraft bewußt;

Und reißt die Schlang' in Stücke,
Daß triefend rings von Blut
Der Horizont erglänzet
In purpurfarbner Glut.

Dann ruhig weiter schreitend,
Ein sieggewohnter Held,
Vollendet er am Himmel
Die Laufbahn um die Welt.

