Vom Lärm der Stadt zum Wald gezogen
Hab' ich zwei Bäume heut geseh'n,
Die Äste Arm in Arm gebogen
Wie Liebende beisammen steh'n.

O, wie ein Wehen oft, ein lindes
Die B1ätter aneinander biegt,
Wenn ihr, im leichten Spiel des Windes,
Wie träumend eure Zweige wiegt.

Und wird's Jahrtausende auch dauern,
Einst werdet ihr auch Menschen sein,
Bedrängt von gleichen Freudenschauern
Wie wir, und von derselben Pein.

Wenn dann Natur auf Wunderbahnen
Vereinigt wieder, was getrennt,
Dann spürt ihr wohl ein jähes Ahnen,
Dass ihr euch schon so lange kennt.

Und ob bestimmt zu einem düster'n,
Ob euch ein golden Ziel gesetzt,
Ihr werdet Liebesworte flüstern
Einst zu einander so wie jetzt.

