Ich fand aus frühern Zeiten
Mein altes Tagebuch,
Das auf vergilbten Seiten
Gar reichen Inhalt trug.

Und als ich es gelesen,
Dünkt mir vergangen kaum,
Was lange schon gewesen —
Mir war es wie ein Traum! —

Ich sah mein Mühn und Ringen
Nach hochgestecktem Ziel
Bald scheitern, bald gelingen
Im wechselvollen Spiel.

Rings tauchten mir Gestalten —
Vergess'ne — wieder auf,
Und liebe Stimmen hallten
Vom Geisterreich herauf.

Es waren schöne Stunden,
Die mir das Buch gewährt,
Wo mir, was längst entschwunden,
Die Gegenwart verklärt.

