Wer wird die große Kathedrale baun,
Der neuen Völker starken Gottesdom,
Der höher noch und stolzer sich erhebt
Als der des Michelangelo in Rom?
Wer wird das Glaubensringen unsrer Zeit,
Der neuen Kunst Gestalten tief und schwer
Fixieren können? Wer den Wogenschwall
Kristallisieren aus bewegtem Meer?
Wer wird die Tiefe der vergangnen Zeit
Mit neuen Weiten urgewaltig einen?
Wer wird mit Davids ew'gen Liturgien
Verschmelzen unsrer Tage Sehnsuchtsweinen?
Wer wird das selige Erlöserhaupt
Mit unsrer Sommer Rosen neu bekrönen
Und stolz und ernst das Leid der Menschenbrust
Aus den Äonen wundervoll versöhnen?

