Von Unten hör' ich Hähne lustig kräh'n,
Es zittern Glocken, Roßgespanne schaudern:
Als müßt' ein Strom in grauer Tiefe gehn,
So klingt wie Wellenlieder süßes Plaudern.

Bisweilen bricht des Nebels dichter Flor,
Dann rauchen Dörfer, steigen Felsenspitzen,
Doch wieder zieht's den düstern Schleier vor
Und anderswo im Nebel seh' ich's blitzen:

Schau dort das Eiland, das in stiller Nacht
Der jungen Liebe letzte Rast bereitet,
Wie mit der Perle lichter Wunderpracht
Es blühend ragt, vom blauen Strom umgleitet!

O, sieh die Linden, sieh das Klosterthor,
O, sieh die Laube, drin wir heimlich lauschten,
Als Mond und Stern' in zauberhaftem Chor
Dort mit den Wellen heiße Küsse tauschten!

Als süß im Busch das liebe Vöglein schlug,
Als Düfte zogen auf beglücktem Eiland!
Doch weh', es kommt ein neuer Nebelzug,
Das Bild ist fort, und düster ist's wie weiland. —

So wer erklomm des Lebens letzte Höh'n,
Sieht unter sich das längst verlebte Leben,
Aus dem, wie heute durch der Nebel Weh'n,
Sich hier und dort die alten Bilder heben.

Den Schauenden ergreift's mit Leid und Lust,
Er sieht das Dorf, drin er gelebt vor Zeiten,
Es hebt der Strom sich aus dem Nebeldust,
Sein lustig Schifflein sieht er wieder gleiten.

Er sieht die Menschen wieder schwer geplagt,
Er hört ihr ängstlich ärmliches Getriebe;
Doch plötzlich über Noth und Jammer tagt
Das holde Eiland seiner treuen Liebe!

