Dein Auge leuchtet mir als Sonne
Durch Wolkennacht und Sturmgebraus,
Und gießt ein Strahlenmeer von Wonne
Auf meine dunkeln Pfade aus.

Nur in der Thräne mildem Segen
Bricht sich verklärt des Auges Licht,
Wie sich in dem Gewitterregen
Der Jris bunter Bogen bricht.

Auf dieser Regenbogenbrücke,
Von deinen Thränen mir erbaut,
Da in des Herzens vollem Glücke
Das Auge quellend aufgethaut;

Auf dieser Brücke von Juwelen,
Von Perlen und von Diamant,
Da haben jubelnd unsre Seelen
Als Schwestergenien sich erkannt.

Da fühlt' ich es mit tiefem Beben,
Daß mir dein Aug' der Himmel ist,
Daß sich mein Lied, mein Glück, mein Leben
Mit deinem holden Auge schließt.

