Gelbbraune Wiesen — kein Flöckchen Schnee
Am Rande der Bäche, wohin ich auch seh.
Blattlose Sträucher, manch schlanker Baum
Blicken so still in den kahlen Raum,
Trinken ein Licht, das ihr Geäst
Fein und doch scharf erkennen läßt. — —
Ein leiser Frost, der die Bäche hält.
Die Wintersaaten tief grün im Feld. — —
Grellrote Dächer, noch gestern beschneit,
Von jeglichem Stäubchen heute befreit,
Und eine Sonne, die bald zwar enteilt,
Aber schon täglich länger verweilt.
Lachend blick ich ins Land hinein — —
Reizlos soll jetzt meine Heimat sein?
Die ihr in Städten hastet und jagt,
Glaube wohl, daß sie euch gar nichts sagt.
Denn sie verschließt sich allem, was laut,
Gibt sich nur denen, die ihr vertraut.
Bleibt darum fern, ich willige ein,
Bin ja so gern, ach wie gern allein.

