Und ob zerklüftet und zergliedert des deutschen Volkes Herrlichkeit,
So tief ist's, Fremdling, nicht erniedert, daß es dem Schlag die Wange leiht.
Wohl ging uns Unglück und Bethörung, ein dunkler Fluch, seit lange nach;
Doch jetzt genug der Selbstzerstörung, genug des Zwiespalts und der Schmach!

Wohl fiel dein kaiserlich Geschmeide, Germania, dir von Brust und Haupt,
Wohl hat von deinem reichen Kleide manch edles Stück der Feind geraubt,
Wohl hadern rings noch deine Söhne, stark ist das Unrecht, schwach das Recht,
Fern von des Friedens stiller Schöne schafft noch schwer ringend dies Geschlecht:

Doch hebt der Erbfeind frech die Hände nach unsrer Brüder Wappenschild,
Dann ist der Zank und Zwist zu Ende, der Streit im Aelternhaus gestillt,
Und Nord und Süd im heil'gen Grimme, vereint der Ruf der Ehre sie,
So donnert laut mit Einer Stimme: Hie deutsches Volk und Deutschland hie!

Getrost, ihr Brüder dort im Osten! Nicht einsam mehr ist euer Stand:
Die Waffen, die zu lang' ihm rosten, reißt schon der Preuße von der Wand,
Der Schwabe eilt von seinen Wiesen, vom hohen Berg der Baier her,
Die Dänen senden ihre Friesen und seine Sachsen schickt das Meer.

Laß sehn, ob diese Völkerwellen sich legen vor Despotenwort:
Weh euch, wenn sie hinüberschwellen, ihr morschen Throne hie und dort,
Ha, drüben auf Italiens Fluren, das Deutschlands schönste Kräfte stahl,
Sei aufgedrückt mit ew'gen Spuren der deutschen Herrschaft Siegesmal.

Ich weiß von einem schwarzen Tage, da fiel ein herrlich deutsch Geschlecht —
Fiel von französ'schem Henkerschlage, — in Welschland fiel's — fiel wider Recht —
Ein blonder Knab' rief: „Eh' ich sterbe, werf' ich den Rachehandschuh hin“:
Auf, Oestreich, Hohenstaufenerbe — noch harrt der Rache Konradin.

Es scheint, die Welt bedarf's zu Zeiten, daß durch sie hin mit Schwertesschwang
Gewaltig die Germanen schreiten im Heldenschritt, im Siegesgang.
Sagt an, ihr Slaven und Romanen, gelüstet euch der alte Streit?
Wohlan — schon rauscht's in unsern Fahnen — schon zuckt das Schwert — wir sind bereit!

