Der Arme, welchen das Geschick erkoren,
Zu wandeln stets in seinem engen Kreise,
Bis er verschrumpft zum lebensmüden Greise —
Des Lebens reichstes Glück geht ihm verloren!

Erst schweifen sehnsuchtsvoll wohl die Gedanken
Hinüber in die hellbeglänzte Ferne,
Doch immer mehr erbleichen jene Sterne,
Und immer höher bauen sich die Schranken;

Dann schweigen in der Brust der Sehnsucht Klänge;
Bald ist vom Süden bis zum fernen Norden
Das "Ich" des Weltalls Mittelpunkt geworden! —
Wie der Gesichtskreis, wird das Herz auch enge.

Willst höh're Weltanschauung du gewinnen,
Dann zieh hinaus aus deiner stillen Klause;
Fort, in des Lebens mächtigem Gebrause
Wird dir ein neues Leben bald beginnen!

Nicht wirst du dir in thörichter Beschränktheit
Als Mittelpunkt des Ganzen mehr erscheinen;
Nicht mehr um deine kleinen Sorgen weinen,
Nicht fühlen nur die eigene Bedrängtheit.

Zusammen schrumpft zu niedern Zwerggestalten,
Was sonst so groß dir war und so hochwichtig;
Du selbst, wie klein erscheinst du dir, wie nichtig,
In diesem Wirbel mächtiger Gewalten!

Und dennoch, im Bewußtsein seiner Stärke,
Hebt kühner dann dein Geist sich siegestrunken;
Der mächt'gen Flamme ist auch er ein Funken,
Die einst geschaffen diese Wunderwerke.

So in des Lebens mächtigem Gebrause
Hab' ich auch edle Schätze mir errungen!
Ja, reich an Glück, reich an Erinnerungen
Kam ich zurück zu meiner stillen Klause.

Hell schau' ich jetzt nach Süden und nach Norden!
Hoch über meinem eignen kleinen Glücke
Stehn mir der Völker wechselnde Geschicke:
Ich fühl's mit Dank, daß besser ich geworden!

