Durchs Herz des Lebens geht ein Sehnsuchtsschauer
und über sich hinaus schafft es den Geist,
den Reinen, Ewigen, den es in Trauer
und Wonne bang zu sich herniederreißt.
Es träumt Vollendung... und in heißem Ringen
strebt's aufwärts, aufwärts — seinem Traume nach,
und die Begeistrung leiht ihm Riesenschwingen —
Abstreifen will der Mensch des Tieres Schmach,
zerreißen, was an die Natur ihn kettet,
entgegenstemmen sich dem irren Lauf —
wie auch die Blinde rast — er ist gerettet,
denn in ihm schlug sie groß die Augen auf!

So wähnt er — und schon hat der Streit begonnen —
ein wilder, banger, fürchterlicher Streit —
Sie schuf derweilen lächelnd neue Sonnen,
er ward zum Narren der Gottähnlichkeit!
Und du, o Meister, hast es festgehalten,
dies Ringen, grauenhaft, dämonisch-groß,
aufbäumt es sich in deinen Machtgestalten —
dann sinkt's zurück: zerschmettert, hoffnungslos!
Nicht jeder wird aus deinem Bilde lesen,
was ich drin las — nur wer sich selbst erkannt,
nur wem das Leben mehr als — Zeit gewesen,
dem reichst du, wie Gott-Vater, hier die Hand!

