Ihr schlummernd Kind im Arme habend,
Eine junge Mutter saß allein;
Ihr Haupt umspann der Frühlingsabend
Mit einem goldnen Heil'genschein.

Sie neigt' es sinnend zu dem Kleinen,
Nicht ahnend, daß ein Lauscher da;
Ich zögerte, ihr zu erscheinen.
Und blieb ihr ungesehen nah'.

Doch was sie still sich selbst vextraute,
Und was aus ihrem Lächeln sprach.
Und was in ihrer Thräne thaute,
Ich fühlt' es tief im Herzen nach.

Das feuchte Aug' emporgehoben,
Schien sie zu fragen, wie verklärt:
„Du guter Gott im Himmel droben,
Bin ich so heil'gen Glückes werth?“

Das Kind, das sie mit Schmerz geboren,
Mit sel'ger Freude küßte sie's
Und hauchte leise: „Unverloren
Ist noch der Erde Paradies!“

Mir war's, als zöge durch mein Leben
Mit einem Mal ein lichter Strahl,
Als sei mir alle Schuld vergeben
Und mir erlassen alle Qual.

Mir war's, als müßt' ich niederknieen,
Anbetend vor dem Mutterglück,
Und gläubig dacht' ich an Marien,
Die uns den Himmel gab zurück.

