Der Narrheit Raum! Wer hilft mir Berge ebnen!
Mein Wille ist ein Kreislauf, der nie endet.
Dem mühvoll Nutzlosen und dem Vergebnen
hab ich mit Leib und Leben mich verpfändet.

Mein Hirn gab ich dem Wahn zum Herrensitze,
von Truggebilden ist mein Blick umflimmert.
Ich klettre mittags auf die Kirchturmspitze,
weil sie so golden in der Sonne schimmert.

Gestreckten Laufs und nimmermüden Fußes,
zum Horizont, der immer wieder schwindet,
folg ich den Krümmungen des raschen Flusses,
bis er sein Bett im fernen Meere findet.

In Haß und Liebe ohne Maß und Grenzen,
in Überschwang und Frevel ohne Reue,
laß ich mein Gold vor blöden Augen glänzen
und werfe meine Perlen vor die Säue.

Blind hängt mein Torenherz an seinem Bunde.
Die Tage gab ich hin verlornem Sinnen
und laß mir nachts aus einer offnen Wunde
heimlich, zum Spaß, die roten Tropfen rinnen.

