"Wenn du gehst, mein Herr und König,
O, verweile nicht zu lange,
Jeden Tag, an dem du fort bist,
Wird sich bleichen meine Wange.

Wang' und Lippen, die du nanntest
Deine Rosen, Purpurnelken,
Ach, der Schönheit Blumen werden,
Bist du fern, vor Gram verwelken.

Ärmer dann wie Bettlerinnen
Bin ich, fehlt mir diese Gabe,
Da ich weiter nichts als Schönheit
Dir und Lieb' zu bieten habe.

Tochter eines fremden Stammes,
Ohne Freunde, arm, verlassen,
Weiß ich, wie mir alle fluchen,
Dich um meinetwillen hassen!

Nur die scheue Taube bin ich,
Die des Aares Schwingen decken;
Bist du fern, so wird der Geier
Nächtlich finstre Brut mich schrecken.

Ist mir's doch, als ob ich lauern
Schon im wilden Schwarm sie sehe,
Sicher ist allein die Taube
In des Königsadlers Nähe.

Ja! ich seh' auf deiner Stirne
Einen liebenden Gedanken,
Sehe, wie mich zu verlassen,
Schon beginnt dein Herz zu schwanken.

Doch die Jagd ist deine Freude,
Laut erklingen die Fanfaren,
Rüden bellen, und im Hofe
Deiner Hengste Hufe scharren.

Gebe selbst dir Helm und Lanze,
Geh, mein König, sei beschworen,
Der um mich des Lebens Freuden
Schon so viele hat verloren.

Nimm das Hifthorn, nimm den Fänger
Mein Gebieter, sieh, ich flehe,
Fleh' auf Knien, weil' nicht länger,
Geh, mein Herr und König, gehe!"

Zögernd ist er fortgegangen,
Hat sich auf das Roß geschwungen,
Und sie blickt ihm nach vom Söller,
Bis der Hufschlag längst verklungen!

Sieht den Staub des fernen Weges
Heben sich und wieder senken,
Und wie Roß und Reiter schwinden,
Muß sie ferner Zeit gedenken.

Wieder schleicht, sie arm, verspottet,
Durch Toledos enge Gassen,
Eine Waise, Kind des Volkes,
Daß die Nazerener hassen.

Ach, da kam ein Tag des Schreckens,
Todesangst in bleichen Mienen
Fliehn die Juden, Christenpöbel,
Schwerter schwingend, hinter ihnen.

Und auch Rahel flieht — mit Schaudern
Sieht sie türmen rings sich Leichen,
Und sie fühlt die Kräfte schwinden,
Schon die Feinde sie erreichen.

Keine Rettung mehr, da plötzlich
Naht ein Ritter, hoch zu Rosse,
Und sie wirft sich vor ihm nieder:
"Schirm uns vor der Meut'rer Trosse!"

Jener Ritter war der König —
Den sie nicht gekannt — erhoben
Hat er schirmend seine Rechte,
Und die Meut'rer sind zerstoben.

Und sie dankt ihm, schamerrötend,
Im zerrissnen Bettlerkleide; — —
Aber schon am andern Tage
Trug sie Purpursammt und Seide.

Zeit der Unschuld, wo ihr eigen
Nichts war als der Reiz der Jugend.
Heut um dich in Goldgeschmeiden
Weint sie, um verlor'ne Tugend!

Doch sie scheucht die trüben Bilder
Wieder fort aus ihrem Hirne,
Denkt des Königs, des Geliebten,
Und es lächelt ihre Stirne.

Unter Tränen so und Lächeln
War die Nacht hereingebrochen,
Da erweckt aus dumpfem Brüten
Sie am Tor ein dumpfes Pochen.

Auf der Treppe, in den Gängen
Tönt's von kriegerischem Schalle,
Mit entblößten Schwertern treten
Fremde Ritter in die Halle.

"Sagt, was wollt ihr?" "Sterben mußt du",
Spricht ein greiser Ritter, "sterben,
Daß Alfons, der König, lebe,
Dessen Schmach du und Verderben.

Der als Knabe schon war Sieger,
Seit dein Arm ihn hielt umschlungen,
Wurde schmählich bei Alarcos
Von der Mauren Heer bezwungen.

Zürnend hat ob seiner Frevel
Sich der Herr von ihm gewendet,
Der um dich sein Volk vergessen
Und sein eh'lich Bett geschändet;

Der um dich den Eid gebrochen
Und die Gattin hat vergessen; —
Sterben mußt du, also schwuren
von Kastilien alle Großen.

Wilder dräun der Feinde Scharen
Tag für Tag an unsern Grenzen,
Doch er träumt von üpp'gen Festen,
Von der Liebe Rosenkränzen.

Hast noch Mut in deiner Brust du,
Nicht vorm Todesstreiche bebe,
Denn wir schwuren, sterben mußt du,
Sterben mußt du, daß er lebe."

Und sie flieht vor Angst beflügelt;
Wankend an den Thron sich klammernd,
Sucht sie Schutz vorm Schwert der Ritter,
Und sie fleht entsetzt und jammernd:

"Herzen, hart so wie das Eisen,
Das ihr tragt an Haupt und Leibe,
Habt Erbarmen, habt Erbarmen,
Mit dem wehrlos schwachen Weibe!

Sprecht, war's möglich, als er nahte,
Ihm, dem Hohen, widerstehen?
Sprecht, war's möglich, als er seufzte,
Taub sein bei Alfonsos Flehen?

Liebe, grenzenlose Liebe,
Waren alle meine Fehle,
Nicht dem König, dem Geliebten
Gab ich Jugend hin und Seele."

War's der Zauber ihrer Schönheit,
Der Verzweiflung rührend Flehen?
In der Hand die nackten Schwerter,
Regungslos die Ritter stehen.

Doch als sie in Klagetönen
Worte so dem Schmerz gegeben,
Fühlt zum Herzen wiederkehren
Sie das halbentfloh'ne Leben.

Und sie trocknet ihre Tränen,
Furcht und Schrecken sind entschwunden,
Eine Kraft, bis heut verborgen,
Hat sie in sich selbst gefunden.

Und ihr Blick beginnt zu leuchten,
Zu den Rittern hingewendet,
Kühn in ihre Reihen tretend,
Rufet sie: "Es ist vollendet!

Bin erwacht aus langem Traume,
Liebe war mein ganzes Wesen.
Doch ich fühls, ich war sein Unstern,
Nur mein Tod kann ihn erlösen.

Hier die Brust, taucht eure Schwerter
Tief hinein, ich will nicht schaudern!"
Doch, gebannt von ihrer Schönheit,
Immer noch die Ritter zaudern.

Und sie hat dem greisen Sprecher
Schnell das blanke Schwert entrissen,
Stößt sich's tief ins Herz und sinket
Lautlos auf des Thrones Kissen.

"Rahel! Rahel!" tönet plötzlich
Durch die Nacht ein banges Rufen,
"Rahel!" schallt's herauf vom Schloßhof,
"Rahel!" von der Treppe Stufen.

's ist der König, welchen Ahnung
Wunderbar ergriff beim Jagen,
Den sein schaumbedeckter Renner
Rasch wie Sturmwind heimgetragen.

"Rahel! Rahel!" Auf dem Throne
Sicht er bleich und starr sie liegen,
Sieht die Ritter auch, und Rache
Blitzt aus seinen finstren Zügen.

Aber sterbend hat sich Rahel
Einmal nach emporgerichtet:
"Keinen Groll", spricht sie, "Geliebter,
Jeder Streit ist jetzt geschlichtet;

Denn aus Liebe für dich, König,
Gab den Tod sich selbst die Schwache.
Lebe einzig deinem Volke
Und dem Ew'gen laß die Rache!"

