Nun wollen Knospen sich entfalten
Allüberall an Baum und Strauch;
Nur muß der Lenz auch gütig walten,
Erschließen sie mit mildem Hauch.

Die Blätter wachsen ihm entgegen,
Die Knospen wollen Blüthen sein:
Nur eine Nacht mit lauem Regen!
Nur einen Tag voll Sonnenschein!

Dann steigt von Blüthen rings ein Düften
Wie Weihrauch zu des Lenzes Lob,
Dann singt die Nachtigall den Lüften,
Wie wonnig er die Welt umwob.

Mir auch im Herzen keimt ein Segen,
O sei mein Lenz, Du reich Gemüth!
Nur einen Strahl, nur einen Regen,
Nur einen Hauch, und Alles blüht!

