O Wandrer im Kahne, vernimm meinen Sang,
Wen sanft die Kyane du gleitest entlang!
Aus bläulichen Fluten blüh' dort ich empor:
Gefiederte Ruten auf schwankendem Rohr.

Zum Strome mich neigend, bei Farren und Moos,
Betrachte ich schweigend mein wechselndes Los:
Sonst ward mir die Pflege des Wissens vertraut;
Jetzt wachs' ich am Wege, ein nutzloses Kraut.

Jahrhunderte kommen, Jahrhunderte gehn,
Hab' selten vernommen, was draußen geschehn.
Aus uralten Tagen, die spärlich erhellt
Von dämmernden Sagen, nur kennt mich die Welt.

O sonniger Frieden, von Träumen umwallt,
Vom Leben gemieden, das ferne verhallt!
Stumm kreist die Libelle im zitternden Licht,
Die silberne Welle im Schilfe sich bricht.

Da rauscht's in den Halmen mit schläfriger Ruh,
Am Ufer die Palmen, sie flüstern dazu.
Gern lausch' ich dem Klange in träumendem Bann —
Ich lausche schon lange, weiß selbst nicht, seit wann.

Und sank dan hernieder die tauige Nacht,
So sind mir die Lieder der Lüfte erwacht,
Sie rauschen und flüstern und künden mir viel
Von fernen Geschwistern am heiligen Nil.

