Wie eine Märchenkunde ferner Zeiten,
So ragt das Schloß aus grünem Eichenlaube,
So ernst nachdenklich steht es, wie der Glaube:
Was wirklich deutsch, das währt in Ewigkeiten!

O wie die Fernen hell und rein sich breiten!
Hier rauscht der Strom, dort blüht am Berg die Traube,
Vieläst'ger Epheu rankt auf theurem Staube,
Und drüber hin die sonn'gen Wolken gleiten.

Und wie ich schweigend eintrat in die Halle,
Wo deutsche Pracht verrostet und zertrümmert,
Da breitet' ich die Arme voller Sehnen.

Seid mir nicht gram, ihr Herrn! so sind wir Alle:
Indeß die schöne Gegenwart verkümmert,
Stehn schweigend auf Ruinen wir in Thränen.

