Vie Sommersonnenwende mit ihrer Blütenpracht
Und Sommerwonnenspende hielt ihre Weihenacht.

Und am Johannistage da ist ein Sprühn und Glühn,
Da öffnen sich die Berge, verborgne Schätze blühn.

Es tönet Glockenläuten herauf aus tiefen Seen,
Und Wunder über Wunder die Sage läßt geschehn.

Wer Augen hat, zu sehen, den dünket nicht ein Wahn
Der Väter Wundersage; er sieht, was jene sahn.

Wer Augen hat, zu sehen ins Innre der Natur,
Gewahret allerwegen der Gottheit Wunderspur.

Er sieht die Höhn und Tiefen erschließen ihren Schoß,
Und blüh'nde Schätze liegen vor seinen Blicken bloß. —

Wer Ohren hat, zu hören, den dünket nicht ein Trug
Der Väter Wundersage; sie weissagt ihm genug.

Wer Ohren hat, zu hören, dem tönt aus all dem Drang
Und Lärm des Weltgetriebes ein ahnungsvoller Klang.

Er hört aus Wald und Wellen in jedem Laut und Ton
Am Sankt-Johannistage die Weihnachtsglocken schon.

Johannistag und Christtag sind von verwandtem Schlag,
Der eine wie der andre ein Heilverkündungstag.

Geweiht der Sonnwendfeier seit Menschen-Anbeginn,
Sind sie uns zwiefach heilig im höhern Christen-Sinn.

Johannistag wie Christtag ward ein Verbrüdrungsfest
Für alle Menschenkinder der Welt von Ost bis West.

Ein Fest, da wir uns fühlen vor Gott dem Vater gleich
Als Erben der Verheißung vom ew'gen Himmelreich.

Ein Fest, da wir gedenken der Lieben nah und fern,
Auch derer, die gestorben und ruhen in dem Herrn.

Da wir den Freunden Liebes, den Fremden Gutes thun
Und pilgern zu den Stätten, wo unsre Toten ruhn.

Denn auf dem Gottesacker, o seht, wie noch zur Stund'
Die Sankt-Johanniswunder der Sage werden kund!

Seht, vom Johannisfeuer verklärt die Gräber glühn!
Es öffnen sich die Grüfte, und ihre Schätze blühn.

Hervor aus Grabestiefen erklingt ein hold Getön,
Dem süße Sphärenklänge antworten aus den Höhn.

Wer Augen hat, zu sehen, sieht seiner Toten Bild;
Wer Ohren hat, zu hören, hört ihre Stimme mild.

Die Sommersonnenwende macht alles Bangens quitt,
Sie bringt als Wonnenspende uns frohe Botschaft mit.

Die Botschaft, so geschrieben in Blumen uns verheißt:
„Aufblüht zu höherm Leben aus Leibestod der Geist!“

O Leipzig, Stadt der Opfer so mancher blut'gen Schlacht,
Die nun in deiner Erde verruhn die Todesnacht!

Du menschenfreundlich Leipzig, auf dessen Leichenfeld
So friedlich Staub und Asche von Freund und Feind gesellt!

Du Stadt der linden Linden! Das hast du wohl bedacht,
Daß du den Tag Johannis zum Totenfest gemacht.

Zum Sommertotenfeste den heil'gen Täufertag,
Zum Feste aller Seelen den Allerblumentag!

