„Schau doch, heute steht der Nachbar
Schon so früh vor seiner Thür,
Und aus seinem Antlitz leuchtet
Neue Vaterfreud' herfür!“ —

Und wir halten uns umschlungen,
Lippe sich auf Lippe preßt,
Und wir sehn uns in die Augen,
Ach, so innig und so fest. —

„Sag mir doch, mein Liebster, was du
Dir soeben hast gedacht,
Denn ich seh', daß aus dem Auge
Sel'ge Herzenslust dir lacht!“ —

„Ach, ich weiß nicht, was ich denke;
Wird wohl nichts gewesen sein —
Doch aus deinem Auge strahlet
Ein so heller Widerschein!

O gesteh, welch ein Gedanke
Brachte diesen Schein hervor? -
Sag mir's doch, mein holdes Bräutchen,
Sag mir's leise in das Ohr!“ —

„Ich — es ist mir just entfallen,
Ach, ich kann — ich weiß es nicht —
Strahlen von der Morgensonne
Fielen wohl auf mein Gesicht.“

Und kein Laut hat es gesprochen,
Was die Herzen sich gedacht,
Und kein einzig liebes Wörtchen
Hat es zu Gehör gebracht; —

Aber eines wußt' vom andern
Die Gedanken ganz genau:
Liebe hat gar scharfe Augen,
Liebe ist gar klug und schlau.

