Von Liebe singt man Jahr um Jahr,
Von Liebe ohne Unterlaß,
Von Lieb' und Frühling immerdar. —
So laßt mich singen denn vom Haß!

Die Liebe ist ein Mägdlein zart,
Mit Blütenkranz und leicht geschürzt;
Der Haß ein Ritter edler Art,
Der kühn sich auf die Feinde stürzt,

Der kämpfend für das gute Recht,
Für Wahrheit, Freiheit, Pflicht und Licht,
Genüber allem, was da schlecht
Und dunkel ist, die Lanze bricht.

Das ist ein Mann der Ehrlichkeit,
In dem kein Falsch zu finden ist,
Der überall und allezeit
Mit gleichem, richt'gem Maße mißt.

Der nie den richt'gen Pfad verläßt
Und falsches Wort nicht leiden kann —
Und halt' an solchem Hasse fest
Ein jeder richt'ge deutsche Mann!

