Wilde Wölfe laufen durchs Korn.
Wehe, die Wettermeute!
Über dem Tannwald reckt sich die Faust
dräuender Wolken nach Beute.

Da hebt das Glöcklein zu beten an:
Gott schütze uns Haus und Feld und Tann!

Nieder erdab das Unheil fährt,
sausenden Schwungs wie Hammerschlag.
Flammensprühend der Amboß dröhnt.
Grausend schließt die Augen der Tag.

Dem Glöcklein bricht die Stimm vor der Not:
Die armen Leute, das liebe Brot!

Wo noch früh die Ähre genickt,
liegt ein Grab voll Schlamm und Eis,
liegt zerschlagen, zerstampft im Grund,
was gebaut der Mensch mit Fleiß.

Da ruft das Glöcklein beim Abendstern:
Erhebt die Hände zu Gott, dem Herrn!

