Demantsterne groß und klein
Funkeln in der Sonne Schein
Zaubrisch von den Zweigen;
Kalt und öd sind Wald und Flur,
Ausgestorben die Natur,
Und die Vöglein schweigen.

Doch die Welt, wie ist sie schön,
In den Tiefen, auf den Höhn
Noch im starren Leben!
In des Winters langer Nacht,
Aus krystallner Zauberpracht,
Frühlingsträume schweben.

Harre aus mit deinem Schmerz,
Weltverkanntes Dulder-Herz
Sonder Furcht und Wanken;
Denn aus schmerzerstarrter Brust
Sprudeln einst in höchster Lust
Leuchtende Gedanken.

