Es giebt ein Denken solcher Tiefe,
Daß es des Meeres Ungrund gleicht,
Wohin kein Sturm, so laut er riefe,
Doch wohin auch kein Anker reicht.

Ein Wort kann es heraufbeschwören,
Ihm folgt's, ein schauervoll Geleit;
Was läßt sich alles nicht enthöven
Dem einen Worte: Ewigkeitl

Wie aus der Muschel engem Hause,
Hältst du die leere an dein Ohr,
Allmählich sich ein dumpf Gebrause,
Gleich ferner Brandung, schleicht hervor;

Das immer lauter, immer stärker,
Sich endlich steigert zum Getos,
Als bräche aus dem schwachen Kerker
Das ganze Weltmeer donnernd los:

So öffnet in dem einen Worte
Dem Geiste, der sich drein versenkt,
Auch leise eine dunkle Pforte
Den Pfad, der nie zum Ziele lenkt.

Durch Todesgraun, Verwesungsschrecken
Führt weit und weiter er den Sinn,
Bis fahle Nebel alles decken;
Horch dennoch kühn dem Worte hin!

Denn den allein der Welt verbürgten,
Unwandelbaren Trost verspricht's:
Nichts hast du Mensch dort mehr zu fürchten,
Doch auch zu hoffen hast du nichts!

