Komm, schau hinaus mit mir auf diese blaue Wasserfläche,
Die weiße Sternenreigen blitzend übertanzen
Wie ringelreihnde Grazienkinder
In leichte, lichte Sonnenschleier eingehüllt;
Die zähneblitzend mit dem Sonnenlächeln
Und weichen Gliedern hin sich schmiegend,
Vereinen Luft und Wasser zu dem Schönheitganzen.

Schau du hinaus mit mir in jene duft'gen Berge
Die am Savoyerufer diesen blauen See
Mit einem Silberkranz umdrangen,
Die lichten Segel und die schnee'gen Möven
Sich in dem Saphirglanze widerspiegeln.

Und sieh hinauf zu diesen stolzen Felsenhängen,
Die wie Kristall und Edelsteine glühen
In ihrer herbstlich reichen Farbenpracht.
Ja schau hinaus mit mir in diese Welt voll Wunder
Und reich mir deine beiden lieben Hände
Und schau mich an mit deinen klugen Augen,
Die als zwei herbstlich goldenbraune Lichter,
Mit all der Pracht sich einend, leuchten —
Und alle Schönheit sieghaft überstrahlen.

