Einst in milder Winterszeit
Kam ich in den Garten,
Blumen blühten weiß wie Schnee,
Konnten's nicht erwarten.

Sprach zu ihnen: „Gebt wohl acht,
Wie es euch wird gehen,
'S ist noch lange, bis im Lenz
Frühlingslüfte wehen!

Schon die erste kalte Nacht
Könnt ihr was gewahren,
Winterfrost mit Schnee und Eis
Treibt euch bald zu Paaren!“

Sahen mich die Blümlein an,
Hatt' mir zwei genommen:
„Jeder Tag, da wir geblüht,
Bleibt uns unbenommen!“

Und ich dacht': ein schönes Wort!
Will mir fein es merken;
Wenn es Winter auch bei mir,
Mag's den Armen stärken.

Und es hat nicht lang' gewährt,
Glück war fortgeflogen,
Die mir Liebe einst gelobt —
Hatt' mich angelogen.

War das Herz so trüb und schwer,
Dacht' der schönen Tage,
Ach! wenn Lieb' und Glück vorbei,
Alles wird zur Klage!

Sieh, da fiel ein Wort mir ein,
Rief es freudbeklommen:
„Jeder Tag, da ich geliebt,
Bleibt mir unbenommen!“

