Hier ist es, wo ich als Kind gestreift
Und die Beere gepflückt, die am Abgrund reift;
Still war's, wie jetzt im Laube;
Fernher nur hört' ich durch Ranken-Geflecht
Die Schläge der Axt und den pickenden Specht
Und das Girren der wilden Taube.

O Träume, schön wie Märchen der Feen,
Umschwebten mich dort, wenn beim Abendwehn
Ich ruht' am Felsenhange;
Und vor mir lag, wie im Traum ich's sah,
Voll goldener Schlösser das Leben da —
So lange das her, so lange!

Aus der Welt, da draußen nun kehr' ich zurück;
Wie Märchen, Alles dahin! Das Glück
Und Hoffen und Lieb' und Glaube!
Im Walde lieg' ich, wie einst ich lag,
Und höre von ferne der Aexte Schlag
Und das Girren der wilden Taube.

