Ich kenne ein Herz aus klingendem Stein,
da wachsen wildrote Rosen hinein,
und geht die einsame Frau durch den Park,
dann wird seine Sehnsucht jung und stark,
dann weiß es und kennt es mit einem Mal
die selige Schönheit seiner Oual.

Der Muttergottes im leuchtenden Kleid,
der ist das steinerne Herz geweiht,
die stolze Demut in ihrem Sinn
und ihre Schmerzen sind darin,
und ihrer Bitten bange Gewalt
und ihre Lieder süß und alt.

Der Dorn der Rosen schmerzt und nagt,
und kommt die schöne Frau und fragt
und legt die Hand auf den klingenden Stein,
dann fällt ihm das Lied von der Liebe ein:
die kam in sein Leben im heiligen Jahr,
dann ist sie gestorben und ging und war.

