Ich fand im Traume einen Ort der Rast
Mit süßen Blumen, duftigem Gerank;
Im weichen Sommerwinde bog sich schwank
Mit lieblichem Geflüster Ast zu Ast.
Inmitten saß ein Weib, weiß angethan,
In meinen Adern flammte und gerann
Das Blut, denn sie war wundersam;
In ihren Augen glomm ein sanftes Weh,
Auf ihren Lippen lag ein Glück von eh,
Ein milder Gram.

Sie hielt in ihrer Hand ein Instrument,
Das war von Gold und glänzte zauberhaft,
Aus eines Spielmanns Hinterlassenschaft
Vielleicht, den längst die Nachwelt nicht mehr kennt.
Die Saiten hatten Namen, Kräften gleich
In Menschenbrust. Die erste schien so weich,
Sie hieß Barmherzigkeit und weinte blos;
Die andern waren Traum, Glück, Leid benannt
Und Liebe, dem Erbarmen so verwandt
Und so erbarmungslos.

Drei Männer hielten sich im Hintergrund,
Gehüllt in rote Mäntel, Gold daran;
Gold klebte auch an ihren Schuhen, und
Gepflückte Ähren hingen ihnen an.
Des ersten Mannes Haar war auf sein Haupt
Wild hochgeknotet, sein Gewand verstaubt,
Die Wangen glühten fieberisch und hohl,
Und seine Brauen waren halbverdeckt
Von einem Tuch in Fetzen und befleckt:
Der Lust Symbol.

Schmach hieß der Zweite. Fahl war sein Gesicht
Wie grünes Holz, an dem die Flamme zehrt,
Die dünnen Füße wankten wie beschwert,
Als trügen sie die leichte Bürde nicht;
Sein Antlitz war uralten Grauens voll,
Mit jedem Kreislauf seines Blutes schwoll
Das Unmaß seiner Qual. Dem Dritten lag
Das Haar ins Auge; dieser war zu schaun
Starr wie der Tod, er war das Graun,
Der Blutsgenoß der Schmach.

Da sprach in mir mein Herz: O wunderbar!
Kein Blick ins All kann staunenswerter sein,
Ja selbst der Sonne Huld nicht — wenn es wahr,
Daß auch der Sünde gilt ihr milder Schein;
O seltsam Rätsel! Und ich frug danach
Die Frau'n, die Jener huldigten. Da sprach
Von den drei Männern erst das Graun: "Sieh mich,
Ich bin gestorbene Barmherzigkeit."
Sprach Schmach: "Ich bin getröstet Herzeleid."
Sprach Lust: "Die Liebe ich."

Hierauf berührte sie ihr Saitenspiel
Und sang in fremden Lauten lieblich leis,
Und alle Angesichter wurden weiß
Von süßem Schmerz, und alle weinten still.
Von den drei Männern aber fiel das Kleid
Des Elends ab, die Augen wurden weit.
Durch ihre Wangen floß in frischem Lauf
Das Blut, die Glieder füllte neues Mark,
Als ständen sie von den Begrabnen, stark
Und jung, zum Leben auf.

Da sprach ich: Wahrlich, Herz, nun sei gewiß,
Daß meiner Herrin leuchtet Gottes Huld,
Daß Gott verklärt der Erde Bitternis,
Der Erde Tod und Sündenschuld,
Daß meine Herrin heilig ist und rein
Wie ihrer Stirne, ihrer Lippen Schein,
Dran meine ganze Seele bebend hängt,
Und daß ich selber ohne Fehl gleich ihr,
Wenn sie nur bis zum Tode mir
Ihr Mitleid schenkt.

Hinan, mein Lied! mein stolzes Lied, hinan!
Nimm Rosen in den Arm, so viel er trägt,
Dein purpurgolden Sängerkleid leg' an,
Das königliche Falten um dich schlägt —
So tritt vor meine Herrin hin und sprich:
"Borgia, dein golden Haar brennt mir im Sinn,
Nach deiner Lippen Glut gelüstet mich,
Küss' mich so vielmals, als ich durstig bin!
Borgia, sieh hier mein duftend Angebind,
Küss' mich so vielmals, als hier Rosen sind!"
Vielleicht, wenn sie so hold und stolz dich sieht,
Daß sie sich lieblich zu dir niederneigt,
Wie eine schlanke Rebe dich umzweigt,
Dich lachend küßt auf Wang' und Mund, mein Lied;
Vielleicht, mein Lied....

