Ich weiß ein Lied so voller Trauer, wer dieses Lied zu Ende singt,
Dem ist's, als ob vor Schmerzensschauer das Herz ihm in der Brust zerspringt;
Ein Lied voll schwerster Gramgedanken, es macht des Sängers Wange bleich,
Ein Lied voll Wehe sonder Schranken — das ist das Lied vom deutschen Reich!

O so viel Macht und Muth und Treue, und so viel Thorheit, Schimpf und Schmach,
O so viel Hoffnung stets auf's neue und so viel Unheil, das sie brach,
O so viel Hinterlist und Tücke, und immer wieder neu Vertrau'n —
O nimmer mit so wenig Glücke war so viel Recht und Kraft zu schaun!

Es muß in Sternen stehn geschrieben, daß Deutschland nicht soll untergehn,
Der Gott der Völker muß uns lieben, sonst wär' es längst um uns geschehn!
Mein Volk, nicht rückwärts darfst du schauen, daß Gram dir nicht das Herz verzehrt;
Nein, vorwärts, und auf Gott vertrauen, und auf dein Recht und auf dein Schwert!

