Die Rose glüht und duftet
Und welket und verblüht,
Laß nicht der Rose gleichen
Dein jugendlich Gemüth.
Gleich' du der Apfelblüthe,
Laß flücht'ger Reize Schein
Die Bürgschaft innern Werthes,
Den Herold von Früchten sein.

Und gleiche nicht dem Springquell,
Der rauschend steigt und fällt;
Bewahr' dir stät die Seele
Im wirren Drang der Welt.
Gleich' du dem tiefen Meere,
Es birgt in dunkler Fluth
Die schimmernde Koralle,
Der Perle köstlich Gut.

Nicht weichem Wachse gleiche
Leichtflüssig dein junges Herz;
Pass' nicht in alle Formen.
Schmelz' nicht in jedem Schmerz!
Des edlen Stahles Härtung
Sei Vorbild deinem Sinn,
Aufschnellend unterm Drucke
Leb' deine Tage hin!

Es gleicht das Glück der goldnen Pomeranze,
Die schimmernd aus der Blätter dunklem Grün
Dir zuzurufen scheint in ihrem Glanze:
Verschmähst du mich? Komm her und nimm mich hin!"
Doch pflückst du sie aus weißem Blüthenkranze,
Die saftvoll, süß und längst gereift dir schien,
Dann fassst du erst, wie oft uns goldne Schalen
Den bittern Kern, die herbe Frucht umstrahlen.

Drum, Mensch, laß ab von nichtigem Bestreben,
Ein frommes Kind vertraue dem Geschick:
Ein Hauch der Freude weht durch jedes Leben,
Den trübsten Herbsttag schmückt ein Sonnenblick.
Mag winkend auch am Zweig die Goldfrucht schweben,
Lang' nicht nach ihr; erwarte still das Glück!
Vom Himmel muß es in den Schooß dir fallen,
Dann ist es reif, dann halt' es fest vor Allen.

