Ich hab' die Jahre nicht gezählt,
Seit mich und dich der Sturm verschlug;
Ein Leben, dem das Liebste fehlt,
Zerfliegt wie flücht'ger Athemzug.
Ich glaub', ich hab' viel Zeit versäumt,
Ich glaub', ich hab' viel Leid verträumt;
Doch alte Liebe rostet nicht,
Und Herzog Hans von Brabant spricht:
Herba flori fa!

Dort ragt, vom Morgenduft umdeckt,
Dein Städtlein in das Thal hinaus,
Und dort, im grünen Busch versteckt,
Das wohlbekannte Erkerhaus.
War's auch nur Jugendscherz und Spiel,
Mein Herz fand nie ein ander Ziel,
Und alte Lieb', die rostet nicht,
Und Herzog Hans von Brabant spricht:
Herba flori fa!

Das du gepflanzt, das Lindenreis,
Zum stolzen Baume zweigt es sich,
Derweil in fahles Grau und Weiß
Die Locke meines Haupts verblich.
So gehts, wenn man zur Fremde fährt,
Das hat noch selten Heil bescheert;
Doch alte Lieb', die rostet nicht,
Und Herzog Hans von Brabant spricht:
Herba flori fa!

Halt' aus, o Herz, noch faß' ich's kaum:
Dort winkt sie selber mild und klar —
Nichts weiß ich mehr von Zeit und Raum,
Da ich von ihr geschieden war;
Ich glaub', 's war nur ein Augenblick,
Ich glaub', dort winkt mein altes Glück,
Und alte Lieb', die rostet nicht,
Und Herzog Hans von Brabant spricht:
Herba flori fa!

