G'rad begonnen, g'rad geblieben,
Das ist ewigkräft'ge Weise,
Die kein Sturm noch hat vertrieben
Aus dem schutzbewährten Gleise.

Glatte Mienen, spitze Worte,
Glatte Worte, spitze Mienen
Findest du an jedem Orte,
Kommst du bittend, dir zu dienen.

Fester Wille, stet'ge Thaten
Sind dagegen Siegeswaffen,
Als das Höchste stets zu rathen,
Was dich freut, dir selbst zu schaffen.

Andre mußt du niemals suchen,
Immer nur dich suchen lassen;
So wirst, ohne Flehn und Fluchen,
Du Erwünschtes auch umfassen.

Trifft sich's nicht, dann muß Entbehren
Würdig seine Rolle spielen,
Kühn dem Glück den Rücken kehren,
Nicht ihn krümmen mit den Vielen.

Heiter von dem Glücke scheiden,
Unglückshärte nicht verschulden,
Das bringt Tröstung allem Leiden,
Heil'gen Frieden im Erdulden.

G'rad begonnen, g'rad geblieben,
Das ist ewigkräft'ge Weise; —
Noch hat sie kein Sturm vertrieben
Aus dem schutzbewährten Gleise!

