Weil alle Geister groß und auserlesen
Auf hohen Bahnen einsam müssen wandern,
Drum sehnen mehr sie sich als alle andern
Nach einem schlichten, menschlich-trauten Wesen.

Die aber staunen, seh'n sie sich erlesen,
Von Misstrau'n halb und halb von Stolz befangen,
Und wähnen: Dass der Große sie umfangen,
Sei einer Laune Blendwerk nur gewesen.

Scheu-zitternd ruhen sie an seinem Herzen,
Ihm aber stillen sie der Größe Schmerzen,
Er braucht sie mehr, als seiner sie bedürfen.

Er lässt sie seine Flammenküsse schlürfen
Und hält gleich wie in liebendem Erbarmen
Ein Menschenkind in seinen Götterarmen.

