Das sind die kleinen Seelen, die Pygmäen,
Die, wenn ein großer Schmerz sie überfallen,
Am Boden liegen in Verzweiflungsqual,
In alle Lüfte ihren Jammer schrei'n.
Und Mitleid finden sie allüberall
Und sie gesunden! —
Wie aber trägt ein großes Herz den Schmerz,
Den unverwindbaren, den ewigen,
Der wie Harpyen in die Seele krallt?
Es schweigt.
Nicht nur vor Andern, — nein, auch vor sich selber;
Und rüstet sich mit der Verzweiflung Trotz,
Mit Eisenfestigkeit, und schafft und ringt,
Bis es titanisch sich auf's Neue fühlt,
Auf's Neue wagt, zu zwingen eine Welt!

So trägt ein großes Herz und ringt sich durch;
Doch würd' es jemals vor sich selber schwach,
Der Jammer, der es packte, grenzenlos,
Müßt in den eignen Gluthen es vernichten.

Das sind die kleinen Seelen, die Pygmäen,
Die ihren Schmerz in alle Lüfte schrei'n
Und dann verwinden.

