Ich bin ein Greis! Wo sind des Lebens Blüten?
Die Flammen wo, die in der Brust mir glühten?
Wo ist der Sehnen Kraft? Des Geistes Licht?! —
Der Geist ist trüb, die Sehne spannt sich nicht;
Statt Blüten dürres Laub, statt Gluten Eis!
O Wort voll düstern Klangs: ich bin ein Greis!

Ich bin ein Greis! Das ist der Rest des Lebens,
Der Jünglingsträume und des Mannesstrebens;
Entschwunden ist das Hoffen und die That!
Das ist die Frucht der ganzen Lebenssaat!
O bittrer Hohn für den, der endlich weiß,
Was uns das Leben bringt! Ich bin ein Greis!

Ich bin ein Greis! Mein Herz war jung geblieben,
Das arme Herz! Es wollte Menschen lieben,
Es dürstete — man reicht' ihm bittren Trank!
Nun kann's nicht lieben mehr, nun ist es krank;
Nach Liebe pocht' es um des Lebens Preis
Und blieb so liebeleer! Ich bin ein Greis!

Ich bin ein Greis! Bald schließen sich die Angen,
Die, trüb und matt, fürs Licht des Tags nicht taugen,
Bald schließen sie zum letzten Mal sich zu!
O, frene dich, mein Herz, du kommst zur Ruh;
Nun halte ein und poch nicht mehr so heiß —
'S ist bald genug, genug! Ich bin ein Greis!

