O laß sie blüh'n, die sanften Tage,
So mild erhellt, so morgenschön,
Wie einer Jugend ew'ge Sage,
Wie einer Glocke leis Getön!
O laß sie rein, die klare Welle —
An diesen Frieden rühre nicht!
Mir ist so wohl in milder Helle,
Die aus dem Aug' der Liebe spricht.

O laß sie blüh'n, die sanften Tage,
Und rüttle nicht an altem Leid!
Versunken liegt's im Sarkophage,
Denn wir begruben seine Zeit.
Und nun? o lehr' dein Herz verstehen
Der sel'gen Stunden Wonneschaum!
Es trägt der Mensch so kurz zu Lehen
Des Erdendaseins Blüthentraum!

O laß sie blüh'n, die sanften Tage!
Es kommt der Sturm, eh' du's gedacht;
Es kommt die Noth, des Lebens Plage
Und das Verhängniß über Nacht;
Drum laß sie blüh'n! Genießen lerne
Das stille Glück, das dich umgiebt!
Wie bald verschwimmt's in ew'ge Ferne,
Sein Segen bleibt — wenn du's geliebt!

