In der Nacht überschritt ich den Gebirgpaß
und gelangte an einen See,
da der Mond rot untersank.
Am Ufer stehend,
und schöpfend aus der stummen Flut,
hing mein Traumblick
an meiner trankgefüllten Hand.
Da sah ich wie im Spiegel Einen dastehn
am Rande eines ungeklärten Chaos;
dunkel Gewölk war vor seinem Antlitz,
die Hand hielt er hinausgestreckt,
drin ruhte alles uferlose Meer,
aus der Tiefe aufgeschöpft.
Und seltsam war's, daß Jener ganz mir glich,
unzertrennbar, ja schier Eins mit mir.
Nur daß Er fernerher noch,
traumstärker noch
in seine trankerfüllte Hand starrte.

