Luna, freundliches Licht, du schöne träumende Göttin,
Leuchte mit silbernem Strahl, leuchte dem frohen Besitz!
Aber dem heimlich verliebten, den Abend ersehnenden Jüngling
Spare dein volleres Licht, spar' es der glücklichen Zeit!
Nebel, sei mir gegrüßt, und Wolken, seid mir willkommen,
Hüllet den Sterblichen ein, wie ihr die Götter verhüllt.
Düster brennen die Lichter, doch leuchtet heller die Liebe,
Und das Verlangen, es führt sicher zum freundlichen Ort.
Räuber und Liebende trägt dieselbe gewogene Gottheit:
Hermes, gewandtester Gott, lehre mich süßesten Raub!

