Du sinnest träumerisch und schweigest,
Den Blick zur Erde hingewandt,
Du finnest träumerisch und neigest
Das Haupt in deine liebe Hand.
Wie ein erbleichend Frühroth flieget
Ein Lächeln über dein Gesicht —
In Traumes Dämm'rung eingewieget,
Wie bist du schön und weißt es nicht!

An den verschloss'nen Busen legen
Möcht' ich mein eifersüchtig Ohr,
Ablauschen deines Herzens Schlägen,
Was sein Geheimniß sich erkor.
Ich seh' dich an, es flieht die Stunde,
Wie find' ich deines Sinnes Spur?
Kein Wörtlein geht aus deinem Munde,
Du neigst das Haupt und lächelst nur.

So steht vor funkelnden Palästen,
Still fröstelnd in der Winternacht,
Ein Armer, wenn zu stolzen Festen
Sich Herrlichkeit vereint mit Macht.
Von droben aus des Reigens Klängen
Fällt selten nur ein irrer Laut,
Jhm aber will's die Brust zersprengen
Um Wunder, die er nie geschaut.

