Wenn dich der Herr liebt, wirst er arm
Und nackt dich in das reiche Leben,
Und nährt das Kind mit Noth und Harm,
Den Jüngling mit zerbrochnem Streben.

D'rum klag' ihn nicht der Härte an.
Hast du der Reichen Glück gezählet,
Die kämpfend suchen ihre Bahn,
Die hat der Herr sich auserwählet.

Gibt er nicht täglich früh und spat
Der Thränen viel dir und der Schmerzen?
O glaub', aus dieser reichen Saat
Keimt goldne Fülle dir im Herzen.

Er schickt dir viel der Stürme zu —
Die Saat gedeiht nur in Gewittern;
Und nur im Kampfe spürest du
Der Seele Tiefen dir erzittern.

