In Ägyptens Wüste raget
Ein steinern Rätselbild,
Ein Weib von Antlitz und Busen,
Von Rumpf eine Löwin wild.
So liegt es hingestrecket
Im heißen Wüstensand,
Mit steinernen Augen starrend,
Auf seinem Haupte zittert der Sonnenbrand.

Die Sage weiß zu melden,
Vom lebenden Löwenweib,
So vordem hier gehauset
In gräßlichem Zeitvertreib;
Es gab den erschrockenen Wandrern
Dunkele Rätsel auf,
Und wer sie nicht gelöset, —
Die Gebeine dorren zerstreut rings und zuhauf.

Nun aber ruht das Steinbild
Im gleißenden Mondenlicht.
Da naht eine Wandrergruppe;
Ein Mann, demütig, schlicht,
Am Leitseil führt ein Lasttier,
Darauf, vom Mantel umwallt,
Eine Mutter sitzt mit dem Kindlein,
Jedoch in zart jungfräulicher Gestalt.

War's nicht, als ob das Steinbild
Plötzlich sich geregt,
Als ob die steinernen Augen
Funkelnd es bewegt?
Als ob auf die mächtigen Pranken
Gestemmt es sich höb' empor,
Als träf' ein Zischen und Murren
Der heiligen Wandrer überraschtes Ohr?

Schwebt auf den geöffneten Lippen
Der tückische Spruch voll Not,
Des Lebens dunkeles Rätsel,
Das Rätsel vom grimmigen Tod,
Das keiner noch gelöst hat
Der Erdenwanderer all,
Drob manchem das Herz verschmachtet?
Tönt's von den Lippen mit gepreßtem Schall?

Da wickelt aus dem Schleier
Und zeigt dem Mondenlicht
Die Jungfrau still das Kindlein,
Ob es den Zauber bricht, —
Das Wort, das Fleisch geworden,
Das Welterlösungswort,
Das alle Rätsel löset! —
Ein Grau'n durchfährt die Löwin allsofort.

In starrendes Entsetzen
Sie zu versinken scheint;
Es ist, als wär' das Steinbild
Jtzund erst versteint.
Und horch: zu seinen Füßen
Sacht es rieselt und rinnt;
Als wollt' er das Bild begraben,
Der Sand an ihm emporzuschwellen beginnt.

In Ägyptens Wüste raget
Noch heut ein steinern Haupt;
Der Rumpf ist vom schwellenden Griese
Dem Anblick längst geraubt.
Es starrt mit steinernen Augen
Hinaus in das Meer von Sand;
Das Wort der Erlösung aber
Den Umzug hält durch alles Erdenland.

