O fliege, meine Taube,
In sehnsuchtsvoller Hast!
Der Holden Hand dir raube
Die thränenfeuchte Last.

Sprich, wenn sich dein Gesieder
Sanft kosend an sie schmiegt,
Vom Sänger süßer Lieder,
Der hier verschmachtend liegt,

Der gern sein junges Leben,
Den letzten Tropfen Blut,
Für sie dahin gegeben;
O blieb' sie treu und gut!

Was lebend sich nicht einte,
Das eint zuletzt der Tod;
Und ob um mich auch weinte
Kein liebes Aug' sich rot:

Hinauf zum Vaterlande
Lenk' ich den Glaubensflug,
Der schon im Staubgewande
Mich oft gen Himmel trug.

Dort will ich dir begegnen,
Du Maid, so schön und rein,
Und deine Treue segnen;
Dort bleibst du ewig mein.

