Dunkel wirft die Netze aus
Pfade locken zum Verderben
Stimmen wirren sich und sterben:
Einer zog von Stadt und Haus,
will das höchste Gut erwerben.

Abend stürzt den schmalen Steg
aus den großen Dunkelheiten
Schatten kommen her und gleiten:
Einer reitet unsern Weg
will das höchste Gut erreiten.

Was der blinde Tag verbarg
strahlt in Klarheit auf und über
gleißendes wird matt und trüber
schlummerndes wird wach und stark
und das wache schläft hinüber.

Nacht ist alles Seins Beginn
tiefer Leben Urgrund Schweigen,
derer die zum Lichte steigen
und der tiefsten welche hin
sich zum Mutterschoße neigen.

That ist Traum und Traum ist thun
rühre nicht an dieser beiden
dunkeln Reiche Gränz und Scheiden
da in selben Gründen ruhn
Rauch und Flamme, sein und leiden

und Erkenntnis letzter Wahn
und wir selber nur die schwanken
Wellen oder schwacher Kahn
auf dem kühlen Ocean
der allewigen Gedanken.

Schon erhebt sich ungeheuer
Tod, und rastlos umgetrieben
stürzt was hoch, erblaßt was teuer
und bald losch das heilige Feuer —
Und bald kannst du nicht mehr lieben!

