Laß fahren den Besitz, ausreicht
Das Sehnen nach ihm in der Brust!
Sehn' nach Genüssen dich: es bleicht
Die Wange die genoss'ne Lust.

Warum des Feuerwerkes Pracht
Und Funkensprüh'n dein Aug' entzückt?
Weil's wieder in die schwarze Nacht
So plötzlich unser Aug' entrückt!

Was läßt den bunten Falter dich
Den bunten Blumen ziehen vor?
Weil er so schnell vorüberstrich
Und in die Lüfte sich verlor!

Was macht der Schäferstunde Reiz
So wonnig und so selig dir?
Weil er verflogen ist bereits,
Eh' du ihn noch genossen schier!

Es jagt die Lust stets nach der Lust,
Die ihr so schnell vorübergeht,
Das ist das Räthsel, daß die Lust
Im Sehnen nach der Lust besteht!

