In feuchtem Glanz aus kurzem Regenschauer
Löst sich der Sonne untergehend Licht —
Schon tropft es lieblicher, schon fächelt's lauer,
Und Abendschleier hüllt das Weltgesicht...

Und schimmertrunken sprühen Sonnenkränze
Am Himmelsrande wolkensprengend auf;
Die Wipfel tanzen leichte Silbertänze
Und wirbeln Düfte zum Gewölb' hinauf....

An anderm Tag: Mit stillen Heiterkeiten
In reifer Sommerblüte steht die Welt —
Voll feierlichem Prunke sind die Weiten
Und atmen Wonne wie ein Lustgezelt....

Auf weiche Rasen durch das Dach der Bäume
Fließt üppiger, goldwarmer Sonnenguß;
Nun steht sie atmend wie der Traum der Träume,
Glührotes Auge, flammenheißer Kuß...

Da glänzt des Schiffes Bord vom Sonnenhauche,
Und heil'ge Schönheit quillt aus Sonnenblut —
Verzaubert liegt in bläulich feinem Rauche
Die Welt, die zwischen Licht und Schatten ruht...

