Heißäugig späht die Sommernacht,
Die Mägde schliefen längst schon ein.
Nausikaa sitzt überwacht,
verträumend in des Lämpchens Schein.
Ein Falter fliegt sich tot am Licht,
ein Mücklein dann, sie sieht es nicht.
Sie horcht — das Lämpchen spricht:
Nausikaa, dein Herr ist da
aus Blumen am Gestade,
der Steinefürst von Ithaka.
Schrie nicht dein Herz nach Gnade?

Die Stunden fallen bergetief
und über dem Gelände
da reichen sich von West nach Ost
zwei Tage still die Hände.
Sie will sich heben, kann es kaum,
irrsinnig gaukelt ihr ein Traum
die breiten Schultern wieder
und braune, straffe Glieder.
Ihr Ohr ist toll; wie Pfeifen klingt
der feine Ton und schwirrt und singt:
Nausikaa, dein Herr ist da;
was brennen deine Wangen?
den Steinefürst von Ithaka,
Will ihn die Braut empfangen?

Sie gürtet sich zum Schlafengehn.
Stark will sie sein und hart.
Wie brennt das Kissen, brennt das Kleid!
Schlaf lockt und flieht und narrt.
In tiefen Ecken Flackertanz,
Geraune, toller Flimmerglanz,
Irrlichter, bunt und groß und klein,
die tanzen sie in Schlummer ein —
Das Lämpchen wie ein Kobold hockt,
summt vor sich hin und girrt und lockt:
Nausikaa — dein — Herr — ist — da —
aus Blumen — Braut — dein — Herr — ist — da
Nau — si — ka — a?!

