Der heitre Morgen ist vorüber,
Die stolze Mittagssonne sank,
Jetzt kommt der Abend, trüb und trüber,
Und höher steigt die Wolkenbank.

Wie dehnt vor mir die Haidestrecke
Sich endlos aus! Es gleicht der Rest,
Der letzte, dieser Pflanzendecke
Den Kränzen, welkgetanzt beim Fest.

Ein feuchter Wind streicht durch den Ginster,
An dem kein goldnes Knöspchen flammt;
Die runden Hügel schwellen finster,
Wie'n Katafalk, gedeckt mit Samt.

Kein Lichtchen lockt aus ferner Hütte
Und lädt zum Herd ein, warm und hell;
Nicht hör' ich eines Wandrers Schritte,
Nicht eines Wächterhunds Gebell.

Im Dunkeln ist mein Pfad verborgen,
Doch fühl' ich wohl, es geht hinab;
Weh! diese Nacht hat keinen Morgen,
Kein Ziel der Weg, als wie das Grab!

