Du, dem in Flammen entloht der Blick,
Du, dem die Locke fliegt ins Genick,
Dem die Faust sich ballt, dem die Sehne sich streckt,
Der zur Höhe wachsend die Glieder reckt,
Schlafender Kraft entfesselter Born,
Rächender, siegender, heiliger Zorn!

Träge, leere Stunden gähnen,
An der Seele nagt das Sehnen,
Grau Gewölke ob dem Tage,
Müde Ebb' im Herzensschlage:
Du stürmst nieder wie Wetterwind,
Und die Thräne, die Thräne erlösend rinnt!

Langmuth ward Frevel, Geduld: Verbrechen —
Du magst das Urtheil, das tödtende, sprechen;
Lösche sie aus, die schmeichelnde Lüge,
Trüge sie auch die geliebtesten Züge;
Herkules du im Schlangenkampf,
Nieder zum sumpfigen Grund sie stampf'!

An des Recht's vermischte Marken
Trittst du, eine Heeresmacht,
Wirfst den Arm, den riesenstarken,
Jauchzend, tobend durch die Schlacht;
Und vor deinem Blicke sinkt
Kraftlos deines Feindes Schwert,
Und des Friedens Ruhsitz winkt
Am befreiten Heimatherd.

Du hast Brutus' Dolch gezückt,
Du der Guillotine Beil,
Von der Armbrust abgedrückt
Jenes Schweizers sich'ren Pfeil;
Ein Erwecker und Entketter,
Strahlst du auf wie Morgenlicht,
Und ein Heiland und ein Retter,
Trittst du in das Weltgericht.

Starker Sohn der ew'gen Liebe,
Birgst du ihren heil'gen Brand,
Trägst du ihrem reinen Triebe
Deine Fackel durch das Land;
Aus erglühter Kämpfer Busen
Bricht hervor ihr reiner Strahl,
Schimmert durch das Werk der Musen
Als der Zukunft Ideal.

O sei nahe du mir in der Wolke,
Die mir drückend am Herzen hängt,
O sei nahe du meinem Volke,
Das der lauernde Wahn umdrängt;
Du der Ideale Künder,
Du der Zukunft Sterne Zünder,
Schlafender Kräfte tiefer Born,
Rächender, siegender, heiliger Zorn! —

