Das Leben ist so klein, der Tod so groß
Es schüttet seine ganze Blütengabe
Dem übermächt'gen Feinde in den Schoß
Und reißt sich blutend unter Tränen los
Vom Grabe.

Doch leuchtend über Tod und Leben spannt
Die Liebe ihren ew'gen Regenbogen;
Sie hat das einzige, das ew'ge Band
Hinüber in das unbekannte Land
Gezogen.

Sie folgt dem Scheidenden zur Gruft hinab
Und legt sich stumm und sehnend ihm zur Seite;
Sie bleibt bei dem Verlassenen auf dem Grab
Und zieht mit ihm am dunklen Wanderstab
Ins Weite.

