Die stolz erhob'nen Wogen wälzt zum Strande
Des Meeres Fluth, um mächtig aufgeschwollen
Zu stürzen sie auf Flur und Ackerschollen,
Ein neues Stück erobernd sich vom Lande.

Jedoch ein Unsichtbarer steht am Rande,
Den Weg vertretend jenen Hochmuthstollen,
Daß grau'nerfaßt sie zitternd heim sich trollen,
Im Abgrund bergend ihres Rückzugs Schande.

Da jauchzt der eitle Mensch, der Hocherfreute,
Daß rings das scheu entfloh'ne Meer zur Beute
Jhm bunte Muscheln ließ und Prunkkorallen.

Du Thor! hol' deinem Stolz vielmehr die Lehre,
Daß Allen ew'ge Schranken stehn zur Wehre,
Darüber selbst das Weltmeer nicht darf wallen.

