Schmachtet Deine Geige weiter? —
weiße Birken, weiße Weiher —
Werden Deine Töne breiter? —
Myrthendickicht, rote Schleier —

Wirst du ohne Wort vertrauen?
Siehst du? Sieh, o weiß im Blauen
ein Krönlein tanzt auf blassem Strahl,
ein Rauschen und Sprühen: Höh und Tal —
und Wipfel, die beschienen sind.
Du schweigst, du schweigst? —
Zwei goldne Vögel paaren sich im Wind.

Tastet deine Geige weiter?
Stärker, stärker! — Stark und licht!
Abendhimmel — Flammenscheiter,
blinder, gläubiger Erdenschreiter,
selige Liebe, reicher Verzicht.

