Um unsre Stirn geht kühle Luft.
Der Abend bräunt die grünen Matten
und trägt den schweren Erdenduft
der Schollen durch die Dämmerschatten.

Ich sehe wie im herben Wind
sich höher röten deine Wangen,
und alle zarten Reize sind
an dir zur Reife aufgegangen.

Noch gestern Kind und Übermut
und heute stiller Ernst und Zagen;
dein Mund weiß fast vor scheuer Glut
zu mir kein einzig Wort zu sagen.

und wenn die Arme schmeichelnd sich
um deinen jungen Nacken legen,
erzitterst du und wendest dich
und lächelst seltsam und verlegen...

Und weiter sucht den Weg entlang
sich unser Fuß die blauen Weiten,
vom Berge geht ein Winzersang
weinselig durch die Dunkelheiten.

Und klar die Nacht und leicht der Schritt
durch Reife, Herbst und braunen Boden,
nur manchmal zögert scheu dein Tritt
und heiß und schwerer geht dein Odem.

Erschauernd biegt dein Körper sich
und deine Augen sind geschlossen:
Die dunkle Fülle ängstigt dich
von Trieben, die zur Reife schossen.

