Noch ist es stille tiefe Nacht,
Die goldnen Sterne brennen,
Es glänzt der Mond in voller Pracht
Und kann sich gar nicht trennen
Vom Himmel in der Nacht.

Die Höhen sind so licht und rein,
Die Bergeselfen wirken
Und weben ihren Nebelreihn
Im Schatten junger Birken
Um Felsen und Gestein.

Das stolze Licht des Lucifer
Erglüht in hellem Brande;
Wär' er dein Herr, o Sternenheer,
Er schlüge dich in Bande
Und stürzte dich ins Meer.

Dann würde nur sein helles Glühn
Die weite Welt durchschauen,
Die Felsen würden Feuer sprühn
Und Edelsteine würden blühn
Statt Blumen auf den Auen.

Der junge Tag ist aufgewacht!
O Sieger, Licht und Töne
Umgeben dich in voller Pracht,
Du steigst in deiner Schöne
Vom Himmel in der Nacht!

