Über die Höhen, über die Berge fort,
Wo der Sonne Strahl
Das Gestade küßt,
Wo die Wogen sich
Grau unermeßlich
Über nie gekannte Reiche
Um den Erdkreis wälzen! —

Dort, wo das Leben schweigt, wo die Möwe nur
Ihre Herrschaft übt,
Auf der Klippe ruht,
Ihrem Flutenthron,
Welchen der Meergott
Selbst erbaut, der Lüfte Segler
An sein Reich zu fesseln.

Dorthin entfliehe der Geist, der gewaltige,
Den das Leben beengt.
Schranken kennt das Land,
Aber unbeengt,
In ewiger Jugend,
Rollen des Ozeans Wogen,
Eine Welt im Tropfen.

Mit des Ozeans wilden Mächten im Kampf,
Mit dem heulenden Sturm, der tobenden Flut,
Da lerne der Geist
Sich selber erkennen, —
Seiner Tatkraft Ziel. —
Noch nie bezwungen, verhöhnt der Meergott
Den Gott der Erde,
Den Menschensohn! —

