Des Pfarrers Kinder hüpfen fort
Rasch zu des Wettersees Gestaben;
Des Nixen Kindlein sitzen dort,
Und harren ihrer Spielkamraden.

Die nahen lärmend; Arm in Arm
Sieht man die Kinder sich umschlingen,
Den drollig kleinen Nixenschwarm
Mit Christenkindern lustig springen.

Sie tummeln froh auf grünem Plan,
Feldblumen winden sie zum Kranze,
Und lassen sich gar herzig an
Und reihen sich zum Ringeltanze.

Da sieh — der Nixenkönig hold
Beginnet aus der Flut zu steigen,
Er rührt der Harfe Zaubergold
Frohlockend zu der Kinder Reigen.

Keck trat der Knabe Nils herzu,
Und rief mit spöttischen Geberden:
„Geh', alter Nix! Was willst denn du?
Du kannst ja nimmer selig werden!“

Da füllt' ein Weheruf die Luft,
Die Saiten hört man springend gällen;
Wie eine Leiche in die Gruft,
So sank der Nix in dunkle Wellen.

Die Nixenkinder hielten sich
In unbewußter Furcht umschlungen,
Und weinten laut und bitterlich;
Die andern sind voll Angst entsprungen.

Nur Bolla blieb zurück am Strand,
Zum Trost für die verlassnen Kleinen;
Sie legte betend Hand in Hand,
Und mußte selbst herzinnig weinen.

Die andern trieb es wie ein Fluch,
Es wußte keines sich zu rathen:
Der Pfarrer saß beim Bibelbuch,
Als jammernd seine Kinder nahten.

Erschrocken hört' er ihre Mär,
Den Knaben schalt er um sein Höhnen.
Zum See dann eilend wandelt er,
Den Schwergekränkten zu versöhnen.

Zur Flut sich neigend rief er laut:
„Klag' nicht, denn wisse, wer hienieden
Unsträflich wandelnd Gott vertraut,
Dem spendet Gott auch seinen Frieden.“

Da war's, als ob ein Zaubersang
Den geisterhaften See belebte;
Die Flut im vollsten Ton erklang,
Daß Berg und Hain und Flur erbebte.

Der Nixenkönig aber ließ
Noch lang' sich hören am Gestade;
Er griff ins goldne Spiel und pries
Mit lautem Ton die ew'ge Gnade.

