Ich kenn' ein Haus, das ist nur klein
Und hat kaum Platz für Gäste,
Doch schließt es mehr des Glückes ein
Als Schlösser stolz von Marmelstein,
Als goldene Paläste.

Ich kenn' ein Weib, so engelrein,
Das waltet drin auf's Beste;
Ihr Arm wiegt sanft ein Kindchen klein,
Ihr Auge giebt den Sonnenschein,
Ihr Herz schafft sel'ge Feste.

O singt's der Welt, ihr Vögelein,
Haucht's lind, ihr lauen Weste:
Dies Haus, dies Weib, dies Kind ist mein,
Kein Menschenherz kann froher sein,
Als ich im trauten Neste!

