Der Bischof einst zu Paderborn
Manch trächtig Schaf erwürgen hieß;
Das Fell der Lämmer ungebor'n
Als Marderkürsch er nähen ließ.
An Kaiser Heinrich, zubenannt
Der Heil'ge, ward der Pelz gesandt.

Der Kaiser stolz den Mantel trug
Und laut den seltnen Marder pries,
Bis ihn gar bald ein Höfling klug
Aus seinem schweren Irrtum riß:
„Der Bischof zog, der schlaue Mann,
„Dem Kaiser einen Schafsrock an!“

Der Kaiser lacht; er nimmt's nicht schief.
Es kam der Bischof selber an
Bald drauf bei Hof. Der Kaiser rief
Im stillen seinen Kapellan
Und sprach: „Schnell nach dem Meßbuchlauf
Und schlag die Totenmesse auf!“

Und wo im Buch „pro famulis
Et famulabus“ steht, allda
Er sauber ihn radieren ließ
Hinweg bei jedem Wort das „fa“;
Der Bischof, sonst im Kopfe klar,
Lateinisch schlecht beritten war.

Der Kaiser sprach: „Ehrwürd'ger Herr,
Ich bitt' Euch, übernehmt die Müh',
Für meine Väter, Gott zur Ehr',
Singt eine Messe morgens früh!“
Und früh im Trauermeßgewand
Der Bischof am Altare stand.

Es sang für der Verstorbnen Heil'
Der Bischof fromm in Moll und Dur
Vom Pergamente Zeil' für Zeil',
Bis daß er stand an der Rasur:
Und anstandslos es domentlang
„Pro mulis et mulabus“ klang.

Der Kaiser in die Lippen biß
Und sprach beim Mahl in Heiterkeit:
„Herr Bischof, Dank fürs Mardervließ!
Doch welche Messe sangt Ihr heut?
Ihr habt in Eurem Meßgebet
Für Maultiers Seelenheil gefleht!“

Laut alles an zu lachen fing,
Mitlachte der gefoppte Mann;
Doch als er hörte, wie es ging,
Da bleute er dem Kapellan
Den Rücken so, daß der verschwur
Für ewig jede Korrektur.

