Su, su, summ-summ summ summ —
Der Nebel fällt, ein Flüstern geht um,
Nun will unser Mütterlein schlafen.

Der schmerzgepeinigte, matte Schoß,
Die Tränen, die sie in Quellen ergoß
Die Pfeile, die sie trafen.

Sie haben sie alle so müd' gemacht,
Nun ist sie verträumt, nun webt ganz sacht
Der Herbst eine Blätterdecke.

Darunter findet die Erde Ruh',
Der Himmel zieht seinen Vorhang zu,
Die Sonne schielt um die Ecke.

Su, su, summ-summ summ summ —
Der Nebel fällt, ein Flüstern geht um,
Ein Flüstern, daß keiner sie wecke.

