Jst euch noch nie, wenn ihr in späten Stunden
Euch mit der Mitternacht allein befunden
Und stilles Sinnen euren Geist beschlich,
Jst euch noch nie dann, wie mit Todesschritten,
Ein dunkles Etwas durch die Brust geglitten,
Ein dunkles Etwas bang und fürchterlich?

Schnell, wie sein Kommen, war auch sein Verschwinden:
Jhr saßet starr und wußtet nicht zu finden
Der hellen Deutung heißersehntes Licht;
Ob für das Leben eine laute Mahnung,
Ob von dem Tode eine schwarze Ahnung,
Jhr saßet starr und stumm und wußtet's nicht.

Was war's? — der Worte sanfter Klang erzittert,
Die Bilder beben, wie vom Sturm zersplittert,
Und sinken bleichend in das Nichts zurück.
Ein dunkles Etwas bang und wahnfinnhaltig,
Ein dunkles Etwas schwarz und todgestaltig,
Vom schwarzen Tode selbst vielleicht ein Stück.

Jhr habt die finstre Sage wohl vernommen.
Die auf dem Meere zu uns hergeschwommen,
Von jener Stimme, die auf Ceylon lebt,
Die, wenn die Insel sich in Nacht gekleidet,
Laut gellend plötzlich durch die Lüfte schneidet
Und schreckenvoll in bangem Ton verschwebt.

Wenn sie ertönt, dann will das Meer gefrieren,
Die reichen Blüthen, die das Eiland zieren,
Sie senken welk den duft'gen Blätterschmuck,
Das Wild enteilt nach seines Lagers Engen,
Das Herz des Menschen will die Brust zersprengen
Vor des Entsetzens nie gefühltem Druck.

So jenes Etwas, das in späten Stunden,
Wenn mit der Nacht wir uns allein befunden,
Todschaurig plötzlich unser Herz durchsticht —
Ob's für das Leben eine laute Mahnung,
Ob von dem Tode eine schwarze Ahnung,
Wir sitzen stumm und starr und wissen's nicht

