Am Kreuzweg vor dem Dorfe
Steht ein Marienbild,
Das bei dem gläub'gen Volke
Für wunderthätig gilt.

Von Würmern ist's zernaget,
Die Sonne hat's gebleicht,
Das Holz, worauf's gemalet,
Ist moosig, dumpf und feucht.

Als ich nach langen Jahren
Zur Heimat rückgekehrt,
Da ruhten Vater, Mutter
Tief in der kühlen Erd'.

Ich suchte die Gespielen
Aus froher Kinderzeit,
Es mocht' mich keiner kennen
Zu meinem großen Leid.

Ich zog vor Liebchens Fenster,
Wo ich so manche Nacht
Beim Sternenlicht gestanden,
Mit ihr gekost, gelacht.

Das Fenster, das war trübe,
Ihr Kämmerlein war leer;
Sie selbst war Braut geworden —
Ich fand sie nimmermehr.

Da ging ich in Gedanken
Vor's stille Dorf hinaus
Und sank dort auf die Kniee
Und weinte mich recht aus.

Drauf fühlt' ich mich getröstet,
Erleichtert war mein Herz;
Ein Wunder war geschehen —
Das Bild nahm mir den Schmerz!

