Der Kaiser schläft. Schon grüßt des Frührots Schein
Durch busch'ge Wipfel auf des Schlosses Zinnen;
Ein feiner Dunst hüllt noch die Wasser ein,
Die an dem Fuß des Babelsberges rinnen;
Doch rosig glühen, wie ein Werk der Fee
Morgana, schon der Havelbrücke Bogen,
Und die Fregatte auf dem Jungfernsee
Taucht mit den Masten aus des Nebels Wogen.

Der Kaiser schläft. Ein Traum hält ihn im Bann:
In eine Höhle tritt er — magisch flimmert
Ein Lämpchen dort — am Steintisch sitzt ein Mann,
Des Vollbart rötlich durch den Dämmer schimmert;
Und wie der Kaiser naht, steht jener auf
Und spricht: „Mit Euch, mein Fürst, sei Gottes Segen!“
Die Linke stützt er auf des Schwertes Knauf,
Die Rechte streckt zum Willkomm er entgegen.

Der Kaiser fühlt den Druck der kalten Hand:
„Bist du ein Geist? Wie soll ich dich begrüßen?“ —
„Der erste Friedrich ward ich einst genannt,
Das römisch-deutsche Reich lag mir zu Füßen.“ —
„Wie? Barbarossa — Ihr?“ — „Ja, Majestät!
Der Rotbart darf Euch kühnlich Weißbart taufen;
Der kaiserliche Hohenzollern steht
Vor'm Geist des kaiserlichen Hohenstaufen.“ —

Und beide Recken sehen lang' sich an,
Drauf an dem Steintisch strecken sie die Glieder.
„Wie sonderbar,“ — hebt Kaiser Wilhelm an —
„Daß Ihr noch immer kehrt zum Lichte wieder!
Als zu Versailles der Ruf die Luft durchschnitt:
Ein Kaiser ward dem deutschen Reich! da hieß es:
Des Harrens ist jetzt Barbarossa quitt,
Für immer ledig seines Felsverließes“. —

„Wahr sprach man, Herr! denn als Ihr jugendfrisch,
Dem greifen Haupt die Kaiserkron' erworben,
War ich erlöst! — gewachsen durch den Tisch
War schon mein Bart — mein Hoffen fast erstorben.
Nun trat ich endlich aus der Felsenkluft
Und sucht' ein Plätzchen, das mir ruhsam deuchte;
Doch Frieden fand ich nicht — ich mied die Gruft:
Ein letzter Wunsch mir noch den Schlummer scheuchte.“ —

„Dem Wunsche werde, wenn ich's kann, Gewähr!
Sprecht, edler Herr! ich lausche Eurem Worte.“
„Nun wohl — so hört! Als ich von Siegen schwer
Aus Mailand kehrte mit erkämpftem Horte,
Um durch der heil'gen Könige Gebein
Den alten Dom zu Köln mir zu verpflichten,
Gelobt' ich mir, einst dem Reliqnienschrein
Ein Münster ohnegleichen zu errichten.

Treu war mein Sinnen, und mein Plan war gut;
Doch erst mit Türken mußt' ich blutig ringen —
Was keinem Heidenschwert gelang, der Flut
Des Kalykadnus sollte es gelingen:
Sie riß mich fort — ich starb. Doch Kaiserwort
Geht nicht verloren mit des Kaisers Leben;
In deutschen Herzen wirkte fort und fort
Der Anstoß, den mein frommer Sinn gegeben.

Nach wenigen Jahrzehnten schon begann
Zu Köln am Rhein ein freudig-reges Schalten;
Was Meister Gerhard wunderbar ersann,
In Stein fing's an sich ragend zu gestalten.
Hier in der Kluft saß ich erwartungsvoll
Und freute mich der Dinge froher Wendung;
Doch langsam wuchs das Werk — und bittrer Groll
Ließ oft mich zweifeln an des Doms Vollendung.

Wie müd' ich war, noch war nicht Schlafens Zeit,
Noch blieb mein Geist an diese Welt gekettet;
Erst wenn das deutsche Volk in Einigkeit
Erstarken würde, war auch ich errettet;
Und ahnend wußt' ich's: erst zum Wolkenzug
Des Münsters hehre Türme mußten streben,
Eh Deutschlands Aar in siegessicherm Flug
Durch Stürm' und Wetter würde lichtswärts schweben.

So hab' in dieser Höhle ich geharrt;
Die Jahre kamen, und die Jahre gingen;
Erbarmungslos hat mich die Zeit genarrt;
Ich sah sie die Jahrhunderte verschlingen,
Und immer blieb das Werk noch weit vom Ziel.
Da dröhnte Luthers Trutzwort durch die Gassen —
Kampf wogte auf — des Friedens Fahne fiel —
Das Baugerüst des Münsters stand verlassen!“

Der Rotbart seufzt, und Kaiser Wilhelm spricht:
„Ich selbst bin Protestant! Nicht dürft Ihr zeihen
Den Augustinermönch verletzter Pflicht —
Nur Duldung kann den Fürsten heut gedeihen.“
Der Andre nickt; „Ja edler Herre, ja!
Nie soll der Glaube sitzen zu Gerichte;
Vergebens nicht durch sieben Säkula
Lauscht' ich dem Genius der Weltgeschichte.

Die Formen wechseln, doch der Geist besteht;
Einst kommt die Zeit, wo reinen Liebesdranges
Die Menschheit nur zum Ewig-Einen fleht,
Des Streites müd' und des Gewissenszwanges.
Der Vorzeit Finsternisse sind vorbei;
Allwärts des Geistes Opferfeuer flammen;
Einst wird der Mensch das rohe Feldgeschrei:
Hie Katholik, hie Protestant! verdammen.“ —

Der Kaiser Wilhelm drückt des Sprechers Hand:
„Dies Wort, mein Held und Fürst, sei unvergessen!
Zu gleichem Hoffen hat sich Der bekannt,
Der mir zuvor auf Preußens Thron gesessen;
Ihr wißt, mein königlicher Bruder rief
Ein neues Werde dem verlassnen Werke,
Und was unfertig schon in Trümmern schlief,
Er weckt' es auf zu neuem Wuchs und Stärke“. —

„Ich weiß es, Herr; und diese Königs-That
Bleibt deutschem Volk ein herrliches Vermächtnis;
Daß bis ans Ziel Ihr gingt den gleichen Pfad, .
Bürgt Eurem Namen ewiges Gedächtnis;
Wenn einst der Strom der Zeiten Blatt um Blatt
Aus Eurer Siege reichem Kranz entwendet,
Wird dauernd doch des Doms geweihte Statt
Den Kaiser künden, der den Bau vollendet.

Denn jenes Münsters nationales Werk
Erzählt, was Deutschlands ein'ge Stämme schufen;
Es überhöht Ägyptens Gräberberg,
Der Cheops-Pyramide Schwindelstufen.
Hoch ragt Sankt Peters Kuppelbau in Rom,
Und Rom sah lang' die Welt zu Füßen liegen,
Doch höher ragt zu Köln der deutsche Dom,
Und deutscher Geist wird einst die Welt besiegen.

Und nun, mein Fürst, den letzten Wunsch erfahrt,
Der noch mich bannt aus der Entschlaf'nen Reihen:
All Deutschland rüstet sich zur Pilgerfahrt
Nach Köln am Rhein, der Türme Knauf zu weihen;
Gebt diesem Fest durch Eure Gegenwart
Die wahre Deutung! rüstet Euch zur Reise!
Der deutsche Dom des dentschen Kaisers harrt —
Den Schlußstein fügt auf kaiserliche Weise!“ —

Der Rotbart schweigt; der Held im weißen Bart
Ruft: „Diesen Wunsch will freudig ich erfüllen!
Der Kaiser darf beim Feste einz'ger Art
Sein Angesicht dem Volke nicht verhüllen.
Schürt blinder Eifer auch noch manchen Brand,
Und schleppt der Wahn zum Brande dürre Reiser,
Doch stehn die Besten all' im Vaterland
Ohn' Unterschied des Glaubens um den Kaiser.“ —

„Habt Dank, mein Held! Und was ich künde jetzt,
Es ist Prophetenwort und wird geschehen:
Nach tausend Jahren noch wird unverletzt
Der deutschen Einheit Kathedrale stehen!
Nach tausend Jahren wird zum Jubelfest
Des Doms ein Sproß von Eurem Stamme wallen,
Und weil sich deutsche Treu nicht brechen läßt,
Wird Gott und ihm ein Lobgesang erschallen!

Des Morgenlandes Weise sprach die Gunst
Der Kirche heilig: so spricht uns und Euern
Gekrönten Bruder heilig einst die Kunst,
Und unsre Namen wird der Ruhm verteuern;
Des Doms Begründer und das Fürstenpaar,
Das ihn gefördert und zum Ziel geführet,
Als Dreigestirn sie leuchten immerdar,
So lang' ein Menschenwerk die Herzen rühret!“ —

Der Schemen schwindet, und des Lämpchens Schein
Erlischt; doch hold verklärt ein strahlend Lächeln
Des Träumers Antlitz, der sich noch allein
In finstrer Höhle wähnt. — Ein frisches Fächeln
Geht draußen durch den Park; der Nebel sinkt;
Der Vögel Jubelchor die Sonne feiert;
Demantenhell der Havel Spiegel blinkt,
Und Fahrlands Forst bei Sakrow steht entschleiert.

Die Thür zum Schlafgemache öffnet sich;
Der Kammerdiener huscht herein: „Noch immer
Schläft Seine Majestät! ich scheue mich,
Zu wecken ihn — —.“ Da flammt der blaue Schimmer
Der Kaiseraugen. „Wie? Freund Engel, schon?
Ich schlief wohl lang'? Mich führt' auf fernen Gleisen
Ein Traum. Ist Pückler da? Ruf ihn, mein Sohnk
Ich will ihn sprechen, weil wir nächstens reisen.“ —

