Wieder die alte Leier!
Sitzt da im Hause ein Freier,
Und sie meinen jetzt drinnen,
Ich möchte mich wohl besinnen
Und, daß auf Liebe die Frauen
Einzig ihr Lebensglück bauen.
— — — — — — — — — — — —
Wär es der Rechte, 's kann sein,
Ich ginge gerne hinein,
Aber mein ganzes Leben
Würd' ich auch dem nicht geben.
Ich behielt mir zurück
Sicher ein gutes Stück.

Daß auf die Liebe die Frauen
Einzig ihr Lebensglück bauen,
Nein, das glaube ich nimmer.
Sagt man's auch immer und immer
"Glück" — sind meine jungen Glieder
Und meine Brust voll Lieder
Und meine Freude am Leben
Und meine Lust zu streben.

Wenn mich die Liebe will,
So halte sie bei mir still;
Wenn sie mich einst verläßt —
Ich halte sie sicher nicht fest.
— — — — — — — — — — — —
Ja, richtig der Freier im Haus!

Der kommt wohl auch ohne mich aus.
— — — — — — — — — — — —
Vor mir die blühende Welt,
Jauchzend eil' ich ins Feld.

