Es waren zwei Königskinder,
Die hatten einander so lieb,
Sie konnten beisammen nicht kommen,
Das Wasser war viel zu tief.

„Ach Schätzchen, könntest zu schwimmen,
So schwimm doch herüber zu mir!
Drei Kerzchen will ich anzünden,
Und sie soll'n leuchten zu dir.“

Das hört ein falsches Nönnchen,
Die that, als wenn sie schlief;
Sie thät die Kerzlein auslöschen,
Der Jüngling ertrank so tief.

Es war an ein'm Sonntags⸗Morgen,
Die Leut' war'n alle so froh;
Nicht so die Königstochter,
Ihr' Augen saßen ihr zu.

„Ach Mutter, herzliebste Mutter,
Mein Kopf thut mir so weh!
Ich möcht' so gern spazieren
Wohl an die grüne See.“

„Ach Tochter, herzliebste Tochter,
Allein sollst du nicht gehn;
Weck' auf dein' jüngste Schwester,
Und die soll mit dir gehn!“

„Ach Mutter, herzliebste Mutter,
Meine Schwester ist noch ein Kind,
Sie pflückt ja all' die Blümlein,
Die auf Grünhaide sind.“

„Ach Tochter, herzliebste Tochter,
Allein sollst du nicht gehn
Weck' auf deinen jüngsten Bruder.
Und der soll mit dir gehn!“

„Ach Mutter, herzliebste Mutter,
Mein Bruder ist noch ein Kind,
Der schießt ja all' die Vöglein.
Die auf Grünhaide sind!“ —

Die Mutter ging nach der Kirche.
Die Tochter hielt ihren Gang,
Sie ging so lang spazieren.
Bis sie den Fischer fand.

„Ach Fischer, liebster Fischer,
Willst du verdienen groß Lohn,
So wirf dein Netz in's Wasser
Und fisch' mir den Königssohn!“

Er warf das Netz in's Wasser,
Es ging bis auf den Grund;
Der erste Fisch, den er fischet,
Das war sich des Königs Sohn.

Sie faßt ihn in ihre Arme
Und küßt seinen todten Mund:
„Ach Mündlein, könntest du sprechen,
So wär' mein jung Herze gesund!“

Was nahm sie von ihrem Haupte?
Eine goldene Königskron':
„Sieh da, wohledler Fischer,
Hast dein verdientes Lohn!“

Was zog sie von ihrem Finger?
Ein Ringlein von Golde so roth:
„Sieh da, wohledler Fischer,
Kauf' deinen Kindern Brot!“

Sie schwang sich um ihren Mantel
Und sprang wohl in die See:
„Gut' Nacht, mein Vater und Mutter,
Ihr seht mich nimmermeh'!“

Da hört man Glöcklein läuten,
Da hört man Jammer und Noth:
Hier liegen zwei Königskinder,
Sie sind alle beide todt!

