Das ist mir stets das liebste Straßenbild,
Wenn zwei ich seh', heiß Arm in Arm gehängt,
Wenn schmiegsam Körper sich an Körper drängt
Und sichtbar fast die Glut der Liebe schwillt.

Mein Bangen schmilzt vor ihrem Feuerblick,
Die Unrast weicht, des Zweifels Hämmern schweigt,
Indes ein volles, kaum geahntes Glück
Wie neue Kraft in allen Pulsen steigt.

Versink' vor solchem Bild, du Dämmerleid
Der Gegenwart, aus müden Zügen lugend, —
Schon geh'n die Boten einer neuen Zeit,
Die lenzgewaltig naht voll Kraft und Jugend!

