Oft fuhr ich nach den Liedern aus
Mit Wagen und mit Rossen,
Oft hab' ich sie im J채gerhaus
Mit meiner B체chse geschossen.

Oft fand ich sie im k체hlen Sand,
Am Meer, auf Berg, in W채ldern,
Oft wuchsen sie im Haideland,
Auf Wiesen, Auen und Feldern.

Oft flogen sie zum Fenster herein
Vier Stiegen hoch, wo ich wohne,
Oft winkten sie mir bei Mondenschein
Ganz heimlich vom hohen Balkone.

Oft sprangen sie zu mir heran
Im Freundeskreis bei Festen,
Doch die ich in Liebchens Armen ersann,
Das waren immer die besten.

