Im Frühlicht blinkt es von Feld und Rain,
Verschneit sind alle Stätten,
Das Mägdlein steht am Dachfensterlein
Und thät' ihr Flachshaar glätten.

Da kamen vom Himmel so weit und frei
Die Vöglein mit jubelndem Schalle,
Und flattern so fragend und zagend herbei,
Und kennen das Fenster alle.

Die Kleine öffnet den Riegel hold:
Husch! fliegt es von dannen im Schwarme;
Sie streuet aufs Dach der Körnlein Gold
Mit reichen Händen, die Arme.

Und hinter den Vorhang behende sie schlüpft,
Mit funkelndem Auge zu lauschen,
Wie die Vöglein wied'rum kommen gehüpft,
Wie sie picken und flattern und rauschen.

Nicht spinnt es und lebt doch, das Vögelein,
Am Himmel da wärmet die Sonne,
Und du, du stehest im Fensterschrein,
Eine liebliche Feldmadonne!

