Hochweit herab
Tönen meine Gesänge,
Von der Stätte des Schweigens,
Von dem Felsen der Einsamkeiten.

Feindlich, in die Tiefen der Nachtschlünde
Bohrte ich mich, abwärtsfliehend,
In leidvollstem Hassen;

Brüderlich zum Tagessterne
Habe ich mich gesellt,
In gewaltigem, lichtvollem Lieben: —

Zwischen Sonne und Abgrund
Schaffe ich mir meine Straße;
Wegeweit, raumvergessen
Treibe ich meine Fernsicht.

Von dem Felsen der Einsamkeiten,
Von der Stätte des Schweigens,
Tönet, meine Gesänge,
Hochweit herab!

