Da ich stumm in Vollmondnächten
durch die Dörfer fiedelnd ging,
fand ich wohl ein Kind zur Rechten,
das mir warm am Halse hing.
Nur ein rascher Kuß im Heue,
der sich vor der Welt vergrub — —
Denn ich bin ein Bettelbub
und brauch keine Treue.

Durch den Sommer, durch den Winter
zog ein fremder Geiger mit,
und er sah bald heimlich hinter
meinen Wimpern, was ich litt.
Was ich wund zutage hub,
stahl er, Rosen, Lieder, scheue.
Denn ich bin ein Bettelbub
und brauch keine Treue.

Brach die Sonne durch die Grüfte,
daß ich alle Schönheit pries —
und ein Sturm sang durch die Lüfte,
der mir Wunder laut verhieß:
Liebe —
die ich stumm begrub,
ohne Klagen, ohne Reue...
Denn ich bin ein Bettelbub
und brauch keine Treue.

