Seit Ewigkeiten schon
Werden ausgesprochen schon Worte der Wahrheit und Weisheit.
Und seit Ewigkeiten auch
Werden vernommen sie,
Werden aufgeschrieben
Und überliefert der Menschheit
Als heil'ges Vermächtnis.

Aber immer noch
Herrschen und walten
Wahn und Thorheit.
Immer noch
Erklärt ein neues Geschlecht
Den Irrthum der Vorgebor'nen,
Blind jedoch für den eigenen
Und taub für den Rufenden in der Wüste.

Das bedenke, einsam ringender Geist,
Und nicht vertröste dich,
Kindisch eitel,
Auf das Verständnis der später Urtheilenden.
Erkenne vielmehr
Des Daseins tiefe Sinnlosigkeit,
Und erhabenen Gleichmuths schwebe,
Lächelnd,
Über Vergangenheit, Mitwelt und Nachwelt.

