Es hat geregnet die ganze Nacht,
Noch glänzen die feuchten Ranken;
Ich habe sie weinend bang' verwacht
In trüben Nachtgedanken.

Ein leises Glöcklein ferne klang
Durch mitternächt'ge Weite;
Ich glaube, sie gaben mit Gesang
Einem Mägdlein das Geleite.

Nun blühen die rothen Rosen auf
Und die schlanken Nachtviolen;
Laß ich den Thränen auch den Lauf,
Singt's doch im Herzen verstohlen —

Und singt und jauchzt so wundersam,
Das Leid ist weggeschwommen,
Die Wolken fliehen, es flieht der Gram:
Er ist zurückgekommen!

