Kam Frau Sehnsucht still heran,
Sah mich an.

Saß an meines Bettes Ende,
Glühend wichen rings die Wände,
Und sie hob die bleichen Hände,
Hob sie durch die schwarze Nacht
Sanft und sacht.

Und mich würgten tausend Schlangen,
Wühlten mir um Stirn und Wangen,
Und die Cello-Töne klangen,
Klangen zitternd, Stich um Stich,
Und sie strich:

"Horch, horch auf... die Palmen schauern!
"Wo die blauen Zelte trauern,
"Braune Leoparden lauern, —
"Geht ein Flüstern... Dämmerfahl
"Bebt mein Thal.

"Wo sich bunte Mädchen wiegen,
"Wilde Sterne flackern, fliegen,
"Leuchtend in den Teichen liegen, —
"Blüht mein Land und lockt mein Sang
"Nächtelang.

"Horch, horch auf... die Stunden gleiten,
"Und Du siehst in Dämmerweiten
"Venus, meine Fürstin, schreiten,
"Und sie winkt mit bleichem Kranz,
"Winkt zum Tanz.

"Und Du hörst die Quellen klingen,
"Leise knospen Dir die Schwingen...
"Laß uns tanzen, tanzen, springen!
"Kling und Klang — den schönsten Lauf
"Spiel ich auf."

Also spielt sie Tage, Wochen,
Daß mir wild die Pulse pochen,
Spielt wohl, bis mein Herz gebrochen —
Und Frau Venus, bleich und nackt,
Schlägt den Takt.

