Was hetzt ihr mit heißerem Hohngebell
Meine sinnende Seele des Sein entlang?
Und wenn sie mit durstigen Lippen trank,
Was schaltet ihr schmutzig den lauteren Quell?

Lang habt ihr zerkläfft mir Leben und Glück,
Ihr Hunde, Zaudern und Zweifelmut! —
Und jetzt, da matter mir fließt das Blut,
Jetzt duckt ihr die Köpfe und bleibt zurück?

Da schau ich mich um in dem Abendschein,
(Schon dämmert im Rücken die ewige Nacht)
Da pfeif ich euch zwischen den Zähnen sacht:
Heran, mich grauet's mit mir allein.

