Ansteckt der Lenz im Freudensprung
Die Auferstehungslichter
In Wald und Flur, bei alt und jung,
Im Träumereich der Dichter.

Da sprosset, was nur sprossen mag,
In kecken Blütentagen;
Da klinget, was nur klingen mag,
Von Lieb' und Lust zu sagen.

Dem Bache gleich, der hochgeschwellt
Enteilt mit Hast von hinnen,
Eilt, Freunde, nun auch in die Welt,
Noch jung sie zu gewinnen! —

Zu bald, zu bald erscheint die Zeit,
Da fehlt der Mut zu wandern,
Da folgt die Erdenmüdigkeit,
Der Zug zur Welt, der andern. —

Ja, schon ist auch mein einzig Glück,
Zum Aufbruch euch zu mahnen
Und, während still ich bleib' zurück,
Zu segnen eure Bahnen.

