Die höchsten Bäume im Walde
Hielten einst Zwiegespräch;
So stolz wie ihre Worte
Erklang wohl nie Gespräch.

Jhnen waren die Büsche verächtlich,
Die Pilze, die Blumen zu klein;
Sie wollten Alles vernichten,
Und prangen ganz allein.

,,Und wollt ihr Alles vertilgen,
Pilze, Blumen und Strauch,
So müßt ihr aus eurer Höhe
Euch selber stürzen auch!

Es schießen neue Pilze
Und Blumen gar schnell empor,
Doch kaum bringt ein Jahrhundert
Solch hohen Baum hervor!"

So sang zu den stolzen Bäumen
Ein Vogel im grünen Wald —
Da änderten die Bäume
Jhren Plan, den kühnen, bald.

Sie ließen Alles stehen,
Und stürzten nicht herab,
Sie maßen die eigene Größe
An dem kleinen Gewächse ab.

