Ich zog in ferne Lande
Hinaus nach Lieb' und Glück;
Ich kam zum Heimatstrande
Enttäuscht und arm zurück.
Mein Hoffen war entschwunden,
Mein Traum verweht im Wind —
Da hab' ich dich gefunden,
Du Balsam meiner Wunden,
Du Trost in trüben Stunden,
Du reines Engelskind!

Wohl hat auch dich mit Wüthen
Des Lebens Sturm umschnaubt,
Und manche deiner Blüthen
Ein jäher Frost geraubt.
Doch wußtest du zu hegen
Den Lenz in deiner Brust —
Und sieh, wie Maienregen
Quillt labend allerwegen
Von dir zu mir ein Segen
Von Lieb' und Frühlingslust.

Hab Dank für deine Güte,
Du sanftes Frauenbild!
Dein freundliches Gemüthe
Schafft mich auch froh und mild.
Du wecktest Lust und Lieder
Auf's Neu' im Herzen mir;
Der Schwan der Dichtung wieder
Erhebt sein Glanzgefieder —
Und Lieb' und Lust und Lieder,
Ach, Alles dank' ich dir!

