Wie prangend rings der Lenz sich hat entfaltet!
Ich habe fast zu grüßen ihn vergessen,
Ich habe da noch stumm und todt gesessen
Im Lenzesglanz, der Alles neu gestaltet.

So sei gegrüßt, ist auch mein Gruß veraltet,
Will doppelt heiß dich an das Herz nun pressen,
In Gluthenströmen fluthend unermessen
Soll nun dein Strom in meinem Leben walten.

Dank euch, ihr Blüthenblätter, die ihr leise
Zum offnen Fenster mir hereingeflogen,
Die ihr aus düstern Träumen mich gezogen.

Vom Weh, das fast mich um den Lenz betrogen,
Nun schweift der Blick zum blauen Himmelsbogen,
Die Seele singt der Lerche Lenzesweise.

