Viel Blüthen hingen am Apfelbaum,
Nun sind die Zweige leer;
Und hab ich geträumt einen süßen Traum,
So träum' ich fortan nicht mehr.
Ach über die falschen Zungen!

Aus deinen Augen so manch ein Blick
Hat mir gar Vieles gesagt.
Du solltest werden mein einziges Glück —
Wer hat nach meinem Glücke gefragt?
Ach über die falschen Zungen!

Daß du auf die falschen Zungen gehört,
Und mehr als auf dein eigenes Herz,
Und daß du geglaubt, was sie dich gelehrt,
Das ist mein Schmerz!
Ach über die falschen Zungen!

