Mag weh'n der Sturm, der Donner rollen,
Wir wissen, was wir wollen.

Wir wollen Jeden anerkennen,
Der frei sich regt in seiner Kraft;
Wir wollen Jeden Meister nennen,
Der uns beweist die Meisterschaft;
Wir wollen keinen Preis verhöhnen,
Den wahre Tugend je gewann;
Wir wollen aber Keinem fröhnen,
Der sich nur eitel brüsten kann.

Wir wollen jede Meinung ehren,
Die nicht verschwistert ist dem Staub;
Wir wollen nicht die Welt bekehren
Durch falsche Waffen, List und Raub!
Wir wollen den willkommen heißen,
Der Wahrheit liebt und Forschbegier,
Und wollen ihn in seinen Kreisen
Nicht zwingen, daß er lebt wie wir.

Wir wollen nicht an Krücken hinken,
Wo stark wir sind zum freien Flug;
Wir wollen aus der Quelle trinken
Und nicht aus altem faulen Krug;
Wir wollen heilig nicht betiteln,
Was nur unheilig uns umspann,
Und wollen es uns selbst vermitteln,
Was doch kein Zwischenträger kann.

Wir wollen nicht im Trüben fischen
Und nicht gefischt im Trüben sein;
Wir wollen uns das Herz erfrischen
Durch lautrer Freude lautern Wein;
Wir wollen nicht die Köpfe hängen,
Zerknirscht in jammerndem Gestöhn,
Wir wollen fröhlich in Gesängen
Den Muth erweitern und erhöhn.

Wir wollen fest am Boden halten,
Nicht lüstern in die Wolken schau'n;
Wir wollen unsern Werth entfalten
In freiem Geist und Selbstvertrau'n;
Wir wollen steh'n vereint und einig
Mit Jedem, der da strebt und schafft,
Und wollen einzig und alleinig
Auf Gott nur bau'n in unsrer Kraft.

Mag weh'n der Sturm, der Donner rollen,
Wir wissen, was wir wollen!

