Wo ich zwei Bäume sah, mit ihren Zweigen
So hold verschränkt und still vertraut und nah',
Wo ich zwei Wölkchen mit des Tages Neigen
Am Abendhimmel roth erglühen sah,
Wo ich zwei Glocken hört' harmonisch klingen.
Zwei Vöglein locken hört' im stillen Hain;
Da mußt' ich stets mit Meister Goethe fingen:
Die müssen Beide für einander sein.

Und wir, wir wandelten zum Lindenpaare —
Zwei Wölkchen glühten über'm Laubengang,
Zwei Glocken summten durch die Luft, die klare,
Zwei Finken schmetterten im Wechselsang.
Du warest still zur Rasenbank gesunken
Und ich umschlang so kühn den Nacken dein —
Wie zornig warst du! Doch ich jauchzte trunken:
Wir müssen Beide für einander sein!

