Die Zeit ist stark. Sie wird ertöten,
Was fast uns beide übermannt.
Die Zeit ist stark: Du wirst erröten,
Daß Du, Geliebte, mich gekannt.

Die Zeit ist stark. Du wirst mich senden
Ins Leben, das mich fahl umgraut;
Du stürzest selbst mit eignen Händen
Den Tempel, den Du Dir gebaut.
Die Zeit ist stark. Und wenn in Wettern
Der scheue Glückstraum uns zerstiebt,
Dann grüßt Dich aus vergilbten Blättern
Des Mannes Geist, der Dich geliebt.

Und Deine Seele faßt ein Schauer,
Die toter Liebe flüstern hört —
Die Zeit war stark! Wie kurzer Dauer
War, was uns beide so verstört!

