Keuschheit, wunderliches Weib,
Dufterschaffenes bleiches Schemen,
In dem Haar den weißen Kranz
Halberblühter Wasserrosen.
Lächelnd stehst du vor mir da.
Unbewußt, in dunklem Sehnen,
Traumbild du, Astarte gleich!
Tief in deinen feuchten Augen
Liegt's wie Knospen, liegt's wie Träumen,
Wie ein weicher Tag im März.
Keuschheit, frühem Tod Geweihte,
Deine Engelsflügel schwinden,
Deine Blicke werden schärfer,
Stolzer um die zarten Lippen
Zeichnet sich ein herber Zug...
Jetzt erkennst du dich... du fühlst es...
Daß du besser bist und größer
Als die Andern...
Du — erkennst dich — — — und — Du stirbst! —

