o warm und herrlich liegt die Welt,
Der Himmel blau von Saum zu Saume,
Das goldne Korn durchwogt das Feld,
Es w채chst und schwillt die Frucht am Baume;
Die Lerche schweigt, die Biene nur
Schw채rmt bl체h'nden Linden froh entgegen
Ein Br체ten liegt auf der Natur:
Das thut, sie reift im Sommersegen.

Von Rebenranken uberdacht,
Schau'n wir hinaus stillernst versunken;
So wie die Welt von Sonnenpracht,
Sind wir von holder Liebe trunken.
Wir ruhn so sicher uns im Arm,
Kein Zweifel kann die Liebe regen,
Sie ist so wonnig, voll und warm:
Das thut, sie reift im Sommersegen.

