Jener Halde Heimlichkeit
Hab' ich nicht vergessen,
Wo wir einst in alter Zeit
Abends oft gesessen,
Haupt an Haupt in sel'gem Traum,
Frieden im Gemüthe,
Ueber uns ein Apfelbaum
Stand in erster Blütbe.

Als ich drauf in Herzenspein
Schied von meinem Kinde,
Ritzt' ich unsre Namen fein
In die zarte Rinde.
Breite froh dem Himmel zu
Deine Knospentriebe,
Junger Baum, so frisch wie Du
Grünet unsre Liebe!

Heute nah dem trauten Ort,
Ging ich voll Erwarten,
Doch der Baum ist lange fort,
Blüht in fremdem Garten!
Unbekannt verwächst daran
Unser Liebeszeichen —
Schöner Baum, du wirst fortan
Unsrem Glücke gleichen.

Denn ein Ort ist uns bereit
Jrgendwo auf Erden,
Wo wir nach so vielem Leid
Sollen glücklich werden,
Wo sich unsre Wege dicht,
Ewiglich verbinden —
Doch, Herzlieb, wir wissen nicht,
Wo der Ort zu finden.

