Im Lager bei Jerusalem,
Im Feld, nicht weit von Bethlehem,
Da schlief im Zelt ein Ritter.
Vom Elsaß fern seit Jahr und Tag,
An schweren Wunden er niederlag,
Die schlug ihm ein Lanzensplitter.

Allmählich heilen die Wunden aus,
Wie innig sehnet er sich nach Haus,
Nach Gertrud, seiner Frauen!
Wie freut sich der Edle von Schauenburg,
Bald wieder seiner Väter Burg
Zu Herlisheim zu schauen!

Doch plötzlich — es graute der Morgen kaum —
Da weckt ihn ein banger, böser Traum:
Er stand an des Burghofs Schwelle
Und sah einen Brautzug feierlich nahn
Mit Priester und Chor, mit Kreuz und Fahn',
Beim Glöcklein der Kapelle.

Wer ist die Braut mit Schleier und Kranz?
Schön Gertrud ist es im Jugendglanz —
Ach, ist sie in Untreu gefallen?
Und wer ist ihr Freier? Wer führt sie heim?
Es ist der Nachbar von Jsenheim,
Der Burg mit den stolzen Hallen.

Wie peinlich schreckt ihn das Traumgesicht!
Auf einmal erfüllt ein Gewölk voll Licht
Des Ritters Gezelt, und siehe!
Mit grauem Mäntelchen angethan,
Tritt vor den Ritter ein Männchen heran,
Kaum reicht es ihm an die Kniee.

„Das Nebelmännlein bin ich genannt,
Am Rhein und im Wasgau wohlbekannt;
Ich komme zur guten Stunde.
Es droht Euch wirklich die Gefahr,
Die Euch im Traume ward offenbar,
Sie droht Eurem Herzensbunde.

Doch wenn Ihr mir folgt, so weiß ich Rat,
So bringt Euch rasch meine rettende That
Nach Haus in die festliche Runde;
Und ehe der Priester den Trauring weiht,
Vernimmt schön Gertrud zu rechter Zeit
Von Eurer Heimkehr die Kunde.

Denn wisset, sie brach Euch die Treue nicht,
Hielt unverbrüchlich der Ehe Pflicht,
Verschmähte Freier in Menge;
Erst, als ihr der böse Nachbar schwor,
Ihr wäret gefallen vor Zions Thor,
Da kam ihre Lieb' ins Gedränge.

Im Witwenschleier ging sie umher,
Ihr Auge war naß, ihr Herz war schwer;
Doch endlich gelang's dem Freier.
Sie lieh seinem Kosen und Flehn ihr Ohr
Und tauschte den schwarzen Trauerflor
Mit dem weißen, bräutlichen Schleier.

Noch, edler Herr! ist es nicht zu spät,
Vertraut mir nur, und wohl gerät
Der Flug mit Euch in die Ferne.
Sobald schön Gertrud Euch erblickt,
Zerreißt sie das Band, das sie umstrickt,
Ist wieder die Eure gerne.

Doch eines bitt' ich mir flehend aus:
Sobald wir im Wasgau sind zu Haus
Und neblige Tage grauen,
So lasset die Glocken läuten all'
In Schloß und Dorf mit hellem Schall,
Bis weicht der Dunst von den Auen.

Denn wisset, ich bin ein verwünschter Geist,
Im Leben war ich ein Mönchlein feist,
Gar sündig war einst mein Handeln;
Zur Strafe muß ich durch Au und Gau
Nun sröstelnd, gehüllt in Wolkengrau,
Als Nebelmännlein wandeln.

Wohl schafft zuweilen der Sonnenschein
Mir etwas Linderung meiner Pein;
Doch ganz vom Fluche des Bösen
Kann nur die Glocke, dem Herrn geweiht,
Durch helles Läuten zur Nebelzeit
Mein armes Seelchen erlösen.“ —

Der gute Ritter sofort verheißt
Den Liebesdienst dem gequälten Geist,
Dann eilt er, sich aufzuraffen;
Er kleidet sich an, er tritt vors Zelt
Und steht, vom Morgenschimmer erhellt,
Gerüstet in blanken Waffen.

Jetzt hüllt ihn das Nebelmännchen fein
In seinen Zaubermantel ein
Und hebt ihn hoch in die Lüfte;
Auf Sturmesflügeln fährt es einher
Und trägt ihn über das weite Meer
Und über die Alpenklüfte.

Der Sturmflug währt eine Stunde kaum,
Dem Ritter däucht es ein kurzer Traum,
Schon tritt er ans Burgthor eben
Und sieht Frau Gertrud bräutlich geschmückt
Und ihren Verlobten hochbeglückt,
Von schmuckem Gefolg umgeben.

„Ach Gertrud!“ Klagend eilt er herbei.
„Mein Hugo!“ ruft sie mit Freudenschrei,
Fällt weinend ihm in die Arme.
Der falsche Nachbar schleicht sich davon,
Das Fest wird gefeiert, doch ihm zum Hohn,
In fröhlicher Gäste Schwarme.

Dem Nebelmännchen hält auch sofort
Der treue Ritter mit Dank sein Wort,
Läßt läuten das Nebelglöcklein;
Zu Herlisheim erscholl es noch lang,
Bis endlich verstummte sein heller Klang:
Nun ward wohl zum Schäfchen das Böcklein.

